Title: Fejl_pa_fejl_gav_Breivik_mulighed_for_massakrer
Date: 2012-08-13
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Man havde vedtaget at sikre regeringskontorerne i Oslo - men det var ikke sket.
Politiet kunne hurtigere have nået frem til Utøya.
Og efterretningstjenesten kunne med en bedre arbejdsmetodik og »et bredere fokus« være kommet på sporet af gerningsmanden før de terrorangreb, der den 22. juli sidste år chokerede Norge og resten af verden.
Det er nogle af hovedkonklusionerne i den rapport, en undersøgelseskommission om Anders Behring Breiviks bombeangreb i Oslo og massakre på Utøya har skrevet.
Konsekvenserne var tragiske, påpeger kommissionen.
»77 mennesker blev dræbt. Mange blev alvorligt sårede. Tusinder led store menneskelige tab og de materielle ødelæggelser er vanskelige at fatte. Altsammen på grund af én mand«, skriver rapporten.
»Kommissionens blik har været rettet mod samfundets samlede håndtering«, understreger forfatterne i sin gennemgang af sagen.
Sikkerhedsbeslutninger ikke fulgt op
Den peger på, at netop bilbombeangreb på regeringskontorerne var en risiko, som sikkerhedsanalyser og bombeøvelser havde fokuseret på - men at der ikke var gjort noget for at sikre ejendommene mod bilbomber, selv om der var truffet beslutning om det.
Kommissionen understreger, at Breiviks næste skridt - at køre ud til Utøya og skyde løs mod deltagerne i en politisk ungdomslejr - var umulig at forudsige.
LÆS MERE
»Modsætningsforholdet mellem det utænkelige og det tænkelige i angrebene er en udfordring for en kommission, som er sat til at uddrage læren af den 22. juli. Ingen ønsker at være bagkloge«, fastslår den i sin rapport.
Den konkluderer blandt andet at:
22. JULI-KOMMISSIONEN
Den særlige undersøgelseskommission blev nedsat for at se nærmere på, hvordan
Breiviks terrorangreb
blev håndteret og se på, om samfundet og myndighederne er rustet til at
Kommissionens
rapport
kan ses
her
. Omkring 3.700 mennesker er udspurgt til rapporten, der fylder godt 500 sider.
Blandt dens
medlemmer
er den tidligere politidirektør i København, Hanne Bech Hansen.
Politets kommunikation plaget af gammelt grej
I sin gennemgang af rapporten har kommissionens formand, Alexandra Bech Gjørv, peget på, at politiets kommunikationsudstyr var forældet og havde svært ved at fungere efter bilbombeangrebet, hvor Oslo Politi oplevede en flodbølge af alarmmeldinger.
FOTOS
Hun peger på, at veje ikke blev spærret, at politiets helikopter ikke blev sat i aktion og at der ikke blev udstedt rigsalarm. Terrorplanerne blev ikke aktiverede. De ville blandt andet have medført, at alt disponibelt mandskab blev indkaldt.
Gjørv kalder det »et fundamentalt svigt«, at indsatsen var så mangelfuld.
Vidne udpegede hurtigt Breiviks bil
Hun peger på et vidne, der 15.34 pegede på en mystisk mand iført politiunform og i en bil, hvis nummer blev opgivet. Vedkommendes melding lå ulæst i 20 minutter på politiets operationscentral. Og da der endeligt blev slået rigsalarm, blev væsentlige informationer ikke omtalt.
Breivik kørte ifølge kommissionsformanden forbi flere politibiler og en politistation på et tidspunkt, hvor vidnet havde orienteret politiet om nummeret på den formodede gerningsmands flugtbil.
Imens kørte Anders Behring Breivik mod Utøya i Nordre Buskerud Politidistrikt.
»Så gik det fra ondt til værre«, konstaterer Alexandra Bech Gjørv, da hun beskriver Breiviks myrderier på Utøya.
POLITIKEN.TV
De første patruljer nåede hurtigt frem til kysten ud for Utøya, understreger hun og betegner beredskabsafdelingens indsats som præget af stort mod, da den gik i land på Utøya.
Civile reddede mange
Men forinden var gået et »uacceptabelt« tidsforbrug. Samarbejdet var ikke godt nok og politiet var ikke godt nok til at sikre, at de kunne bruge civile både.
»De civile både reddede situationen«, påpeger hun med henvisning til, at politiets egen båd fik motorstop og havde problemer med overvægt, fordi de mange tungt bevæbnede betjente var mere end den kunne klare.
POLITIKEN.TV
Indsatsen var plaget af, at der blot var en enkelt person på vagt på operationscentralen - og hun kunne ganske simpelt ikke følge med i alarmmeldingerne og de beskeder, der skulle gå videre.
Samtidig var der ikke ordentlige forbindelser mellem betjentene fra de tre distrikter, der var sendt til stedet. Nødnettet var ikke indført i det lokale politi, hvilket gjorde det vanskeligt for de mange betjente og deres ledelser at kommunikere.
Det medførte blandt andet, at samlingsstedet for de tilkaldte beredskabsbetjente blev flyttet - uden at operationslederen fik det at vide.
»I over 11 minutter var der forvirring om, hvor man skulle mødes. Vigtig tid gik til spilde«, konkluderer kommissionsformanden.
»Politiet havde så meget at gøre«, siger hun. Derfor gik det ikke op for politiledelsen, at de blandt andet kunne have benyttet Utøyafærgen 'M/S Thorbjørn', der var kommet væk fra øen og havde haft stor lastekapacitet, som kunne være udnyttet af beredskabsafdelingens betjente.
»Der var flere muligheder for at komme hurtigere til Utøya«, konkluderer hun.
»Gerningsmanden kunne have været standset tidligere den 22. juli«, fastslår hun.
Arbejdstid fulgte ikke kriminaliteten
22. juli-kommissionen ser en etat, der hovedsagelig arbejder indenfor normal kontortid, selv om en væsentlig del af opgaverne ligger uden for 08-16-tidsrummet.
»Kapaciteten i den operative virksomhed må styrkes«, siger Alexandra Bech Gjørv og fastslår, at kommissionen i sin rapport peger på væsentlige ændringer i politiet fra top til bund.
Kommissionen lægger vægt på, at der ved tidligere storstilede terrorangreb - mod tog i Madrid, busser og undergrundstog i London og mod blandt andet hoteller i Mumbai - har været flere aktioner eller bombeangreb i terroraktionerne.
Derfor hæfter den sig ved, at der blandt andet ikke blev grebet ind, da en hvid kassevogn, en lejebil, stod parkeret foran Stortinget en times tid efter eksplosionen ved regeringskontorerne.
Forsvarets ressourcer kunne være udnyttet, vurderer kommissionen.
Og efterretningstjenestens mandskab burde være sat i arbejde i miljøerne omkring gerningsmanden, da hans identitet blev afsløret, fastslår dens formand.
Roser sundhedsberedskabet
Til gengæld fungerede sundhedsvæsenet fint i krisen, hvor en storstilet redningsindsats blev indledt. Kommissionen roser sundhedsberedskabets ledelse og forhåndsplanlægning, der gjorde det muligt at levere en hurtig hjælp til sårede og til uskadte unge og pårørende, der også havde brug for at blive taget hånd om.
FOTOS
Når det gælder Anders Behring Breiviks forberedelser, så udnyttede han blandt andet det, kommissionen betegner som en svag våbenkontrol.
»Han blev lagt mærke til. Men ingen sagde fra«, Alexandra Bech Gjørv.
Efterretningstjenesten var ikke klar
Toldvæsenet orienterede for eksempel efterretningstjenesten PST om Breiviks og andres import af kemikalier, der kunne benyttes i bombefremstilling.
Tjenestens overvågning af de mistænkelige handeler var ikke god nok og den havde ingen rutiner for behandling af tips og advarseler, konkluderer formanden for 22. juli-kommissionen.
Det blev ikke bedre af, at gerningsmanden til angrebene ikke lagde skjul på sine synspunkter på internettet.
»Breivik var godt synlig på netsteder, som var ekstreme, dog uden opfordringer til vold«, mener hun.
»PST har brug for et betydeligt løft i måden, der arbejdes på«, slutter hun og opsummerer flere konklusioner:
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Norsk rigspolitichef går af efter hård kritik i Breivik-sag
Ansvar og konsekvens efter Breiviks terrorangreb
Kritik af norsk politi får konsekvenser for ledelsen
