Title: Fejlen_er_fundet_Alle_tog_kører_sa_smat_igen
Date: 2012-12-11
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Et sted mellem Svanemøllen og Dyssegården har en fejl i en køreledning slået stribevis af strømaftagerne på DSB's tog i stykker.
Banedanmark har efter en intensiv jagt på fejlen fundet 'gerningsstedet'. Derfor kan alle tog nu atter begynde at rulle til og fra København. De sidste tog er ved at blive sat i gang netop nu.
Der køres med 20 minutters-drift og stop ved alle stationer, så rejsetiden vil blive længere for passagernerne, der nu atter kan komme hjem.
Det sker efter Banedanmarks storstilede eftersøgning efter den fejl, der har lagt togdriften ned.
»Gudskelov har vi fundet den«, siger sektionschef Claus Bendix Christiansen om fejlen.
Han beskriver indsatsen for at finde årsagen til S-togsstoppet som at lede efter nålen i høstakken.
»Vi har været ude at køre masser af gange, med arbejdskøretøjer og tomme tog og ude at gå«, siger han om arbejdet, hvor Banedanmarks mandskab har forsøgt at finde det bestemte sted, hvor strømaftagerne - tidligere kendt som pantograferne - blev slået i stykker.
Den har nået at ødelægge strømaftagerne på en tredjedel af DSB's S-tog, inden man tog beslutningen om at indstille trafikken, så fejlen ikke smadrede udstyret på hele togparken.
Fejl gemte sig godt
Ifølge Claus Bendix Christiansen har fejlen været atypisk. Normalt bliver kørestrømledningerne revet ned, når der opstår fejl, men det er ikke sket denne gang. Og så har det været svært at finde det bestemte ledningsstykke, der har fået så mange strømaftagere slået itu.
LÆS MERE
100.000 passagerer bliver ramt af togkaos
Banedanmark forsøger ellers at minimere fejlene ved løbende at have eftersyn på anlæggene, oplyser sektionschefen. Samtidig er der etableret en fotoovervågning af strømaftagerne på Nørreport, der fotograferer grejet og slår alarm, hvis der konstateres fejl på en pantograf.
Men trods overvågningen, så nåede den drilske fejl mellem Svanemøllen og Dyssegården at lave ravage i hovedstadsområdets S-togstrafik.
Søren Astrup
