Title: Femarige_spiller_digitalt_teater
Date: 2013-01-15
Article Type: Danmark
Author: Cecilie Lund Kristiansen

Uddannelsesredaktør
De fedtede fingeraftryk på skærmen er mindre end normalt. To hænder sætter nye mærker, mens seks nysgerrige hoveder følger med. Alle har de en alder, hvor antallet af rokketænder er vigtigere end at kunne prale med end antallet af år.
»Hej, jeg er en lille prinsesse«, synger Mille Luke Furland, der er fem år – og to rokketænder – gammel.
»Jeg vil gerne have en gave, gave, gave«, fortsætter hun.
Med fingrene navigerer hun rutineret en ballerina rundt på skærmen på en iPad. I en flydende bevægelse gør hun med sin pegefinger og tommeltot ballerinaen større og mindre. Hun gør hende så stor, at hun fylder hele skærmen, og de andre piger fniser begejstret.
»Hvor er kongen?«, vil en af dem vide.
Et øjeblik efter kan pigerne direkte på skærmen se og høre det dukketeater, som de selv lige har skabt.
Og det er netop en af de ting, der gør iPaden til et effektivt supplement til det pædagogiske arbejde, forklarer Merete Fog Christiansen, der er leder af Børnehuset Solsikken, hvor pigerne går. Det hjælper børnene til at være kreative, fordi de kan se et klart produkt.
»Hele kongstanken er, at de digitale hjælpemidler skal bruges kreativt. Børnene skal selv skabe. For eksempel bliver de begejstrede over at høre deres egen stemme«, fortæller hun.
Og iPaden er også et hit, hvis man spørger dukketeatrets ’forfatter’ selv:
»Vi griner rigtig meget, og vi er rigtig glade, fordi vi synes, det er sjovt«, siger Mille Luke Furland, inden hun igen slår over i sang.
»Uuh, det er koldt«, synger prinsessen, da slottet bag hende med en enkelt berøring bliver skiftet ud med en himmel dækket af skyer.
Hverdagen med hjem
Institutionen har fået tre iPads af Egedal Kommune, som prioriterer de digitale hjælpemidler i dagtilbuddene højt. I løbet af efteråret 2012 har kommunen som en del af et forsøg indført tablets i alle institutioner fra vuggestue til folkeskole, klub og sfo.
fakta
IT i dagtilbud
Det er i øjeblikket
op til den enkelte kommune eller institution at inddrage it i dagtilbud. Ifølge Børne- og Undervisningsministeriet er der en stigende tendens til, at der bliver sat fokus på brugen af digitale medier til at understøtte børns læring og trivsel.
Børne- og undervisningsminister
Christine Antorini (S) har igangsat udviklingsprogrammet ’Fremtidens dagtilbud’, hvor it og digitale medier spiller en rolle.
Målet er,
at børnene skal bruge it og digitale medier på inspirerende og legende måder for at udvikle og træne deres færdigheder.
Meningen er, at tablets skal kobles med en ny medielæringsstrategi. I stedet for at modtage læring skal børnene selv være med til at skabe den. Derudover er intentionen, at de digitale hjælpemidler skal skabe sammenhæng – både når det handler om overgangen fra børnehave til skole, men også mellem fritid og institution.
Teknikken gør, at børnene selv kan vise deres forældre, hvad de laver i løbet af dagen.
»Før var dokumentation typisk det, pædagogerne skrev på opslagstavlen. Det var deres version af, hvad der var foregået. Nu arbejder vi på, at børn gennem medier selv dokumenterer deres hverdag i for eksempel film og billeder.
Det giver forældrene en unik indsigt i deres børns virkelighed, som de ellers ikke havde adgang til«, siger Kim Byrding, der er pædagogisk it-konsulent i Egedal Kommune.
At lære behøves ikke at være kedeligt
Når børnene i Børnehuset Solsikken har lavet et rigtig godt dukketeater, bliver det lagt ud på nettet, så forældrene kan se det. Her ligger også fotos og film, som børnene har lavet.
Men også når det gælder læring, lever tabletten op til hensigterne, mener Merete Fog Christiansen. For eksempel udnytter pædagogerne, at de kan hente viden i institutionens iPads, når de er på tur.
»Hvis børnene spørger, hvad det er for en sommerfugl, vi ser, kan vi i fællesskab finde ud af det. De skal ikke vente på, at de voksne har tid til at finde ud af det, når vi er kommet hjem igen«, siger hun.
På den måde bliver børnene også klogere, mens interessen for sommerfuglen stadig er i live. Og hvis de tager et billede af den, kan interessen genopstå, når de er tilbage på institutionen igen, fortæller hun.
Ifølge Kim Byrding er tablets med til at fastholde børnenes interesse for at lære, fordi de finder ud af, at det langtfra behøver at være kedeligt.
»Barnet kan tage udgangspunkt i sin egen verden, og det kan vi se skaber et større engagement«, siger han.
O er en rund streg
På Solsikken er en påklædningsdukke ved at blive pyntet med diamantbesatte bukser. I et andet hjørne øver en flok entusiastiske drenge sig i at stave. Samme koncentration var ikke set, hvis det havde været med papir og blyant, vurderer pædagogen.
»Det er da en mærkelig rund en«, siger en dreng og peger på den digitale tavle.
»Det er et o«, svarer femårige Oliver Visbak Barfoed, der er ved at stave sig igennem sit navn.
»Ja, o det er en rund streg«, bakker en kammerat ham op.
Oliver nikker og trykker på det digitale viskelæder. V’et i hans navn blev ikke helt spidst nok i bunden, så han sletter det og forsøger igen.
LÆS OGSÅ
Digitaliseringen hægter de svage af
Ud over deres egne navne kan drengene skrive ’far’ og ’mor’. Og med lidt hjælp får en enkelt stavet sig hele vejen igennem ’storebror’.
Drengene glæder sig til efter sommerferien, hvor de skal starte i skole. Her skal de også bruge de digitale værktøjer.
»Vi har stort fokus på sammenhængen mellem dagtilbud og skole. Hvis det her skal give mening, skal det kobles sammen med skolen, for ellers går viden og kompetencer tabt«, siger Kim Byrding.
Selv om der er i institutionen er begejstring for deres iPads, skal de udelukkende bruges som et supplement til den øvrige pædagogik, understreger Merete Fog Christiansen. Det må ikke blive en underholdningsmaskine, der bare holder børnene beskæftiget.
»Det er vi meget bevidste om, at det bare ikke må blive. Der skal være mere i det, og vi skal arbejde helt bevidst med det som værktøj«, siger hun.
Cecilie Lund Kristiansen
fortsæt med at læse
Indfør en times motion om dagen i folkeskolen
Farvel til de digitale tilbageskridt
Stor test: Her er otte suveræne, kreative apps til børn
