Title: Festival_byder_pa_sjælden_chance_for_at_høre_dansk
Date: 2013-01-08
Article Type: Musik
Author: Søs Emily Andersen

Gaffa
Jelling Musikfestival 2013 offentliggør i dag tre danske navne på plakaten til den 25. udgave af festivalen, der som altid foregår sidste weekend i maj i Jelling.
Ud over Nephew og Rasmus Seebach, der blev offentliggjort i december 2012, kan den jyske festivals 30.000 årlige gæster således også se frem til at opleve rockbandet Volbeat, Magtens Korridorer samt Marie Key.
Volbeat er i disse år meget populære i udlandet. Bandets seneste album 'Beyond Hell / Above Heaven' har solgt godt 700.000 eksemplarer på verdensplan, og i 2012 spillede Volbeat over 70 koncerter i USA, Canada, Chile og Mexico.
Efterspurgte Volbeat
Yderligere har bandet med Michael Poulsen i front toppet den amerikanske Active Rock Chart med singlerne 'A Warrior's Call' og 'Still Counting', og de er det eneste ikke-amerikanske band, der nogensinde har erobret 1. pladsen to gange.
LÆS MERE
I 2013 vender Volbeat hjem til Danmark, hvor de blandt andet spiller på Jelling Musikfestival. Til foråret udgiver de deres femte album.
«Med Volbeat har vi fået fat i et af de danske navne, der har stået øverst på vores ønskeliste. Vi kan mærke en massiv interesse for dem fra vores publikum via vores hjemmeside og Facebook, hvor de er noget af det allermest efterspurgte. Så vi glæder os meget over at være en af de tre danske festivaler, der har fornøjelsen af at præsentere Volbeat denne sommer«, udtaler Lars Charlie Mortensen fra Jelling Musikfestival.
Volbeat fik sit store gennembrud i Danmark i 2007 med nummeret 'A Garden's Tale', hvor de fik hjælp fra Johan Olsen fra Magtens Korridorer, der nu også bekræftes at komme til Jelling Musikfestival i 2013.
Magtens Korridorer udsendte i efteråret 2012 opsamlingsalbummet 'Spil Noget Vi Kender', og bandet har sagt, at de på sommerens festivaler vil spille alle deres største sange.
Rockbands får modspil af sangfugl
De to rockbands får modspil af den danske sangerinde Marie Key, der befinder sig i den anden ende af genreskalaen. Marie Keys seneste album 'De Her Dage', hendes andet i eget navn, har fået store anmelderroser og gode hitlisteplaceringer, siden det kom på gaden i oktober 2012.
LÆS ANMELDELSE
Sidste års sovetryne er helt urørlig på ny popplade
Desuden har Marie Key optrådt og/eller været nomineret til priser ved store awardshows som P3 Guld, Danish Music Awards og GAFFA-Prisen i løbet af det forgange år.
Jelling Musikfestival afholdes den sidste weekend i maj og kan i 2013 fejre 25-års-jubilæum. Festivalen startede i 1989 i Jelling og har langsomt vokset sig til landets 3. største festival med omkring 30.000 årlige besøgende gæster og mere end 80 koncerter fordelt på fire dage.
Søs Emily Andersen
fortsæt med at læse
Jysk festival offentliggør nye navne for enhver smag
Danmarks tredjestørste festival præsenterer fire nye navne - og et ældre
Folkekrav: I skylder en Bowie-koncert, Roskilde
