Title: Festende_republikaner_Godt,_at_Romney_ikke_forsøg
Date: 2012-10-04
Article Type: Internationalt
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Selv om de højlydt hepper på Mitt Romney, har de ikke stor tiltro til hans vinderchancer før nattens tv-debat.
Omtrent 50 republikanere har taget deres bange anelser med sig ind for at se tv-debatten på storskærm i Eastside West Restaurant & Bar i San Franciscos bakkede Marina-kvarter.
En af dem er lokalpolitiker John Dennis:
»Romney er normalt ikke en særlig god debattør. Når han bliver kritiseret, får han ofte det der ’dyr fanget i forlygterne’-blik i øjnene«, siger John Dennis, som selv stiller op til Repræsentanternes Hus, det ene af USA’s to lovgivende parlamenter.
Da barens storskærme viser Mitt Romney sige, at Barack Obama »dræber job«, brøler forsamlingen som et hold fodboldtilhængere.
Da den halvanden time lange debat slutter, summer det store lokale af latter og lykønskninger. Blandt de begejstrede er Jamie Covey, som har stået for at invitere sine partifæller til arrangementet.
»Romney gik direkte efter Obama, som kun kunne sige de samme ting, vi har hørt ham sige i fire år«.
»Det var især godt, at Romney ikke forsøgte at fremstå sympatisk«, siger Jamie Covey og vifter med sin telefon: »Jeg fik mange sms’er under debatten fra mine ikke-republikanske venner, som sagde, at de var imponerede over, hvor hårdt Romney gik til Obama«.
Før debatten har iagttagere peget på, at Mitt Romney har et problem i forhold til, at vælgerne generelt finder Barack Obama mere sympatisk end ham. Mange har dog i samme åndedræt afskrevet, at Romney ville kunne få noget ud af at forsøge at virke mere sympatisk i tv-debatterne.
Obama mindede om en juraprofesor
Lokalpolitiker Jason Clark er mere overrasket over, at Obama i hans øjne var dårlig.
»Han plejer jo at være så god, når han holder taler. Han er en af de bedste nogensinde til at læse fra en teleprompter, så det virker, som om han taler uden manuskript«, siger Jason Clark.
»I den her debat synes jeg, han mindede mig om mine forelæsere, fra da jeg gik på jurastudiet. Sådan en søvnig overbærenhed, som virkede mærkelig i debatten«, siger Clark om Obama, som netop tidligere har undervist i jura.
LÆS OGSÅ
Ekspert: Vi havde glemt at Obama ikke er en god debattør
Samme indtryk har John Dennis efter debatten:
»Obama lod Romney skyde løs på ham uden at få svaret ordentligt på det. Han svarede for eksempel aldrig på Romneys kritik af hans besparelser på Medicare (sygesikring til ældre, red.). Det ville ellers have været let, for han kunne bare have sagt, at Romneys egen vicepræsidentkandidat faktisk stemte for et forslag magen til«, siger John Dennis.
Jason Clark er lettet over, at det gik godt for Romney.
»Hans valgkampagne har jo været helt i stykker de seneste uger, så jeg havde mine bange anelser på forhånd«.
Per Thiemann
fortsæt med at læse
Præsidentduel: Det sagde Obama og Romney
Romney vandt ved at love medvind på cykelstien
