Title: Festaben_Lone_»Jeg_nyder_nytarsaften_100_procent«
Date: 2012-12-30
Article Type: Livsstil
Author: Mona Samir Sørensen

Journalist
Nytårsaften åbner Lone Engels dørene op for en gruppe voksne og børn, som hun ikke kender i forvejen. De har mødt hinanden i den virtuelle verden via det sociale netværk for enlige forældre Singleplus. 
»Vi bliver fem voksne og otte børn i min treværelses lejlighed, så det skal nok blive hyggeligt. Jeg gjorde det også forrige nytårsaften, og det var fuldstændig fantastisk, fordi vi alle mødes i et fællesskab, der handler om, at vi gerne ville hygge os med andre voksne, der også er enlige og har børn«, fortæller den 47-årige Lone Engels.
Ikke spor påtvunget
Hun bor i Vanløse med sine to sønner Linus på 9 og Calvin på 7 og arbejder som koordinator i den sociale hjælpeorganisation Home Start.
LÆS ARTIKEL
Vi har for høje forventninger til nytårsaften
Lone Engels beskriver sig selv som et »ekstremt socialt menneske«, der elsker at feste og se mennesker. For hende er årets sidste dag ganske enkelt en god anledning til netop den cocktail. 
»Jeg kan godt lide, at der er lagt op til at holde en fest, for jeg er et festdyr og elsker enhver lejlighed til at feste«. 
 Dermed ligger den 47-årige kvinde på linje med næsten halvdelen af danskerne. Ifølge en FDB-analyse, som er foretaget for Politiken, svarer 46,6 procent, at nytårsaften er en sjov aften.
Du oplever det ikke som en påtvungen fest?
»Slet ikke. I dag fester jeg rigtigt og nyder det 100 procent. Men i mine yngre dage, før jeg fik børn, var mine nytårsaftener forfærdelige. Jeg tænker tilbage på dem med gru«, fortæller Lone Engels. 
 I mange år kom nytårsaften til at handle alt for meget om at drikke og score og alt for lidt om at være sammen med folk, hun holdt af. 
»Jeg endte altid i nogle fester, hvor jeg ikke kendte nogen, hvor der var alt for mange unge mænd i slips, og hvor jeg altid blev alt for fuld og enormt ked af det. Det var, som om man bare skulle være lykkelig den aften. Det var skidehårdt«. 
 Sådan er det ikke længere. Alkoholen er lagt definitivt på hylden, og Lone Engels har selv overtaget styringen af årets sidste aften, hvor hun glæder sig til at være sammen med sine børn og hendes nye bekendte.
Soveværelset bliver til en kæmpe hule
To mænd og to kvinder med i alt seks børn har reageret på et opslag fra Lone Engels. Her fortæller hun, at hun gerne vil lægge hus til børnevenlig nytårsaften, og at hun foretrækker børn i samme aldersgruppe som hendes egne. Hun pointerer også, at hun ikke selv drikker alkohol, men at de andre er velkomne til at drikke – med måde. 
»Jeg gider ikke abefest, hvor de andre bliver for fulde. Jeg kan sagtens danse for vildt på bordene uden at have drukket en dråbe«, siger Lone Engels. 
 Hver af de voksne har indbetalt 350 kroner til Lone Engels, som sørger for at købe alt ind samt tilberede lækre, hjemmelavede tapas, mens hendes ældste søn Linus får lov til at »gå fuldstændig amok« i oppyntning.
LÆS OGSÅ
Nytår for fattigrøve: Sådan klarer du pynten og tre retter for (næsten) ingen penge
De otte børn, heraf syv drenge, kommer ikke til at kede sig. Det ene værelse, der har et stort skab fyldt med spil og lego, bliver ryddet for at gøre plads til det oppustelige fodboldmål med tilhørende blød bold samt et bordtennisbord, som Lone Engels har købt brugt. Begge hendes drenge spiller bordtennis, så investeringen er ikke kun for den ene aftens skyld.
Soveværelset, hvor de normalt sover sammen alle tre, bliver omdannet til en kæmpe hule, hvor man må spille med maskiner. »Når børnene ikke gider sidde ved bordet længere, kan de rejse sig og lege, for de skal ikke forstyrre os«, fortæller Lone Engels.
Når nu I ikke kender hinanden, er der så ikke en risiko for, at I ikke svinger sammen?
»Når mennesker mødes, er der altid en risiko for, at noget går skævt, men det handler rigtig meget om, hvad man selv byder ind med. Vi har skrevet sammen og vil gerne det samme, så min forventning er at møde nogle mennesker, som godt gider møde andre mennesker, og så kan jeg ikke se andet, end at man kan hygge sig. Jeg er slet ikke bekymret«, siger Lone Engels. 
Nogle af hendes venner mener, at hun er bindegal sådan at invitere fremmede mennesker ind i sit hjem. Sådan ser Lone Engels ikke selv på det: 
»Det, som jeg nyder enormt meget med nytår nu, er fællesskabet. Jeg nyder at være sammen og hygge sig uden det pres om, at jeg skal være skidefuld eller ud at score. I dag er jeg præcis der, hvor jeg gerne vil være, og det er med til at gøre nytårsaften til en fest«.
