Title: Fik_du_heller_ikke,_hvad_du_ønskede_dig_Nu_gar_vi
Date: 2012-12-26
Article Type: Forbrug
Author: jakob stig jørgensen

Ikke alle gaver under juletræet faldt i modtagerens smag juleaften. Det viser en undersøgelse, som Interresearch har lavet for Dansk Erhverv. Faktisk regner mange danskere med at skulle bytte en eller flere julegaver i de kommende dage. 
»Der skal byttes gaver for 300 millioner kroner, når butikkerne slår dørene op igen efter jul«, siger markedschef i Dansk Erhverv Lone Rasmussen om undersøgelsen, der er lavet mellem 28. november og 7. december i år. 
 Ifølge Dansk Erhvervs julehandelsanalyse brugte danskerne 5,9 milliarder kroner på julegaver i år. Derfor svarer byttelysten til, at godt 5 procent af gaverne leveres tilbage. Skal de det, er det vigtigt, at de er i god stand, understreger Lone Rasmussen: 
»Hvis gaven skal byttes, er det også vigtigt, at man har en bon med, hvis der ikke er byttemærke på gaven, og at man overholder den frist, butikken har sat for bytning«.
Det vrimler med kvinder
I Magasin forventer man en travl dag, når bytteræset efter helligdagene begynder torsdag, fortæller kommunikationschef Jan Helleskov. Derfor er bemandingen, som da julehandlen var på sit højeste. 
»Vi har en fornemmelse af, at der kommer rigtig mange for at bytte julegaver. Mange kommer allerede fra morgenstunden, og vi forventer op mod 80.000-100.000 i løbet af i dag. Flest selvfølgelig i København«, siger Jan Helleskov, der understreger, at mange også kommer, fordi udsalget starter i dag. 
 Ifølge Jan Helleskov er der klart flest kvinder blandt gavebytterne. De returnerer både egne gaver og dem af mændenes, som de ikke er helt tilfredse med, fortæller han. 
»Mænd er nok ikke helt gode nok til at ramme rigtigt, når de køber gaver. Og så tror jeg, at kvinder benytter situationen til at bytte nogle af de gaver, som mændene har fået. Bytte- og udsalgsræset er noget, kvinderne trives i. Men det er de færreste mænd, der kan lide det«, siger Jan Helleskov.
Udsalg sender folk hjem med mere, end de kom med
Lingeri og tøj er nogle af de gaver, der optræder hyppigst blandt byttevarerne, fortæller Jan Helleskov. 
Tidligere blev julegaver ofte byttet til penge, men nu udnytter mange muligheden for at få lidt ekstra med hjem i posen, når de er på byttetogt. 
»I dag bytter folk sjældnere og sjældnere til kontanter. I stedet bytter de til flere varer på grund af udsalget«, siger Jan Helleskov.
