Title: Fiktion_og_forskning_flyder_sammen_i_debatten_om_'
Date: 2013-01-15
Article Type: Film og tv
Author: Mie Louise Raatz

Journalist
Film og virkelighed er smeltet sammen i den seneste uges omtale af pædofilianklage-frygten mod pædagoger.
Mens Mads Mikkelsens karakter Lucas i filmen 'Jagten' har kæmpet med beskydningerne om at have blottet sig for et barn, har en ny forskning vist, at det er et tabu, som virkelighedens pædagoger ofte også må kæmpe med.
Det har antændt den offentlige debat.
Og det bliver ikke sidste gang, at ny forskning bliver lanceret samtidig med en større kulturbegivenhed, forudsiger Rasmus Jønsson, der er ekstern lektor på Roskilde Universitets institut for kommunikation og har sin eget pr- og kommunikationsvirksomhed:
»Jeg vil kalde det en lille tendens. Forskningsstederne bliver mere og mere fokuserede på at få deres ting ud over rampen. De skal ikke bare ligge og støve. En kulturbegivenhed er en god mulighed«, siger han.
Offentlig debat har brug for forskningen
Rasmus Jønsson mener ikke bare, at det er en tendens, som vi vil se mere til i fremtiden. Han mener også, at det er »smart«.
»Vi lever i en verden, hvor alle kan deltage i den offentlige debat. At forskerne og forskning kommer med i den, er med til at kvalificere hele den offentlige debat«, siger han og fortsætter:
»Vi står faktisk i en tid, hvor vi aldrig har haft så meget brug for at høre forskere og kloge mennesker i debatten, så der er et kæmpe behov for den her slags formidling af forskningen«.
Forskning kan blive degraderet til følelser
Men med en vag grænse mellem fiktion og forskning dukker også en række faldgrupper op.
»Man risikerer jo, at det er nogle meget følelsesmæssige og simple komplekser af forskningen, der bliver taget op. Og i forskning er der jo mere komplekse dele. Så på den måde skal man som forsker virkelig passe på, at ens forskning ikke bliver behandlet som moralen i en film«, siger Rasmus Jønsson.
L
ÆS OGSÅ
Det er også nogle overvejelser, som forskerne bag den førnævnte undersøgelse omhandlende frygten for pædofilianklager blandt pædagoger, har gjort sig.
»Vi har selvfølgelig overvejet, om det ville virke populistisk at offentliggøre vores forskningsresultater samtidig med 'Jagten'. På den anden side kan vi forskere jo ikke sidde i vores elfenbenstårn og se på, at debatten kører, og så komme med vores resultater bagefter, når der ikke er nogen, der gider at høre mere om emnet«, siger en af de tre forskere bag undersøgelsen Else-Marie Buch Leander.
Forskning fremskyndet
Selve offentliggørelsen af forskningen foretaget af Aarhus Universitets forskergruppe Paradox blev fremskyndet et par uger, så den kunne udkomme netop samtidig med filmen 'Jagten'.
Det valgte forskergruppen at gøre, fordi de var bange for, at hele diskussionen om frygten for pædofilianklager ville være taget efter 'Jagten'-hypen var overstået, og deres forskning så udkom med nogle konkrete resultater.
Netop den frygt forstår Rasmus Jønsson.
»Forskningen har jo en væsentlig forpligtigelse til at komme ud og kvalificere debatterne. Så må forskerne nogle gange gå lidt på kompromis med, at ikke alle detaljer af deres arbejde kommer med«, siger Rasmus Jønsson
Forskning på forsiden
Det er ikke kun de offentlige debatter, der får glæde af forskernes viden. Også forskerne selv får glæde af eksponeringen af deres forskning i forbindelse med for eksempel en større kulturbegivenhed.
»Der er en række politiske krav om, at forskningen skal udbredes, og så er det jo også vigtigt for forskningsinstitutionerne. Det er deres måde at markedsføre sig på«, siger Rasmus Jønsson.
Virker denne formidlingsmetode?
»Det virker jo, hvis man vil have fokus på sine ting. I stedet for at man får en note på side ti, bliver de flyttet helt frem på forsiden af nyhedsbilledet. Så på den måde er det jo fint for forskere, der måske har svært ved at få fokus på deres forskning«, siger han.
At ryge direkte på forsiden er noget Else-Marie Buch Lander kan nikke genkendende til.
»Jeg har samarbejdet med medierne i døgndrift de sidste par uger, og det er fantastisk at se, hvordan debatten er alle steder nu. Den bliver nu ikke kun taget ud fra følelsesmæssige faktorer, som debatten om pædofilifrygt ofte gør«, siger Else-Marie Buch Lander.
Forskning vil ikke blive tilrettelagt kulturbegivenheder
Alligevel tror hverken forskeren eller kommunikationslektoren, at forskerverdenen vil begynde at tilrettelægge og bestemme deres forskning ud fra hverken kultur eller mediebegivenheder.
Forklaringen er enstemmig og enkel:
Det vil simpelthen være for omfattende og nærmest umuligt at time forskning ud fra en ny bog, film eller et teaterstykke.
»Men jeg synes på mange måder, at det er en godt, at tendensen udvikler sig. På den måde er der ikke så langt fra forskerverdenen til medieverdenen«, siger Rasmus Jønsson.
LÆS OGSÅ
Åbne toiletdøre skal fjerne mistanken om pædofili
På hans bureau bliver de også selv kontaktet af institutter, der ønsker hjælp til at få deres forskning ud i offentligheden. Her leder de som regel efter en stor kultur- eller mediebegivenhed at koble forskningen op på.
»Det gør chancerne for at få tingene ud over rampen større, hvis de kommer sammen med en omdiskuteret bog, teater eller film, derfor tror jeg helt klart, at vi vil se mere til tendensen. Det er jeg ikke tvivl om«, siger han.
Mie Louise Raatz
fortsæt med at læse
Vinterberg-film jagter en Oscar
Læge: Pædofile og krænkere bifalder 'Jagten'
Psykolog: Modigt af Vinterberg at lave en film om pædofili
