Title: Filmmanden_bag_'Blekingegadebanden'_fylder_rundt
Date: 2013-01-24
Article Type: Fødselsdage
Author: Henrik Palle

Anmelder af tv, teater og stand-up
En gang i midten af 1980’erne dukkede der pludselig en ung mand med strikhue op i dansk fjernsyn. Det var i Danmarks Radio, han viste sine pæne tænder og et oplagt talent for at optræde på skærmen. For TV 2 var nemlig slet ikke grundlagt endnu. 
Men det var ikke i noget omfang konformt og gammelmodigt monopolfjernsyn, den unge Anders Riis-Hansen deltog i produktionen af; næh, det var intet mindre end ungdomsredaktionen, hvor det unge menneske uanfægtet kastede sig ud i samarbejde med skærmtroldene Poul Nesgaard og Elith ’Nulle’ Nykjær og på lige fod deltog i disses stålsatte kamp mod dødbideriet i dansk tv. 
Trods denne levende debut blev det ikke som person foran kameraet, at Anders Riis-Hansens karriere i tv-branchen kom til at udfolde sig – selv om både Vorherre og Mogens Vemmer skal vide, at det sagtens kunne være blevet sådan.
Nej. Det blev som dokumentarist, programtilrettelægger og redaktør, de professionelle energier blev brugt. Og ser man på, hvad der så kom ud af disse bestræbelser, skal man være noget af et virrehoved for ikke at indrømme, at det faktisk er gået meget godt.
Frisindet opvækst
Anders Riis-Hansen er født og vokset op i et frisindet miljø, og som ungt menneske rejste han omkring i Sydamerika, inden han studerede lidt journalistik i først Sverige og siden Mexico. Så tog han lige lidt ud at rejse igen som guitarist med ’Nulle’ og Verdensorkestret, inden han kom til DR, hvor han landede i først B&U siden Dokumentargruppen. 
Han har stået bag ting som ’Transit’. Men han er nok først og fremmest kendt for de prisbelønnede dokumentarer, han har været en drivende kraft i: ’Høje historier’ sammen med Poul Martinsen og ’Drengene fra Vollsmose’ med Jørgen Flindt Petersen; begge produceret af det produktionsselskab, Hansen og Pedersen Film og Fjernsyn, han er medstifter af. 
I årene 2004 til 2011 helligede Anders Riis-Hansen sig først og fremmest arbejdet på de indre linjer, idet han fungerede som dokumentarredaktør i DR’s ledelse, men det blev da også til ’Blekingegadebanden’, en dokumentar, der blev belønnet med en Bodil. 
Siden 2012 har Anders Riis-Hansen været freelance med Hansen & Pedersen Film og Fjernsyn som fast base. 
I det private er han familiefader og gift med Malene Flindt Pedersen. Han elsker latinamerikansk musik – især den melankolske. Og slapper af i sit sommerhus på Sjælland.
