Title: Filminstruktør_genkender_teenagepigers_følelser_i_
Date: 2012-09-16
Article Type: Film og tv
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
I Kaspar Munks nye film ’You & Me Forever' er der en scene, hvor hovedpersonen Laura for første gang er gået med klassens nye pige, Maria, hjem.
Sammen sidder de to 16-årige i en sofa. Ingen ord siger, hvad der foregår mellem dem. Men blikkene fortæller det. Og både bevægelsen og lyden, da den ene pige rører ved den andens nylonstrømpe med en negl, viser det.
»Det er nærmest en kærlighedsscene«, siger instruktøren: »Der opstår en forelskelse. Og man skal kunne mærke, at her giver Laura slip. Hun lader sig forføre. Ikke erotisk. Men åndeligt«.
'You & Me Forever' er Kaspar Munks anden spillefilm om unge. Den første var den roste 'Hold om mig' fra 2010, der også havde teenagepiger som omdrejningspunkt.
LÆS ANMELDELSE
Sekvensen med Laura og Maria i sofaen bruger instruktøren som et eksempel på, at selv om han er 41 år, mand og familiefar, er der i hans film om 16-årige piger nogle følelser, han selv kender:
»Følelsen af en begyndende forelskelse er jeg knyttet til. Det har ikke noget at gøre med, at de er piger i en bestemt alder, for det er i virkeligheden en universel følelse: at blive forelsket; at give sig fuldstændig hen til et andet menneske. Det er meget stærkt. Og jeg går efter at få autenticiteten i den følelse frem i scenen. For er følelsen ren, giver den mening, synes jeg«.
Personligt berørt
Efter premieren på 'Hold om mig' for to år siden var Kaspar Munk rundt i landet for at tale om filmen, der ligesom hans nye havde Julie Brochorst Andersen i hovedrollen.
I den emotionelt meget mørke 'Hold om mig' spillede hun en pige, der udsættes for manipulation og misforståelser og mangler livslyst.
Det dystre emne gjorde, at Kaspar Munk fandt det barskt at tale om 'Hold om mig', men også denne gang oplever han, at han bliver personligt berørt, når han snakker om sin nye film, selv om Julie Brochorst Andersens Laura er en pige, der virkelig gerne vil livet.
Med alle de konflikter, det fører med sig, hvilket i filmen ikke mindst vil sige, at hun til fordel for den farligt dragende Maria svigter sin veninde Christine, som hun ellers har været symbiotisk tæt med.
»Når også 'You & Me Forever' rammer mig, skildrer filmen følelser, som vel må være mine egne. På en eller anden måde. Min indgang til at lave film er i hvert fald emotionel. Jeg har så selvfølgelig reflekteret meget over, hvorfor jeg så ikke bare fortæller om dem i en historie med nogle midaldrende mennesker. Et ægtepar i krise eller sådan noget. Men jeg tror, at jeg oplever de helt unge år som en helt central periode i livet. Den alder har et følelsesmæssigt grundstof. Jeg tror, at den længsel, som bor i os alle, for alvor kommer til udtryk her. Laura i filmen er en karakter båret af en længsel mod noget, hun ikke kan definere. Det kan jeg genkende«, siger instruktøren.
LÆS OGSÅ
Kaspar Munks film er hverken drevet af lyst til at vise, hvordan unge er, eller hvordan de bør være.
Han synes ikke engang, han laver film for unge. De handler om unge, fordi ungdommen af instruktøren opleves som »den periode i livet, hvor man har sin første identitetskrise«, forklarer han.
»Og hvor man i virkeligheden ikke har skabt sin identitet endnu. De kriser, man oplever som ung, giver ekko gennem resten af ens liv. Som unge prøver vi i meget koncentreret form og på meget kort tid at finde ud af, hvem vi er. Men i virkeligheden er det jo noget, man skal bruge hele livet på at forstå«.
»Også de helt almindelige piger. Specielt når man er ung, foregår der så meget drama i livet, at jeg synes, det er interessant at tage alvorligt. Jeg vidste godt, at det dramaturgisk var en kæmpe udfordring for fortællingen, at stort set al modstand i den er indre modstand«, siger han.
For at få de indre emotionelle lag frem med validitet og tyngde er Kaspar Munk gået en anden vej end så mange andre instruktører.
Mange scener er improviseret frem i samarbejde med skuespillerne. Han har ganske vist selv skrevet filmens manuskript. Men han har ikke skrevet for meget ned på forhånd:
»Autenticiteten og det indre liv i karaktererne er svært at formulere på skrift. Dialogerne havde jeg ikke skrevet, for det superspændende var netop at skabe scenerne undervejs. Og jeg fik skuespillernes tillid til, at det kunne blive en film, selv om metoden var utraditionel. Der var ikke så meget livrem og seler over det – sådan fungerer manuskripter jo ellers ofte. Hvor det handler meget om at følge et manuskript og krydse af med flueben: Nu er den scene hjemme, og nu er den scene hjemme. Manuskripter kan være meget dikterende for, hvordan man instruerer og spiller, men vi arbejder jo med noget kreativt. Der sker faktisk magiske ting derude, mens man filmer. Det har man bare ikke tid og plads til at forfølge, hvis man er for fokuseret på et forudbestemt resultat«.
Frihed frem for penge
Hele processen med 'You & Me Forever' er gennemsyret af, at der er tale om en billig filmproduktion.
Omtale, ros og priser til 'Hold om mig' lagde ellers op til, at Kaspar Munks næste projekt økonomisk skulle være større. Men på det punkt sagde han selv fra:
»Jeg fortalte min producer, at jeg hellere ville lave en film til 5 millioner end at tage det normale skridt og begynde at lave en til 20. Fordi jeg hellere ville have mere frihed. Hvis der er færre investorer, er der også færre mennesker, der kigger dig over skuldrene. Jeg prøvede så at vende det til en kreativ energi, at der ikke var så mange penge til filmen«.
Tid var en af ressourcerne, Kaspar Munk havde. Tid til at finde de rigtige stemninger i scenerne og til sammen med ikke mindst filmens tre piger at lede, indtil replikker og bevægelser var de rette.
LÆS OGSÅ
Filminstruktør betaler tilbage for mobning
»Fordi jeg ikke havde alle de stramme planer, kunne jeg bruge så lang tid som nødvendigt på at udforske for eksempel, hvordan pigerne fungerede sammen i et rum. Den tid var virkelig meget værd. Og det gjorde processen meget anderledes end arbejdet med 'Hold om mig', som var mere traditionel. Både i formsprog og i måden, den skulle produceres på«.
Undervejs i optagelserne til 'Hold om mig' oplevede Kaspar Munk en kreativ klaustrofobi. Den fornemmelse opstod aldrig med 'You & Me Forever' på grund af den frie og anderledes arbejdsform:
»Når der med 'Hold om mig' opstod noget spændende under en optagelse, skulle man jo nærmest holde et fagligt møde for at kunne gå med det. Med 'You & Me' har jeg sat den kreative energi mere i centrum hele vejen igennem. Hvor man kan se det som en styrke, at man ikke altid på forhånd ved, hvor man skal hen«.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Teenagedrama går i fodsporene på Nils Malmros
Filminstruktør betaler tilbage for mobning
Dansk ungdomsfilm er smuk og rørende
