Title: Filmselskab_vil_vække_københavnske_statuer_til_liv
Date: 2013-01-29
Article Type: Kultur
Author: Torben Benner

Journalist
Først ville de have, at der skulle være børn ved skulpturen. Hvilken fornærmelse. Det satte jeg mig imod, fordi jeg ikke oplever mig selv som blot en børnebogsforfatter«. 
 Ordene kommer ud af munden på den irgrønne H.C. Andersen-skulptur i Kongens Have i København. Læberne bevæger sig. Der er mimik i ansigtet og liv i øjnene. Skulpturen af Danmarks verdensberømte digter fortsætter med at fortælle sin historie om, hvordan han kom til verden i Odense i 1805. 
»Far var skomagersvend, og mor vaskede for folk« fortæller bronzeansigtet og forklarer, hvordan han som 14-årig tog med postvognen til København, hvor han uden held forsøgte at bliver skuespiller, sanger og danser på Det Kongelige Teater. 
»Men jeg skrev også romaner, digte, tegnede, arrangerede blomster og klippede papirklip«.
Fortæller om sig selv
Hvis alt går vel, kan københavnere og gæster i hovedstaden fra sensommeren vække H.C. Andersen i Kongens Have til live og høre ham fortælle. 
 Ligesom de vil kunne opleve biskop Absalon på Højbro Plads og Ludvig Holberg foran Det Kongelige Teater blive levende og fortælle om sig selv på små film, der kan ses på smartphones, tablets eller på nettet.
Det er produktionsselskabet True Stories, der laver projektet ’Stemmer fra fortiden’. De har fået 80.000 kroner fra Københavns Kommune og skal de næste måneder finde yderligere finansiering, så borgere og turister i København kan opleve kulturarven på en ny måde.
Ide fra bog
Projektleder og filminstruktør David Fox fik ideen til projektet, da han læste Jens Peter Munks og Peter Bak Rasmussens ’Skulpturer i København’ og tænkte: »De står og skriger på at fortælle noget«. 
»Jeg ville gerne se, om man kunne kommunikere deres historie. Man kan selvfølgelig godt filme en skulptur fra 117 vinkler, men det er sjovere, hvis man kan få den til at leve og snakke. Noget med læring og wauw-effekt på en gang«, forklarer han.
Professionelle skuespillere
Tanken er, at skulpturerne skal formidle deres egen historie.
