Title: Filmbosser_»Rockstjernen_i_vores_film_er_instrukt
Date: 2012-09-05
Article Type: Film og tv
Author: Andreas Thorsen

»Hey! Hey! Jeg kender ikke de her fyre. De må sende mig et forslag, så kigger jeg på det. De er sådan nogle, der vil have Robert Redford med til forhandlingerne eller sådan noget«. 
Tom Bernard taler i telefon, ja, med L.A. forstås. Hvad Robert Redford har gjort, står indtil videre hen i det uvisse, men Tom Bernard har talt, og når Tom Bernard har talt, er det oftest sådan, det bliver. 
Som den ene af to direktører for filmdistributionsselskabet Sony Pictures Classics er han manden, der dikterer og dømmer i både den ene og den anden sag, og han er altså ikke helt overbevist om, at de her nye fyre og deres film med Robert Redford er noget for ham. Et forslag må fremsendes. Tanker må tænkes. 
»Jeg bliver nødt til at ringe af nu. Jeg har en aftale. Ja, det er godt, du. I lige måde. Hej hej«, siger han. Lægger på og sætter sig ind på sit kontor.
Films
ikke
movies
Tom Bernard og hans mangeårige makker og meddirektør, Michael Barker, er en institution i den amerikanske filmindustri - den slags filmfolk, der arbejder med
films
og ikke med
movies
.
Deres selskab, Sony Pictures Classics, har i tyve år været bannerfører og sikker amerikansk havn for art house-instruktører, eller filmskabere (det er det, Bernard og Barker foretrækker at kalde dem), som Woody Allen, Pedro Almodóvar, Francis Ford Coppola og Ingmar Bergman. 
Og så Susanne Bier, hvis nye film, 'Den skaldede frisør', havde premiere på filmfestivalen i Venedig i søndags.
Dansk film er tiltalende
Tom Bernard og Michael Barker har fulgt dansk film i mange år. Lone Scherfig har været i stald, Susanne Bier er det for øjeblikket, og Gabriel Axel var det i sin tid.
LÆS OGSÅ
Amerikanske anmeldere roser Biers 'rom com'
Danmark sender ofte talentfulde instruktører, nej, undskyld, filmskabere, ud i den store verden, mener de to, og selv om dansk film for dem som for så mange andre begynder med Carl Th. Dreyer, er det især nutidens film, der tiltaler dem.
Eklekticismen
fascinerer
Men hvad er det, der gør, at dansk film kan hævde sig på et marked, der er så internationalt? Og hvad er hemmeligheden bag Susanne Biers aktuelle succes?
»Det, der imponerer mig ved danske film i dag, er eklekticismen, der gennemsyrer dem. Lars von Trier, Bille August, Susanne Bier, Lone Scherfig. Det er en meget sammensat gruppe af talentfulde filmskabere. Sådan en er det ikke mange lande, der kan prale af«, siger Michael Barker, der nu også har indfundet sig på kontoret.
