Title: Filmmagasin_inviterer_til_snigpremiere_pa_'Jagten'
Date: 2012-12-10
Article Type: Film og tv
Author: Steffen Boesen

Journalist
Thomas Vinterbergs film 'Jagten' har for længst fået premiere i Holland, England, Frankrig, Belgien og Rusland.
Men den officielle danske biografpremiere er ikke før 10. januar.
Årsagen er, at Zentropa valgte at tilbyde filmen til biograferne via rabatordningen Biografklub Danmark, og klubben valgte en sen premiere til Vinterbergs film. Til stor fortrydelse for Zentropa-direktør Peter Aalbæk Jensen.
PETER AALBÆK
Men onsdag aften kommer filmmagasinet Ekko altså Zentropa-bossen til undsætning med en snigpremiere i Grand Teatret.
Vinterberg dukker op
Efter fremvisningen dukker instruktør Vinterberg op på scenen og svarer på spørgsmål fra salen.
Arrangementet fungerer dermed også som dokumentation for, at Peter Aalbæk Jensen og filmmagasinet Ekko vitterlig har både tændt og røget fredspiben efter efterårets mest omtalte film-skænderi.
Skænderiet havde intet med Vinterbergs 'Jagten' at gøre, men omfattede en overgang både et sagsanlæg og en boykot, der indebar, at Zentropa ikke ville have det mindste med filmmagasinet at gøre.
Men i sidste måned fandt parterne frem til en salomonisk løsning på konflikten.
LÆS ARTIKEL
Vrede og retfærdighed
Ligesom tilfældet altså har været for Peter Aalbæk Jensen i årets løb, er vrede et centralt motiv i Thomas Vinterbergs film.
Den vrede fortæller den 43-årige instruktør mere om i et ti-sider langt interview i det nye nummer af Ekko, som udkommer samtidig med snigpremieren.
ANMELDELSE
Vinterberg fortæller, at hans vrede nok stammer fra en stærk sans for retfærdighed, som allerede var tydelig, da han var barn.
I Ekko-interviewet fortæller han blandt andet om dengang, han forsvarede sin storesøster over for en fulderik og endte med ligge bevidstløs i en HT-bus efter at få have fået en på kassen.
»Dér var jeg vred. Og i øvrigt dybt tilfredsstillet bagefter. Det var skønt. Så kom det ud«, siger Thomas Vinterberg i interviewet.
'Jagten', der indbragte Mads Mikkelsen prisen som bedste mandlige skuespiller i Cannes, handler om pædagogmedhjælperen Lucas (Mads Mikkelsen), der i et lilleby-samfund bliver anklaget for at have forgrebet sig på et af børnene.
LÆS MERE
Anklagerne bliver hurtigt mangfoldiggjort og forstærket, og Lucas finder sig i mange ting, før han for alvor bliver vred og kæmper imod heksejagten. Salen brød ud i klapsalver under verdenspremieren i Cannes, da Mads Mikkelsens Lucas begyndte at sige fra.
Thomas Vinterberg har skrevet 'Jagten' i samarbejde med Tobias Lindholm, som han også arbejdede sammen med i forbindelse med filmatisering af romanen 'Submarino' (2010).
På rollelisten til 'Jagten' ses blandt andre Susse Wold, Thomas Bo Larsen, Lars Ranthe, Anne Louise Hassing og Bjarne Henriksen.
Steffen Boesen
fortsæt med at læse
Dansk Cannes-succes får først premiere til næste år
Filminstituttets direktør: Biografklub Danmark er nødvendig
Vinterberg: Missionen er fuldført, fordi vi er her
