Title: Finanstilsynet_frikender_sig_selv_Vi_er_aldrig_st
Date: 2012-11-05
Article Type: Økonomi
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Finanstilsynet ser intet behov for at komme hyppigere på tilsynsbesøg i landets banker.
Det siger Finanstilsynets direktør, Ulrik Nødgaard, efter Tønder Banks konkurs, der igen har sat fokus på tilsynet med banksektoren.
»Tønder Bank er et helt særligt tilfælde. Vi er aldrig før blevet så negativt overraskede og stødt på noget lignende med så stor en forskel på bankens egen opfattelse og vores billede af realiteterne«, siger Ulrik Nødgaard.
Ifølge tilsynet har bankens ledelse i længere tid været alt for optimistisk i sine indberetninger og alt for lemfældig i sin kreditvurdering. Fredag stod det klart, at bankens egenkapital var væk, og at den ikke kunne køre videre.
Finanstilsynet er fra flere sider blevet kritiseret, fordi det var fem år siden, at banken sidst var på tilsynsbesøg i Tønder Bank, men Ulrik Nødgaard melder hus forbi.
»Vi har et risikobaseret tilsyn, der betyder, at vi kommer oftest der, hvor der er tegn på en forhøjet risiko og sjældnere i de mindre pengeinstitutter og der, hvor der ikke er tegn på risiko«, siger Ulrik Nødgaard.
»Vi synes, at det er et fornuftigt princip, som vi gerne vil holde fast i. Hvis vi skulle komme oftere, var der andre steder, vi skulle nedprioritere. Samtidig vil jeg gerne understrege, at vi siden 2009 har været i 90 ud af 100 banker«.
Ønsker ikke flere midler
Ulrik Nødgaard siger, at det i sidste ende er op til politikerne, om der skal prioriteres anderledes og eventuelt tilføres flere ressourcer, så der kan gennemføres endnu flere tilsynsbesøg.
»Men vi står ikke og beder om flere ressourcer. De intervaller, vi har i dag, mener vi, er rimeligt dækkende, og vi kommer i forvejen væsentligt hyppigere ud og tjekker bankernes lånebøger end vores udenlandske kolleger. Vi betragter Tønder Bank som et enkeltstående tilfælde«, siger Ulrik Nødgaard.
Men vi har tidligere set, at tingene ikke altid er, som de ser ud til, senest i Vestjysk Bank?
»Det var slet ikke noget i forhold til det her. Da vi kom, var solvensgraden (udtryk for økonomisk polstring, red.) 17-18 procent, da vi gik, var den nul. Det er helt usædvanligt«, siger Ulrik Nødgaard.
Han bekræfter, at tilsynet overvejer at politianmelde bankens ledelse og revisionsselskabet BDO.
»Det er noget af det, som vi skal bruge de kommende måneder på at kigge nærmere på«, siger Finanstilsynets direktør.
Stikprøve afslører svigt
Mens Sydbank har overtaget Tønder Banks kunder og ansatte, står aktionærerne tilbage som de store tabere. Ifølge Børsen ser de ud til at have tabt 191 millioner kroner.
Dertil kommer, at 460 kunder i slutningen af september investerede 30 millioner kroner i kapitalbeviser, som også er tabt.
En stikprøve, som Finanstilsynet har gennemført den seneste tid, viser, at hovedparten af kunderne ikke var blevet oplyst om den forøgede risiko, der er i at investere i et kapitalbevis. Og i flere tilfælde passede investeringen slet ikke til kundernes risikoprofil.
LÆS OGSÅ
Tønder-kunde: De sagde, banken ville leve 100 år
Finanstilsynet havde dog selv godkendt det prospekt, som banken udarbejdede i forbindelse med kapitaludvidelsen, og det får investeringschef Johnny Madsen fra Dansk Formue- og Investeringspleje til at kritisere tilsynet.
»Hvis Finanstilsynet er inde over, skal det gerne være sådan, at en borger får ekstra sikkerhed og ikke bare en gang venstrehåndsarbejde«, siger Johnny Madsen til Børsen.
Ulrik Nødgaard afviser kritikken. Både fordi tilsynet umuligt ressourcemæssigt vil kunne dykke ned i bøgerne, hver gang der udstedes et prospekt, men også rent principielt:
»Vi skal alene se på, om de formelle krav til prospektet er opfyldt. Det er ledelsen i banken, der står på mål for indholdet. Det er et vigtigt princip, når en bank sælger aktier eller kapitalbeviser, og det må ikke lægges over på Finanstilsynet«, siger Ulrik Nødgaard.
Det er ikke lykkedes at få en kommentar fra erhvervs- og vækstminister Annette Vilhelmsen (SF).
Niels Holst
fortsæt med at læse
Minister åbner for sladretjeneste for bankansatte
21 banker har været uden tilsyn i over tre år
Bankernes nye topchef er stamgæst på Roskilde Festival
