Title: Finale_Hvem_har_lavet_den_lækreste_timelapse_
Date: 2013-05-17
Article Type: Bagsiden
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
Det har været en fornøjelse at følge med i interessen for Bagsidens timelapse-konkurrence, der efter fem måneder i luften havde deadline i starten af maj.
45 videoer blev det til. Nogle var små, enkle optagelser af et snevejr, en stjernehimmel eller en surdej, der hæver, mens andre har bidraget med store forkromede film, der, puha, må have kostet en del tid og kræfter at producere.
Bagsiden er taknemmelig for alle bidrag og har nu efter en uge med præsentationer og afstemninger i otte forskellige artikler fundet frem til de seks finalister, der skal kæmpe om hovedpræmien - et Canon 600D spejlreflekskamera.
Der er to genrer
De seks finalister deler sig op i to forskellige kategorier, der faktisk synes at være gennemgående for timelapse-genren, hvis man funderer lidt over det.
Den ene kategori handler om de flotte, overdådige billedfortællinger, hvor det i høj grad er kompositionen og æstetikken, der er i højsædet. Det er sådan nogle film, man gerne sidder og drømmer sig lidt væk i, som det er tilfældet med 'Road Trip på Highway One', 'CPH Night Time' og til dels 'Nordlys i Nuuk'.
Den anden kategori dækker over de helt enkle film, hvor det netop er forløbet i sig selv, der gør dem interessant. Det at komme fra start til slut og dokumentere aktiviteten undervejs på et givent projekt, kan man vel i virkeligheden kalde det 'oprindelige formål' med timelapses - at spole hurtigt fremad, så man ser et forløb, man ellers aldrig ville se.
Se alle de indkomne bidrag
I Bagsidens timelapse-finale er den kategori repræsenteret med fødestuefortællingen 'Når to bliver til tre', broudskiftningen i Vanløse og turen fra Norge til Færøerne i 'Cockpit-turen'.
Tænk i 'fast forward', tak
Alle seks er flotte og fascinerende, men kun én kan løbe med det fede kamera, og du, kære læser, har noget at skulle have sagt i den forbindelse.
Så brug et øjeblik på en tur igennem de seks videoer herunder, og plant derefter op til tre stemmer på dine favoritter i ovenstående afstemning.
Og husk så fremover at tænke over de gode timelapse-ideer. Har du mod og lyst, så kast dig ud i det, og send gerne dit bidrag til Bagsiden - vil elsker timelapses. Sidder du bare med en god ide men uden mulighed for selv at realisere den, så tøv ikke med at smide en mail til bag@pol.dk. Så kan det være, vi laver den for dig.
Afstemningen kører en uge frem til næste fredag, hvorefter disse stemmer sammen med jurystemmerne fra politiken.dk danner grundlag for det endelige resultat. Mandag 27. maj bliver vinderen offentliggjort på politiken.dk.
God fornøjelse.
Peter Jørgensen
