Title: Finansielle_radgivere_skal_kontrolleres_og_godkend
Date: 2012-08-20
Article Type: Privatøkonomi
Author: Michael Olsen

Journalist
Hvad gør vi med boliglånet, børneopsparingen og efterlønnen? 
 Krisen kradser, og der er hårdt brug for privatøkonomisk rådgivning i familien Danmark. 
Men de senere års massive kritik af rådgivningens kvalitet i banker og realkreditinstitutter har sendt stadig flere danskere ud på det private rådgivningsmarked. 
 Men det kan også være en farlig færd. For det private marked er stort set blottet for kontrol og tilsyn. Og alle og enhver kan slå sig ned som ekspert i finansiel rådgivning.
Forbrugerpolitisk handlingsplan
Derfor bliver private, selvbestaltede og uafhængige finansrådgivere nu underlagt samme kontrol som banker, realkreditinstitutter og andre finansielle virksomheder. 
 De skal i fremtiden have Finanstilsynets tilladelse til at udbyde finansiel rådgivning, og samtidig skal tilsynet føre løbende kontrol med branchens aktører. 
 Det fastslår Socialdemokraternes forbrugerpolitiske ordfører, Mette Reissmann. 
 »Vi skal sikre forbrugerne en meget bedre finansiel rådgivning, det er der hårdt brug for, og det har været et forbrugerpolitisk ønske i mange år. Nu sker det«, siger Mette Reissmann, der selv har en fortid som juridisk chef i Forbrugerrådet og medlem af Pengeinstitutankenævnet. 
 Også forslaget om et nyt finansielt kontrolsystem bliver lagt frem som en del af regeringens forbrugerpolitiske handlingsplan, og selve lovforslaget fremsættes i løbet af efteråret. Og det er kun første skridt på vejen, oplyser Mette Reissmann:
Dit boliglån skal have et risikomærke
Både Forbrugerrådet, flere eksperter og også en række af de private rådgivningsfirmaer har efterlyst en autorisationsordning eller en certificering af de uafhængige finansielle rådgivere. 
 Men om det lykkes, afhænger i høj grad af, hvilke krav myndighederne vil stille til de finansielle rådgivere, mener Brooke Harrington, lektor i sociologi og forbrugeradfærd på CBS, Copenhagen Business School:
