Title: Finske_unge_rister_bacon_foran_sultestrejkende_mus
Date: 2012-11-09
Article Type: Film og tv
Author: Anders Hjort

Journalist
Videoen er grynet og uskarp. Kameragangen rystende. Men det, der sker i videoen, er ikke til at tage fejl af.
En gruppe unge, finske mænd kommer gående med stole, dåseøl og en medbragt kuglegrill. De slår lejr på en græsplæne foran den finske rigsdag i Helsinki. Lige præcis på det sted, hvor afghanske asylansøgere sultestrejker for at få politikernes opmærksomhed.
De unge finner, anført af en mand ved navn Joonas, tænder op i grillkullene, lægger svinekød, pølser, bacon og hotdog-brød på grillen og går i gang med at drikke deres dåseøl.
En af de sultestrejkende afghanere sætter sig pludselig ved grillen for at få varme fra ilden. Derefter ytrer de unge, finner racistiske kommentarer mod afghaneren, frister manden med svinekødet og forsøger at byde ham på dåseøl. Afghaneren, som har sultestrejket på græsplænen i Helsinki i 30 dage, da de unge mænd konfronterer ham, afslår venligt, men bestemt.
Siden fyrer de unge finner op for blusset og drikker sprit som de puster ud af munden som ildskyer. Til slut smider en af dem tøjet og sprinter nøgen op ad trapperne til Rigsdagen, som på finsk hedder Eduskunta.
Direktør: Det er krænkende
'Tervetuloa Suomeen' - 'Welcome to Finland' - hedder filmen, hvori de grynede optagelser i Helsinki indgår. Filmen, der er cirka fem minutter lang, er en del af det fællesnordiske dokumentarprojekt Doxwise Nordic. Her har en række udvalgte unge mellem 18 og 25 år gennem ti uger filmet deres eget liv og hverdag i Danmark, Sverige, Finland, Norge og Island.
'Tervetuloa Suomeen' kunne første gang ses 24. oktober på hjemmesiden for Doxwise. Der gik dog ikke lang tid før filmen, hvor de unge finner håner den afghanske asylansøger, vakte furore. Blandt andet har det svenske filminstitut frasagt sig ethvert ansvar i forbindelse med filmen, som delvis er blevet produceret gennem Finlands filmstiftelse, som uddeler penge til finsk filmproduktion.
Efter kritikken har Msn - en af Doxwises portaler - valgt at fjerne filmen.
Anna Serner, direktør i Det Svenske Filminstitut, synes, at det, der udspiller sig i 'Tervetuloa Suomeen', er »chokerende«. Hun slår fast, at det svenske filminstitut ikke står bag filmen, men vedkender sig, at man som del af det fællesnordiske Doxwise-projekt har været med til at betale for, at filmen er blevet realiseret.
»En vældig, vældig udsat person bliver her udsat for at skulle lege marionetfigur i et par finners skuespil. Det er krænkende«, siger Anna Serner.
Doxwise har vundet pris
De fire producere i Doxwise har netop udsendt et åbent brev, hvori de forholder sig til kritikken. Den kendte danske producer Sarita Christensen, som er direktør i Copenhagen Bombay og hovedproducer i Doxwise for Danmark og Norge, er medunderskriver på brevet.
»Med Doxwise dokumenterer vi samfundet og menneskers liv på godt og ondt. Vi ønsker ikke at censurere livets realiteter eller dæmpe det ned, selvom sandheden kan være ubehagelig og svær at håndtere. 'Velkommen til Finland' har skabt en stor viral respons - og som vi forventede, en anti-racistisk respons... Det, vi ønsker, er at engagere folk i et aktivt medborgerskab og skabe en offentlig debat og dialog om livets realiteter (sådan som de unge selv oplever det.)«, står der i brevet.
Doxwise Nordic, som filmprojektet er døbt, har fire år på bagen. Doxwise startede oprindelig som et rent dansk eksperiment, men er i år for første gang et fællesnordisk projekt. Doxwise er finansieret af de respektive filminstitutter i de nordiske lande, den nordiske kulturfond og Kulturkontakt Nord.
Gennem ti uger hvert år får 20 unge i Doxwise et kamera til rådighed, så de kan forevige deres liv i videodagbøger. Siden bliver optagelserne lagt ud på Doxwise-platformene i de fem nordiske lande. Doxwise vandt prisen 'Web of the year' i 2009 på den danske TV-festival. Samme år kunne filmprojektet ses på politiken.dk.
Filmen kan stadig ses
Danske Sarita Christensen, som har opfundet Doxwise og er med til at producere projektet, forsvarer over for Politiken den finske film.
»Doxwise er skabt for at formidle et billede af unges virkelighed, og det er ikke altid lige kønt, det de gør. Vi bakker 100 procent op om den finske film, og selv om det, der sker i filmen, er grimt og decideret racistisk, ville det være mærkeligt at klippe det ud. Vi er kede af, at filmen er blevet fjernet fra Msn, men det er ikke noget, vi er herre over«, siger Sarita Christensen.
Liisa Juntunen, redaktør for Doxwise i Finland, har - trods kritikken af det, der udspiller sig i 'Tervetuloa Suomeen' - samme standpunkt.
»Man kan ikke instruere virkeligheden. Det er sådan her, den ser ud, og det ville vi vise med dette videodagbogsprojekt«, siger Liisa Juntunen til SVT.
Hun mener ikke, at filmen kan medvirke til at fremme racistiske synspunkter.
»Vi ville give unge en stemme. Det gælder også deres mørkere sider. Den her video har skabt debat, og det er godt. Mange, som har reageret på filmen, har taget afstand fra den måde, de unge finner opfører sig på«, siger Liisa Juntunen.
Selv om 'Tervetuloa Suomeen' - 'Welcome to Finland' - er blevet fjernet fra Msn, kan filmen fortsat ses online. Eksempelvis på YouTube, Storify og hjemmesiden Vimeo.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Kim Skotte: CPH:DOX er blevet til CPH:MAX
Genial dokumentar genskaber absurd folkedrab
CPH:DOX udfordrer den gængse dokumentarfilm
