Title: Fire_stjerner_i_hard_dyst_om_Vuelta-tronen
Date: 2012-08-29
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Med tanke på, at der endnu resterer i hvert fald fem skrappe bjergetaper, inden årets Vuelta a Espana slutter 9. september i Madrid, må det konstateres, at der fortsat kan nå at ske en masse også efter dagens 39,4 km lange enkeltstart fra Cambados til Pontevedra. 
Det ændrer imidlertid ikke på, at rundturens eneste individuelle temporidt melder sig som en uhyre interessant milepæl under de tre ugers strabadser.
Fire ryttere har skilt sig klart ud
Den ensomme kamp mod klokken sender nemlig altid et afslørende signal om formniveauet, og eftersom der endnu ikke har kunnet konstateres de store forskelle mellem de fire ryttere, der allerede har skilt sig ud som favoritter til de endelige topplaceringer, dukker enkeltstarten op som en markant indikation af det aktuelle styrkeforhold.
Contador: Enkeltstarten åbner Vueltaen
Det er flere gange fremhævet, at det var Rodriguez' mangelfulde tempoevner, som kostede ham den samlede sejr i årets Giro d'Italia, hvilket da også er korrekt.
Kun 57 sekunder langsommer end sin overmand
Det glemmes imidletid i den sammenhæng ofte, at spanieren på de 26 fuldstændig flade kilometer i Milano kun var 57 sekunder langsommere end sin overmand i klassementet, canadieren Ryder Hesjedal (Garmin-Sharp). 
Derfor burde det heller ikke komme som den helt store overraskelse, hvis Rodriguez sidst på eftermiddagen atter skal hyldes i førertrøjen, for han går ind til strabadserne med et forspring på 53 sekunder til Froome, 1.00 minut til Contador og 1.07 til Valverde.
Contador har de flotteste resultater
Alberto Contador er suverænt den af de fire, der gennem karrieren har leveret de mest markante enkeltstartsresultater, mens Froome er noteret for de seneste af slagsen uden dog på noget tidspunkt at have vundet et temporidt. 
Contador har i alt 11 førstepladser i tempokørsler med sejren på de 40,5 km i Annecy i den afsluttende fase af Tour de France 2009 som den vel mest imponerende. Han var tre sekunder hurtigere end den daværende schweiziske olympiske mester Fabian Cancellara og cementerede dermed sin anden samlede triumf i Touren.
Kun overgået af Wiggins i Touren
Froome blev på de to lange enkeltstarter i Tour de France kun overgået – klart ganske vist – af holdkammeraten Bradley Wiggins, mens det for cirka en måned siden blev til olympisk bronze. 
Alejandro Valverde har enkelte sejre i disciplinen med den seneste i Critérium du Dauphiné Libéré i 2008, hvilket også indbragte den samlede førsteplads. 
Rodriguez har ligesom Froome aldrig vundet en enkeltstart, men skal i modsætning til englænderen i dag udelukkende koncentrere sig om at begrænse nederlaget.
Verdensmesteren er favorit
