Title: Fire_danske_graphic_novels_afprøver_nye_udtryk_for
Date: 2013-05-28
Article Type: Bøger
Author: Søren Vinterberg

Blodigt slaveoprør på Haiti, vold mellem levende og døde, dyr og naturguder og så et menneskes undergang i andres vold og eget stofmisbrug.
Eller kogt ned til essensen: døden, kønnet og magten.
Det er de lystige emner for fire – mandlige – danske tegneres nye graphic novels. Ældgamle temaer i dristige grafiske og visuelle eksperimenter, der viser nye veje.
Mest overrumplende virker den ordløse billedfortælling ’Aske’ om den slaveopstand, der foregik på Haiti samtidig med Napoleonskrigene. Skraveret frem med rød kuglepen (okay, og en smule sort) opmaler den belgisk-dansk baserede debutant Mikkel Ørsted Sauzet en verden af sort voodoo og hvid vold .
Et fuldgyldigt dramatisk forløb om slavebarnets kamp for livet uden et ord, men i stedet med synsvinkler og detaljer sikkert placeret i et forløb af flotte, på én gang dybdedunkle og knivskarpt blodige billedkompositioner.
Teksternes selvbillede modsiges delvist af de stumme billedforløb i nutidigt sceneri, men med volden drømmeagtigt iklædt dyremaske. Hr. Kensingtons selvopgør med det dyriske – spillet ud mellem huset, haven og havet ?
Ikke nok plads
Nok så håndfast og humoristisk er volden i ’Deadboy’:
Anmeldelse
Kensington
Rasmus Svarre
Fahrenheit, 128 sider
Et drengeskelet vågner op og søger sammen med en talende kat forklaring på, at hans kød er væk, men ikke hans sjæl. Via Kødsnedkeren finder de frem til en forvildet forældrekult, som ofrer barnekød til dyreguder, der skal genoprette naturbalancen!
Men en utilpasset kvinde har heldigvis sværd og ninjakræfter til at klare ærterne.
Uforsagt ramasjang og skævt humør skader ikke i grafiske eksperimenter, og Budget-konceptets paperback giver lav pris – men yder nu ikke den ferme grafik plads nok.
Stor tegnekunst
Veteraner på seriescenen er efterhånden både Rehr og Solheim, men ’Insolitus’ er deres første fælles projekt.
Den medtagne kvindelige hovedperson her er godt nok fremmed eller uvant/utilpasset (som titlen betyder, bare i maskulinum), måske fordi det hele er en drøm eller et dårligt trip.
Udnyttet og hundset med af en voldelig kødklump af en kæreste og en benhård gammel autoritet, Stemmen, længes hun i et godt trip efter sin far, som han var i hendes barndom, før han blev fjern.
Med sin sikre og sindsoprivende – men kun antydningvis lokaliserede og tidsfæstede – handling og én ekstremt velkomponeret og dynamisk tegning per bogside i stift bind er ’Insolitus’ nærmest eksemplarisk som graphic novel: Stor tegnekunst i handy og solidt format – omkring et alt andet end harmonisk stof.
Rettelse: Vi var i første omgang kommer til at give Mikkel Ørstad Sauzets 'Aske' fire hjerter. Det er en fejl. Anmelderen tildeler hele fem hjerter. Vi beklager fejlen.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
To af Politikens tegnere vinder Pingpriser
Kvindelig tegner udstyrer sig selv med overskæg og »store kølige nosser«
Afghanistan-tegneserie sætter billeder på tyske soldaters svære rolle
