Title: Fjernvarmen_stiger_1.200_kroner_næste_ar
Date: 2012-12-21
Article Type: Bolig og haven
Author: Ellen Ø. Andersen

Journalist
Aftalen om støtte til private solcelleanlæg bliver dyr for fjernvarmeforbrugerne, som kan vente en efterregning til sommer. Solcelleaftalen fra november er den direkte årsag til, at regeringen vil indføre en ny afgift på varme allerede fra 1. februar 2013. 
 Det fremgår af et lovforslag, som blev udsendt i høring i tirsdags med svarfrist 4. januar. Både Dansk Fjernvarme og Dansk Erhverv er stærkt utilfredse med den korte høringsfrist og den hurtige indførelse af afgiften.
For kort høringsfrist
»Den korte høringsfrist er helt ubegrundet. Afgiften er ikke en del af finansloven, så der er ingen saglig grund til at haste den igennem som en tyv om natten«, siger cheføkonomi i Dansk Erhverv, Bo Sandberg. 
 Ifølge Dansk Fjernvarme vil den nye afgift – forsyningssikkerhedsafgiften – koste den gennemsnitlige fjernvarmeforbruger 900-1.000 kroner om året. Dertil kommer flere andre nye udgifter, som bringer ekstraregningen op på omkring 1.250 kroner om året i gennemsnit.
LÆS ARTIKEL
Fjernvarmeprisen kan stige op til 20 procent næste år
Københavns Energi har for eksempel lige varslet en stigning på 9 pct. på fjernvarme. Heri indgår den nye afgift ikke. 
 Regningen er imidlertid skævt fordelt, idet den fjernvarme, der produceres på basis af fossile brændsler som naturgas og kul, rammes hårdere af den nye afgift end fjernvarme fra for eksempel affaldsforbrænding. 
»De hårdest ramte bliver de små naturgasbaserede kraftvarmeværker, som også rammes af en række andre nye omkostninger«, siger direktør for Dansk Fjernvarme, Kim Mortensen.
Bundet til dyr naturgas
Mange af disse værker har allerede i dag ret høje varmepriser og er bundet til at bruge dyr naturgas. Ud over den nye afgift får en del af dem skattepligt i kraft af et lovforslag, som ifølge Kim Mortensen egentlig er rettet mod multinationale selskaber. Samtidig er nogle kommuner begyndt at tage sig betalt for at give lånegarantier til fjernvarmeværkerne. Endelig har kommuner fået lov til at opkræve en forrentning, hvis de har indskudskapital i fjernvarmeselskaber. 
»Det er summen af det, som gør, at den konkurrencefordel udhules, som fjernvarme har haft i forhold til individuelle løsninger, der er mindre energieffektive«, siger Kim Mortensen. På baggrund af tilbagemeldinger fra medlemmerne frygter Dansk Fjernvarme, at udbygningen af fjernvarmenettet vil gå i stå.
LÆS OGSÅ
Energireform vil gøre varmeregningen markant dyrere
