Title: Flabede_værter_tog_kegler_ved_Globe-showet
Date: 2013-01-14
Article Type: Film og tv
Author: Steffen Boesen

Journalist
»Når det drejer sig om tortur, stoler jeg på en kvinde, som i tre år har været gift med James Cameron«, lød en af åbningsvittighederne fra Amy Poehler, den ene af Golden Globe-showets to værter.
Joken havde adresse til Katryn Bigelow, instruktøren bag bin Laden-filmen 'Zero Dark Thirty', der altså har en ægteskabelig fortid med 'Titanic'- og 'Avatar'-instruktøren James Cameron.
Bigelows nye film har været genstand for heftig debat i USA, fordi den fastslår, at det amerikanske militær brugte tortur for at få oplysninger om al-Qaeda-lederen.
Poehlers vittighed gik rent ind blandt publikum i salen, der også er vænnet til langt værre spydigheder, efter showet tre år i træk har været bestyret af den britiske komiker Ricky Gervais.
»Vi har ingen planer om at være grove eller provokerende, for som Ricky Gervais har lært den hårde vej, så tvinger
the Hollywood Foreign Press
en til at være værter to gange til, hvis man generer dem«, sagde Poehler.
OVERSIGT
Amy Poehler og hendes medvært i nat, Tina Fey, kender hinanden ud og ind. De har blandt andet optrådt i det legendariske 'Saturday Night Live', og parret har lavet film sammen.
Værtsvalget havde på forhånd høstet ros i den amerikanske mediebranche.
Ikke mindst i forhold til den mere stive og selvhøjtidelige Oscar-fest, som ofte er blevet skoset for sit valg af showbestyrere. Hvilket Tina Fey gav sin indforståede kommentar til i nat:
»Jeg har ikke set nogen så fuldstændig alene og forladt, siden du var vært ved Oscar-festen sammen med James Franco«, lød det i nat fra Fey til Anne Hathaway om hendes spil i 'Les Miserables', da den 30-årige skuespiller modtog sin Golden Globe-statuette.
Anne Hathaway var for to år siden vært ved Oscar-showet sammen med skuespilleren James Franco. Franco faldt i det flestes øjne igennem ved den lejlighed.
LÆS ARTIKEL
Tina Fey har i øvrigt selv sagt, at hun aldrig - som i aldrig nogensinde - vil sige ja til bestyre uddelingen af
the Oscars.
Og i år har det amerikanske filmakademi - for at matche Gervais-effekten fra Globe-festerne, mener mange - hyret komikeren og animatoren mm Seth MacFarlane som vært for Oscar-festen, der finder sted om seks uger.
Skudsmålet til Poehler og Fey er positivt. Parret var aftenens oplevelse, mener Washington Post, mens Los Angeles Times' udsendte er endnu mere begejstret: »De var skønne, begavede og totalt frygtløse - Poehler og Fey omdannede prisshowet til en kunstform«.
Også Twitter-folket har natten igennem hyldet Fey og Poehlers værtsskab. »Tina Fey og Amy Poehler er vildt sjove. Hvorfor har ingen tænkt at sætte dem sammen før«, har det lydt ironisk fra standup-veteranen Ellen DeGeneres
Wow! Der var Hillarys mand«
Tina Fey fortalte blandt andet Quentin Tarantino, at han er stjernen i alle hendes »seksuelle mareridt«, mens Bill Clintons optræden fik følgende kommentar fra Amy Poehler:
»Wow! Det var en spændende
special guest
. Det var Hillary Clintons mand«, sagde hun om ekspræsidenten.
Også den ofte gravalvorlige Daniel Day-Lewis, der fik en Golden Globe-statuette for sin udgave af præsident Lincoln i Steven Spielbergs film, blev drillet.
Det er ikke britens første optræden i en Spielberg-film - det var ham, der var 'E.T.', pointerede værtsparret.
Steffen Boesen
fortsæt med at læse
Sniksnakkens superliga: Her er de bedste talkshowværter
Kvindelig amerikansk komiker giver kolleger kamp til stregen
Ricky Gervais udløser grineflip som sød sinke i ny TV-serie
