Title: Flaske_eksploderede_pa_svensk_skole
Date: 2013-01-30
Article Type: Internationalt
Author: Helene Navne

Journalist
Det var en eksploderet plastikflaske, der lige før klokken 12 sårede 17 personer og medførte at hele Huddinge Skolan syd for Stockholm blev evakueret
Det skriver svenske Expressen.
Først troede det svenske politi, at det var et kemiforsøg i et laboratorium på skolen, der var gået galt, men den teori er nu droppet ifølge Huddinge Kommune.
Plastikflasken blev angiveligt kastet ned fra en etage oven for skolens aula, hvorefter den sprang i luften. Politiet tilbageholder i øjeblikket fire personer, som måske har oplysninger, der kan hjælpe efterforskningen.
»Mine oplysninger fra indsatslederen og den fungerende rektor er, at en flaske skal have befundet sig i den såkaldte lyssal. En lærer løftede flasken og derefter ekspolderede den«, siger Martina Nygren, som er presseansvarlig i Huddinge Kommune.
Blev kastet ned ovenfra
Hanna Thapper Uudelepp på 14 år var en af de elever, der var tilstede under eksplosionen og som så flasken blive kastet ned fra en etage ovenfra.
»Det var en gennemsigtig flaske med en slags gennemsigtig væske i. Der var nogen, som havde lavet den og kastet den ned«, siger hun til Expressen og fortsætter:
»Da flasken landede på gulvet, begyndte det at skumme indeni den. En kemilærer undrede sig over, hvad der skete, og samlede flasken op. Så lød der et kæmpe brag«.
Siden fyldtes skolen af en tynd røg, og Hanna Thapper Uudelepp kunne mærke det på vejrtrækningen.
»Det skar og brændte i halsen. Det var lidt ubehageligt. Men nu er det godt igen, jeg kan ikke mærke mere. Vi er blevet evakueret til Huddingehallen i nærheden af skolen«, siger hun.
Seks elever blev kørt på hospitalet
I alt 15 elever og to lærere blev såret under eksplosionen, ifølge brandvæsnets operative chef, Kaj Broberg, med syreskader på hænderne.
Seks elever måtte køres på hospitalet, og fire personer er tilbageholdt af politiet.
»De fire unge forhøres sandsynligvis, fordi de kan have oplysninger, politiet kan bruge«, siger Albin Näverberg, talsmand for politiet i Stockholms kreds til Expressen.
Der går omkring 600 elever på skolen i klasserne sjette til niende, og alle, som befandt sig på skolen, blev evakueret efter eksplosionen.
Helene Navne
fortsæt med at læse
