Title: Flertallet_har_talt_Her_er_landets_ringeste_parti
Date: 2012-12-17
Article Type: Politik
Author: Den konservative partileder, Lars Barfoed, ligner en mere og mere presset mand i dansk politik.

For andet år i træk kårer vælgerne ham som den dårligste partileder i Danmark. Den konservative formand præsterer endda en endnu lavere karakterer end sidste år og er faldet fra 3,2 til sølle 2,6.
Det fremgår af en omfattende undersøgelse, som Analyse Danmark har foretaget for Ugebrevet A4 blandt 1971 repræsentativt udvalgte danskere.
»Vælgerne oplever ganske enkelt ikke, at Lars Barfoed gør et godt stykke arbejde, siger valgforsker Rune Stubager fra Institut for Statskundskab på Aarhus Universitet.
»De Konservative begynder at nærme sig spærregrænsen, og det smitter af på bedømmelsen af partilederen, for han er jo den nærmeste til at gøre noget ved det«, siger Rune Stubager.
LÆs OGSÅ
»Midt i partiets eksistenskamp er der brug for en stærk leder, der sætter en kurs og får vælgerne til at komme tilbage. Det er der også en erkendelse af i borgerlige kredse, og derfor får han lave karakterer«, tilføjer han.
I målingen har vælgerne for tredje år i træk på nøjagtig samme måde bedømt partiledernes evner til at forvalte embedet. Målestokken er Undervisningsministeriets gældende 7-trinsskala.
Nye partileder er kommet godt fra start
Mens Barfoed ligger isoleret i bunden af vælgernes årskarakterer, kan de to nye partiledere, Kristian Thulesen Dahl fra Dansk Folkeparti og Annette Vilhelmsen fra SF, glæde sig over at være kommet godt fra start i deres nye roller med henholdsvis 5,8 og 4,7 i karakter.
Den radikale leder, Margrethe Vestager, og Enhedslistens politiske ordfører, Johanne Schmidt-Nielsen, klarer sig bedst i undersøgelsen.
LÆS OGSÅ
Se listen over de mest dagsordensættende debattører i 2012
Lars Løkke Rasmussen er i færd med et comeback som partileder. Mens han var statsminister i 2010, bedømte vælgerne ham til kun at levere en jævn præstation med adskillige fejl og mangler, hvilket blev takseret med 4,0 i årskarakter.
I 2011 forbedrede han sig, og vælgerne belønnede ham med 5,5 i gennemsnitskarakter. I år kravler Lars Løkke Rasmussens årskarakter et lille nøk opad til 5,6.
Statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) går for andet år i træk tilbage i karakterbogen. Hendes præstation bedømmes til 4,0 på karakterskalaen, skriver Ugebrevet A4.
ritzau
fortsæt med at læse
En regering uden retning? Det er historisk!
Connie come back
Se listen over de mest dagsordensættende debattører i 2012
