Title: Flere_vuggestuebørn_kommer_tidligt_i_børnehave
Date: 2013-02-03
Article Type: Danmark
Author: Kirsten Nilsson

Journalist
Der er flere børn i ble og med sut i landets børnehaver. Flere og flere kommuner sender nemlig vuggestuebørnene i børnehave, når de er to år og otte, ni eller ti måneder gamle, i stedet for når de er tre år. 
Det viser en rundspørge til alle landets kommuner, analyseinstituttet Bureau 2000 har foretaget for fagforeningen FOA. Hvor det i 2008 var 12 kommuner, som sendte børnene tidligt i børnehave, gælder det i år 35 kommuner og omfatter omkring 35 procent af de indskrevne børn i vuggestuealderen.
FOA mener, det er en skjult besparelse
Udviklingen kritiseres skarpt af FOA, som kalder det en skjult besparelse, fordi normeringen og dermed det økonomiske tilskud til et børnehavebarn er det halve af et vuggestuebarn. Langt de fleste daginstitutioner er i dag aldersintegrerede, og institutionerne får derfor færre penge til det samme antal børn, forklarer Jakob Sølvhøj, som er formand for FOA’s pædagogiske sektor. 
»Økonomitildelingen bliver simpelthen mindre, når man sænker børnehavealderen. Men mindre børn kræver flere hænder, ligegyldigt hvad man kalder dem, så det betyder en forringelse af normeringerne og mindre tid og omsorg til det enkelte barn«.
Den tidlige børnehavestart har tidligere været kritiseret af eksperter, med henvisning til at børnene kom til at mangle den nære voksenkontakt, hvilket ville få betydning for eksempelvis deres tryghed og sproglige udvikling. En evaluering af den tidlige oprykning i Frederiksberg Kommune fra 2010 vurderede institutionslederne også, at det påvirker aktiviteterne for de andre børn i børnehaven, at der rykker små kammerater ind med behov for mere hjælp og omsorg. 
Men ikke alle institutionsledere oplever den tidlige oprykning som et problem. I Holbæk, en af de kommuner, som rykker børnene tidligt, forklarer leder af Bispehøjens Børnegård Trine Viltoft, at hun oplever det som en fleksibilitet. 
»Vi flytter børnene efter, hvad der giver mening i forhold til det enkelte barn, og for nogle børn er det et godt tidspunkt, når de er to år og ni måneder gamle«.
