Title: Flere_kilder_TV_Avisens_journalist_kendte_til_isc
Date: 2013-01-07
Article Type: Medier
Author: Helene Navne

Journalist
En journalist fra Jyllands-Posten, der selv var til stede foran retten i Hjørring, bekræfter, at TV Avisens journalist, Anders Lindemann, udmærket kendte til den iscenesatte demonstration.
Det skriver BT.
DR's nyhedschef Ulrik Haagerup fastholdt alligevel i 'Presselogen' på TV 2 News i går, at journalisten var uvidende om, at den samling demonstranter, der havde samlet sig i anledning af retsagen mod tidligere direktør for EBH-Bank, var arrangeret af et produktionsselskab.
»Vores journalist havde ikke fantasi til at forestille sig, at det, han så, kunne være en konstrueret virkelighed«, sagde nyhedschefen.
»Jeg talte med TV Avisens journalist og en tredje kollega om det her, og vi var enige om, at det var en iscenesat demonstration«, siger Thomas Svaneborg fra Jyllands-Posten til BT.
Thomas Svaneborg var altså til stede foran retten sammen med TV Avisens journalist og filmholdet fra Larm Film, som var dem, der stod bag den arrangerede demonstration.
Erkendte kendskab under møde i DR
Adam Dyrvig Tatt fra Larm Film fortæller, at Anders Lindemann allerede erkendte sit kendskab til iscenesættelsen i fredags under et møde med nyhedschefen i DR, flere DR-redaktører, direktør Søren Steen Jespersen og Adam Dyrvig Tatt selv.
»Han sagde direkte, at han var bekendt med, at bussen, som demonstranterne kom i, var betalt af DR, men at han lagde det om i sit baghoved, fordi han havde andet at se til«, siger Adam Dyrvig Tatt til Jyllands-posten.
Adam Dyrvig Tatt var personligt til stede i Hjørring sammen med de medbragte demonstranter i ni timer og nægter at tro på, at TV Avisens journalist ikke opfattede situationens sammenhæng.
»DR-journalisten går ved siden af mig på vej hen til Strier Poulsen (forhenværende direktør i EBH-bank, red), og her sætter jeg ham præcis ind i, hvad vores set-up er, og at de her mennesker er med os«, forklarer Adam Dyrvig Tatt til BT.
Han henviser samtidig til Larm Films video, som viser dele af forløbet.
Spurgte om det var DR's nye stil
Journalist fra Nordjyske Lars Løcke var til også stede under retsagen i Hjørring.
Også han undrer sig over, at TV Avisens journalist ikke har opfanget den iscenesatte demonstration og henviser til en samtale, som han havde med Anders Lindemann og en anden journalist:
»Jeg spurgte på et tidspunkt direkte Anders Lindemann, om det var DR's nye form for dokumentar, at man direkte arrangerer det og tranporterer folk til stedet«, siger Lars Løcke til Jyllands-Posten.
Anders Lindemann fastholder over for Jyllands-Posten, at det ikke gik op for ham, at demonstrationen var arrangeret.
Helene Navne
fortsæt med at læse
DR's nyhedschef har taget en hel tv-genre og ansatte som gidsler
DR trænger til at pudse den journalistiske glorie
Medieordførere: Demo-sag er stærkt problematisk for DR
