Title: Flere_ældre_afviser_at_droppe_jobbet
Date: 2012-10-30
Article Type: Privatøkonomi
Author: Thomas Flensburg

Journalist
De ældre lader i stadig stigende omfang golfkøllerne stå og går i stedet på arbejde. 
 Den økonomiske krise og høje arbejdsløshed har ikke fået folk over 60 år til at droppet jobbet. Tværtimod, viser en kortlægning fra brancheorganisationen Forsikring & Pension. Omkring 46 procent af de 60-64-årige var sidste år i beskæftigelse. For ti år siden var tallet 32 procent.
Udvikling fortsætter
Udviklingen er fortsat under den økonomiske krise. I det sidste år før krisen – 2007 – var omkring 40 procent af de 60-64-årige i arbejde. Samme mønster ses for dem, der har rundet folkepensionsalderen på 65 år. Der er ifølge Forsikring & Pension ikke nogen enkelt, men et miks af forklaringer på udviklingen. 
 »De ældre er generelt bedre uddannet end tidligere generationer, og jo bedre uddannelse folk har, jo længere har de en tendens til at blive ved med at arbejde«, siger underdirektør Jan V. Hansen, Forsikring & Pension, der også peger på de ældres helbred. 
 »De ældre i dag har færre alvorlige diagnoser og kan forvente at leve markant længere end for 10 år siden. De ældre er tilsyneladende mere opmærksomme på deres helbred end tidligere årgange af ældre: De søger faktisk oftere læge og er mere indlagt på hospitalet end tidligere årgange«, siger Jan V. Hansen. Der stilles ifølge underdirektøren også større krav til de 55-59-årige om at søge job, hvis de bliver arbejdsløse, end for bare få år siden.
LÆS ARTIKEL
Medarbejdere i firmaer med sygeforsikring har flest sygedage
»Men der er også lavet reformer, som både har pisket og tilskyndet ældre medarbejdere til at blive i arbejde. Nyrups efterlønsreform fra 1999 straffede folk, der gik på efterløn som 60-årige og 61-årige, og belønnede folk, der blev til folkepensionsalderen med en skattefri præmie. Folkepensionisterne kan også udsætte deres folkepension og så få en større pension«, siger Jan V. Hansen. 
 Kortlægningen viser også, at folk sidst i 50’erne ikke længere er overrepræsenteret i arbejdsløshedsstatistikken. Før 2008 var arbejdsløsheden blandt 55-59-årige 2 procentpoint højere end den generelle arbejdsløshed, men trods fire års krise er der ikke længere nogen merledighed i denne aldersgruppe. Arbejderbevægelsens Erhvervsråd (AE) vurderer, at den udvikling er en af forklaringerne på, at flere ældre i 60’erne arbejder i større omfang end tidligere.
LÆS OGSÅ
Klarlunds klumme: Medarbejdere skal have krav på fysisk efteruddannelse
