Title: Flere_demonstrationer_i_Tyrkiet_800_tilbageholdt_
Date: 2013-06-03
Article Type: Internationalt
Author: Sabrina Uldbæk Skjødt

I nat blev 500 demonstranter tilbageholdt af politiet i Tyrkiets hovedstad Ankara. 300 blev tilbageholdt i Tyrkiets trejdestørste by Izmir ved en lignende aktion.
Det oplyser det private nyhedsbureau Dogan og den tyrkiske tv-kanal Fox til Reuters.
Det er i dag fjerde dag, hvor store grupper i Tyrkiet gør oprør mod regeringen.
I nat affyrede politiet igen tåregas og vandkanoner mod demonstranter, der gjorde oprør mod regeringen.
Reuters skriver, at omkring 800 er blevet tilbageholdt af politiet i Ankara og Izmir under demonstrationerne.
Han siger, at folk ikke skal lade sig rive med af demonstranterne, som han mener bruger »ekstreme metoder«.
»Tag det roligt. Vi kommer over dette«, lød det fra Erdogan ved et pressemøde i Istanbul Lufthavn, kort inden han fløj på et officielt besøg til Marokko.
Optøjerne begyndte for alvor fredag, da en gruppe miljøaktivister protesterede over, at der skal bygges et stort butikscenter midt i en grøn park i Istanbul, men protesterne har udviklet sig til en mere generel demonstration imod landets regering.
Demonstranterne mener blandt andet, at Erdogan er ved at føre landet i en mere konservativ retning. Senest er der blevet indført forbud mod at sælge alkohol om aftenen.
Andre anklager premierministeren for at ville lave Tyrkiet om til en islamisk stat.
Danske tyrkere bakker op
Også herhjemme støtter flere op om oprøret i Tyrkiet.
Lørdag var omkring 200 herboende tyrkere mødt op på Rådhuspladsen for at vise deres sympati med demonstraterne i Tyrkiet.
Efter en time gik demonstranterne mod Gammeltorv, hvor demonstrationen efter et par korte taler igen blev opløst i god ro og orden.
Det fortæller en læser til politiken.dk.
Sabrina Uldbæk Skjødt
fortsæt med at læse
Uro i Tyrkiet: Hundredvis af demonstranter går på gaden igen
Tyrkiet rydder op efter voldsomme demonstrationer
To meldes dræbt under demonstrationer i Tyrkiet
