Title: Flere_kremerer_og_begraver_deres_kæledyr
Date: 2012-12-30
Article Type: Forbrug
Author: Kirsten Nilsson

Journalist
Jakob Sheikh
Journalist
Inde i brænderummet omsluttes en kiste af ovnens flammer, og på lageret står de glaserede urner på række, netop fyldt med friskbrændt aske og parate til at blive returneret til den afdødes nærmeste familie.
LÆS OGSÅ
Hver tredje ejer: Mit kæledyr er lige så vigtigt som mine venner
På mærkaterne står der 'amerikansk bulldog', 'huskat' og 'golden retriever'.
Voksende område
Kremering af kæledyr er i stor vækst, viser en rundringning, som Politiken har foretaget blandt landets fire kæledyrskrematorier. Her oplever alle en betydelig fremgang i henvendelser fra ejere. 
»Vi oplever en stigning hvert år. Danskerne udvikler stærkere og stærkere bånd til deres kæledyr, og derfor ønsker man også at tage afsked på en ordentlig måde, når sorgen skal bearbejdes«, siger Anders Oxholm, daglig leder af Adas Kæledyrskrematorium, som er det ældste og største af sin art i Danmark.
LÆS OGSÅ
Kæledyr får piller mod depression
Samme toner lyder fra Kæledyrskrematorium ved Modtagestationen Vendsyssel, hvor antallet af brændte dyr er fordoblet fra 120 i 2008 til 243 i 2011. Også i år forventer man en større stigning. 
»Og jeg tror slet ikke, vi har nået toppen endnu«, siger driftsassistent Lene Mellemgaard.
Dyr affære
Priserne svinger typisk fra 500 kroner for små kæledyr og op til flere tusinde for større hunde. Dertil kommer et par hundrede kroner, hvis ejeren ønsker at bruge kæledyrets legemsrester til at få fremstillet øreringe og halskæder - såkaldte askesmykker. Tendensen vinder i øjeblikket frem i Danmark.
Også landets mindelunde for kæledyr mærker fremgang. Halvdelen af landets otte største kæledyrsgravpladser beretter om en stærkt stigende interesse, og flere gravpladser er så fyldte, at nye er på vej.
 De fleste kæledyr sendes dog stadig på affaldsforbrænding eller begraves i ejerens have, oplyser Den Danske Dyrlægeforening, som ofte står for aflivningen.
Ikke længere brugsdyr
Tendensen overrasker ikke adfærdsforsker ved Syddansk Universitet Jill Byrnit, som arbejder med relationer mellem dyr og mennesker. 
»Man kan ikke skabe et behov, der ikke allerede er der, og der er afgjort et stort marked for begravelser og kremeringer af kæledyr. Det ligger i naturlig forlængelse af den holdningsændring til dyrehold, vi i den vestlige verden har oplevet gennem de seneste år«, siger hun.
LÆS OGSÅ
Eksperter vil overvåge farlige kæledyrsbakterier
Ifølge Jill Byrnit udvikler vi større følelser for vores dyr, fordi de ikke længere er brugsdyr med en egentlig funktion. 
»I dag holder vi primært dyr for følelsernes skyld. Og så kommer deres død naturligvis også til at ligne menneskers«.
