Title: Flere_bliver_taget_med_kniv_i_København
Date: 2012-12-11
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Raun Westh

467 mennesker i København blev taget i at gå med ulovlig kniv på et offentligt sted i første til tredje kvartal af 2012.
Det svarer til en stigning på 46 procent i forhold til 2011 og 2010. Det viser nye tal fra politiet og Københavns Kommune.
»Det er en bekymrende udvikling. Det er helt sikkert noget, vi tager meget alvorligt«, siger Lea Bryld, der er leder Center for Sikker By i Københavns Kommune.
I 2011 og 2010 var der henholdsvis 319 og 320 til fælde.
»Vi har her i 2012 været vidne til en række knivoverfald - både i nattelivet og ved højlys dag«, siger hun og henviser til drabet på den 21-årige Jonas Thomsen Sekyere i Kødbyen og Vanløse, hvor en 21-årig mand blev dræbt en tirsdag formiddag i september.
»Vi vil gerne tættere på en profil af en typisk gerningsmand, for eksempel hvor personen bor henne og deres alder«, siger Lea Bryld.
SE KORT
FORTÆL OM DIN OPLEVELSE
Som det er nu, kan man ikke hente sådanne oplysninger i politiets statistikker. Men man er nødt til at finde ud af det for at kunne komme problemet til livs, siger Lea Bryld.
»Vi tror ikke på en bred kampagne. Så det er vigtigt at få undersøgt, så vores indsats bliver så målrettet som overhovedet muligt«, siger hun.
Man kan ende som morder
I tråd med hvad blandt andet Det Kriminalpræventive Råd tidligere har advaret om, påpeger Lea Bryld, at de mange historier, man hører i folkemunde og medierne, kan få flere til at tage en kniv med i byen.
Og det er en farlig glidebane, hvis flere tager kniv med i byen for at forsvare sig selv.
»Bare det, at man bærer et våben, kan optrappe en konflikt - og man kan ende som morder på den bekostning«, siger hun.
Sidste måneds drab i Kødbyen har atter pustet liv i debatten om knive i nattelivet.
TIP OS
Fortæl politiken.dk om dine oplevelser med vold i nattelivet
Politiet har for nylig indført visitationszone i Indre By og på Nørrebro. Eventuelle anholdelser, det har ført til, er dog ikke omfattet af de nye tal, som kun omfatter de første to tredjedele af 2012.
Det har endnu ikke været muligt at få en kommentar fra overborgmester Frank Jensen (S).
Rasmus Raun Westh
fortsæt med at læse
Rigspolitiet: Proptrækker er ikke en ulovlig foldekniv
Fra i dag lempes knivloven
