Title: Flertallet_af_danskerne_burde_støtte_republikanere
Date: 2012-11-07
Article Type: Debat
Author: Kristoffer Beck

Hvis man spørger danskerne, hvem de helst ser som præsident i USA, svarer langt størstedelen Barack Obama. 
De samme danskere ser dog helst en borgerlig regering herhjemme. 
Det vidner om, at man herhjemme ikke har et særlig nuanceret billede af, hvad den amerikanske valgkamp handler om. Vi hører sjældent om indholdet i den amerikanske valgkamp, men i stedet hører vi om de mange beskyldninger, der fyger gennem luften, om, hvad den ene kandidat siger om den anden.
LÆS OGSÅ
Ingen danske borgerlige tænder på Romney
De danske medier har malet et billede af Mitt Romney og Det Republikanske Parti som værende en flok reaktionære kapitalister med et snævert menneskesyn, som kun tænker på deres eget ve og vel. 
Dette passer på ingen måde, og det er måske også derfor, at godt halvdelen af den amerikanske befolkning støtter Mitt Romney. Der er næppe nogen, der tror på, at 50 procent af USA's befolkning består af forgyldte virksomhedsejere med millioner af dollar på bankbogen.
Sammenligner man situationen i USA med den, vi befinder os i herhjemme, kan man finde mange lighedspunkter, naturligvis i en langt større skala. 
På den ene side står Obama og demokraterne, som vil prøve at arbejde sig ud af krisen ved at øge det offentlige forbrug massivt - på samme måde som Thorning og Co. har prøvet med den såkaldte kickstart. 
Barack Obama har brugt langt over 500 milliarder dollar på stimuluspakker, som skulle redde den amerikanske økonomi. 
Obama lovede sågar, at arbejdsløsheden ville ryge under 6 procent som følge af disse. Sandheden er, at de ligesom den danske regerings kickstart ikke har virket, overhovedet!
LÆS OGSÅ
Hvem er bedst for Europa: Obama eller Romney?
Derimod vil Romney sænke selskabsskatten og gøre det mere attraktivt at drive små og mellemstore virksomheder. Samtidig vil han lave en skattereform, der giver arbejdende amerikanere flere penge mellem hænderne, så man kan sætte gang i økonomien uden statens indblanding. På samme måde som den borgerlige blok herhjemme vil det. 
Obama har ikke formået at indfri de valgløfter, han gav det amerikanske folk for fire år siden, til gengæld er arbejdsløsheden steget, og den amerikanske gæld er vokset. 
 Der er behov for nye kræfter og ideer i Det Hvide Hus. Det er tid til at få ryddet op efter Obama og fire års fejlslagen politik. Derfor bør alle danskere støtte Romney, i hvert fald de danskere, som støtter blå bloks politik herhjemme.
