Title: Flytjek_Arabisk_flyselskab_vil_være_børnenes_favo
Date: 2013-01-09
Article Type: Fly og lufthavne
Author: Sune Højrup Bencke

Journalist
Det Dubai-baserede flyselskab, Emirates, har siden august 2011 gjort sit indtog i Københavns Lufthavn med daglige afgange til den meget hypede mellmøst-storby.
Og Emirates gør blandt andet en dyd ud af at være et selskab, der er ekstraordinært godt til børn og børnefamilier. »Families comes first« som det hedder på selskabets hjemmeside.
Og det citat lever selskabet ret godt op til.
Der er masser af børneunderholdning undervejs. Både på skærmen på hovedgærdet foran, men også i form af den lille taske, som ungerne får udleveret. Den indeholder en lille monsterbamse, tæppe, pung, bog, etc.
Den særlige børnebakke med pasta, kylling, agurkestave, cocktailtomater, gulerødder, juice, chips og chokolade blev i vores tilfælde udleveret med et »here you are, darling«.
Eneste alvorlige minus var, at vi - en familie på to voksne og to børn - der tjekkede ind hele to en halv time før afgang, blev placeret på to forskellige rækker på begge sider af flyets to gange. Endda uden at vi blev informeret om det. Ret usmart.
Men måske er det et spørgsmål om at få tjekket ind hjemmefra næste gang, så vi selv bestemmer vores pladser. En vaks stewardesse fik dog byttet rundt på os om bord, så vi sad nærmere hinanden.
Selskab:
Emirates
Rute:
København til Dubai
Flytype:
Boeing 777-300ER
Flytid:
5 timer og 40 minutter. Ingen forsinkelse.
Klasse:
Economy
Billetpris:
Rejsen var en del af en pakkerejse, så den eksakte billetpris kendes ikke, men en returrejse på ruten kan fås til omkring 5.000 kroner afhængig af sæson.
Bagagemuligheder:
Et styk indchecket bagage på 30 kilo og et styk håndbagage. Hvis du rejser med spædbørn, må du have et stykke ekstra håndbagage med.
Loungemuligheder:
Nej, ikke til economy
Service inden afgang:
Meget god. Ved check-in i København havde Emirates på denne afgang en hel række med skranker åbne. Så ingen kø. Og eftersom djævlen gemmer sig i detaljen, var det meget belejligt, at Emirates udleverer lækre bagagetags - særlig godt til en familie, der er notorisk dårlig til at huske den slags.
Flyets stand indvendigt:
Glimrende. Meget rent og fint.
Længde mellem armlæn:
44 centimeter
Længde fra sædebund til sædet foran (benplads):
72 centimeter
Underholdning om bord:
Suveræn. Emirates har nye, supertjekkede touch screen-skærme med et hav af underholdningsmuligheder inklusive de nyeste voksen- og børnefilm. Det er også et plus, at der er stik til at oplade iPhones og iPad og til at smide en USB-port i.
Personalets service:
Imødekommende og venlig. Vi var en familie på fire (to voksne, to børn) og var af ukendte årsager blevet placeret på to forskellige rækker på hver side af begge flyets gange. Men det fik en stewardesse fikset, så tre af os kunne sidde sammen.
Mad og drikke:
Om bord udleverer Emirates små pamfletter med turens menu. Og selv om selskabet skriver, at »man er inviteret til at nyde selskabets præmierede køkken«, så lå maden på denne tur på det gennemsnitlige flymadsniveau. En lille salat med rejer, en hovedret med lam biryani, der faldt helt ved siden af. Både fordi kødet var sejt, men også fordi den lovede ris var erstattet med kartoffelmos. Kartoffelmos! Til indisk mad? Næppe.
Sune Højrup Bencke
fortsæt med at læse
Lørdag og søndag i Jerusalem
Historiens vingesus slår dig omkuld i Jerusalem
Flytjek: Enkel topmad og pinagtigt skjult kamera
