Title: Flødebollen_med_det_store_potentiale_fylder_40
Date: 2012-08-15
Article Type: Fødselsdage
Author: Michael Bo

Journalist
For mindre end en håndfuld år siden så det sort ud. Når man kiggede bort fra hans bankbog, var der ingen synderlig grund til at ønske sig over i Ben Afflecks sko. 
Mens barndomsvennen Matt Damon formåede at genopfinde sig selv igen og igen, syntes Afflecks karriere at løbe ud i sandet, og i skyggen af Damon syntes Affleck mere og mere fersk og fastlåst. 
 Det mest af 00'erne tilbragte Ben Affleck som Hollywoods måske mest foragtede mandlige skuespiller.
LÆS OGSÅ
Fiasko for Affleck og Lopez
Ikke nok med, at det ikke hjalp ham i offentligheden at blive kendt som den ene halvdel af tabloidparret 'Bennifer' (kæresten Jennifer Lopez var den anden og rendte således med broderparten af kælenavnet). 
Men Affleck var blevet sådan en, man kunne grine ad, og det gav ligesom god mening, at hans og Lopez' krimikomedie 'Gigli' blev berygtet som en af de værste film i historien. 
Han og barndomskammeraten Matt Damon var kommet frem i rampelyset på lige fod og som såvel skuespillere i og forfattere af 'Good Will Hunting', men alt, hvad han fik foræret, syntes Affleck, dagens 40-års fødselar, at sætte til igen. 
 Men ved indgangen til livets femte årti har Affleck fået ny luft. Ikke alene synes hans mangeårige og ganske ægte investering i film lidt uden for mainstream endelig at kaste renter af sig, og den fremragende 'The Company Men', hvor han spillede en forretningsmand, der fyres og finder nye værdier, lover godt.
LÆS OGSÅ
Filmdrama kaster et solidt blik lige ned i afgrunden
Men det er især som instruktør, at de store opdaterede løfter til Affleck knytter sig. Siden Affleck og Damon i 1997 delte en Oscar for bedste manuskript for deres fælles gennembrudsfilm, 'Good Will Hunting', har Affleck haft yderligere ambitioner end blot at optræde. 
Hans to hidtidige film som instruktør, 'Gone Baby Gone' og 'The Town', begge baseret i Boston, Afflecks og Damons hjemby siden drengeårene, har været økonomisk fortalt og tætte af stemning. Hans næste film, 'Argo', kommer til november.
LÆS OGSÅ
Afflecks actionfilm viser rundt i bankrøvernes yndlingsby
Det har nok været for nemt at typecaste Ben Affleck som den høje mørke heltetype, og selv om der er rigeligt af kommercielle hits i karrieren - 'Armageddon', 'Pearl Harbor', 'The Sum of All Fears' m.fl. - er det de mere skæve, knap så indlysende film, jeg personligt husker bedst: 'Shakespeare in Love', 'Dogma', 'Changing Lanes', 'Hollywoodland' ... 
 Affleck er politisk aktivist for homoægteskaber, våbenkontrol m.m. og var aktiv i valgkampen for Al Gore, Hillary Clinton og John Kerry, og imod afrikanske børnesoldater. I 2004 blev han, der er halvprofessionel pokerspiller, californisk mester udi disciplinen.
----------
