Title: FN_Insekter_kan_nedbringe_hungersnød_verden_over
Date: 2013-05-13
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

Hvepse, biller og fårekyllinger.
Det er ikke umiddelbart de dyr, som de fleste af os ønsker skal mætte vores maver med ved middagsbordet.
Men står det til FN, bør vi og resten af verdens befolkning i langt højere grad spise insekter. Faktisk kan det være med til at nedbringe hungersnøden.
Det fastlår en ny rapport, som verdensorganisationens fødevarer- og landbrugsdel har lavet, skriver BBC.
»Insekter er alle steder, de reproducerer hurtigt, de har en høj vækst og foderudnyttelse, og de udgør kun en lille belastning for miljøet«, hedder det i rapporten.
Forbruget kan dog blive meget større, mener FN og understreger, at især vestlige lande har et underforbrug af insekter, fordi der tilsyneladende er en »forbrugerforagt« for de små væsner.
Folkene bag FN-rapporten peger på, at insekter er nærende med både højt protein-, fedt- og mineralindhold.
De udleder langt færre miljøskadelige drivhusgasser og er desuden også »ekstremt effektive« til at omdanne føde til spiseligt kød. Fårekyllinger har eksempelvis brug for 12 gange så lidt mad som kvæg for producere den samme mængde protein.
Insekter er »især vigtige som kosttilskud til underernærede børn«, fremgår det af rapporten.
Insekter skal på menuen
På den baggrund opfordrer FN fødevareindustrien til at fremme insekter som spise ved at inkludere dem i opskrifter og putte dem på restauranternes menuer.
LÆS OGSÅ
Rapport: Langt flere led sultedøden i Somalia end først antaget
Verdensorganisationen henviser til, at insekter faktisk opfattes som delikatesser flere steder. Eksempelvis er larver i høj kurs i det sydlige Afrika.
FN-rapporten foreslår, at der indføres bedre regler for brugen af insekter som mad.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Rapport: Langt flere led sultedøden i Somalia end først antaget
Ny rapport: Halvdelen af verdens mad bliver smidt ud
Røde Kors opgiver at dele mad ud i Somalia
