Title: Fodboldens_talentspejder_fylder_70
Date: 2013-01-04
Article Type: Fødselsdage
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
Hvorfor trappe ned eller gå på pension, 'bare' fordi man kommer op i alderen, når man fortsat brænder for sit job, stadig er vild med fodbold og kan gøre en forskel med det, man laver? 
John Steen Olsen, der bor i Solrød Strand, har været scout/talentspejder for Ajax Amsterdam i femten og et halvt år, og han bliver ved i fuld fart. Han har forlænget sin kontrakt, så den løber til sommeren 2014.
Fund af international kaliber
Det vil betyde, at der til stadighed kommer dygtige unge danske spillere - og tillige nogle fra de andre nordiske lande, som også er hans arbejdsområde - til den hollandske storklub. I øjeblikket er der seks danskere i Ajax. Christian Eriksen, Christian Poulsen, Lasse Schöne, Viktor Fischer, Nicolai Boilesen og Lucas Andersen. 
 Det var en stor handel, som AaB tjente godt på, da John Steen Olsen i sin tid var med til at sende Jesper Grønkjær til Ajax Amsterdam. Men den spiller, der er blevet det allerstørste navn i international fodbold, og som den danske talentspejder sørgede for kom til Amsterdam-klubben, hedder Zlatan Ibrahimovic. 
 John Steen Olsen har god kontakt til og er ven med den tidligere Malmö FF-angriber, nu i Paris SG. Og da Zlatan Ibrahimovic for tre år siden igen skulle have en pris som Årets Spiller i svensk fodbold, men ikke selv kunne være til stede ved hyldesten i Malmö, bad han John Steen Olsen om at modtage trofæet. 
Zlatan tonede ved overrækkelsen frem i et direkte tv-interview og sagde tak for venskabet og mange rosende ord til en overrasket og stolt John Steen Olsen.
Solid karriere
Den tidligere landsholdsspiller og mesterspiller med Hvidovre (1966) - hvor han spillede i angrebet sammen med Leif Sørensen, Frits Hansen, Allan Hebo Larsen og Knud Andersen - har fornem tæft for og stor ekspertise i at finde lige de spillertyper, Ajax vil have. Og han er meget grundig, omhyggelig og professionel i sit arbejde. 
 Da han selv var på toppen som spiller, blev han anbefalet til Ajax af en af sine trænere. Men John Steen Olsen kom ikke til Amsterdam-klubben. 
Da han forlod Hvidovre, var han først professionel i Boston Beacons i USA, hvor mange danskere prøvede lykken i slutningen af 1960'erne, og senere i Utrecht og Feyenoord i Holland og IFK Malmö. Han sluttede karrieren i Hvidovre og nåede i alt 204 kampe og 48 mål for klubben. 
 John Steen Olsen var en hurtig angriber med skarpe driblinger, der afleverede godt og præcist og skabte mange chancer. 
Han var med i 17 A-landskampe, bl.a. 5 på det stærke hold i 1967, som bl.a. slog Island 14-2 i Københavns Idrætspark, hvor han lavede 2 af sine i alt 3 mål for Danmark.
