Title: Fodboldredaktøren_FCK_har_været_en_klasse_bedre_e
Date: 2013-05-05
Article Type: Superligaen
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
Flere end 3.000 hvidklædte FCK-fans i mesterskabshumør drog til Vestegnen, fyldte det nederste tribuneafsnit og var med til at skabe en herlig stemning og atmosfære på Brøndby Stadion - og de tog derfra vildt stolte, syngende og med store, brede guldsmil, efter at de havde hyldet spillerne, der med 0-0 sikrede FC København det tiende danske mesterskab i Superligaens historie. 
At FCK-holdet gjorde arbejdet færdigt netop i Brøndby, hvor hjemmeholdet kæmper desperat for at undgå nedrykning, var naturligvis noget specielt, og det store forspring til FC Nordsjælland på andenpladsen er imponerende. FC København har med belgieren Ariël Jacobs som cheftræner rejst sig flot efter den skuffende 2011-12-sæson, hvor FCN snuppede guldet foran favoritterne fra Parken. 
 Og det viser noget om den klasseforskel, der er på FCK og de andre, at FCK bliver mester i fjerdesidste runde efter at have spillet en serie på syv kampe med kun én sejr.
Ingen spilletid til Santin
I Brøndby havde Ariël Jacobs valgt at spille med Nicolai Jørgensen i den hængende angriberposition bag Andreas Cornelius, hvad der betød, at Cesar Santin - der for første gang i sæsonen ikke fik spilletid - sad på bænken. 
 FCK’erne havde fra start godt styr på defensiven, hvor de to solide stoppere Kris Stadsgaard og Ragnar Sigurdsson var meget opmærksomme på at være tæt på Simon Makienok, når der blev sendt høje Brøndby-bolde op mod ham. Og det københavnske forsvar vidste, at det gjaldt om at være klar til at tage imod sprinteren Quincy Antipas, når han prøvede at komme af sted i dybdeløb. 
 Spillemæssigt haltede det for gæsterne længe i første halvleg i den hårde fight, hvor dommer Kenn Hansen gav spillerne lov til at bruge kræfterne i nærkampene. Man så anfører Lars Jacobsen slå ud med armene og kigge ud med trænerbænken, fordi han åbenbart ikke var tilfreds med bevægelsen og kvaliteten i FCK’s pasningsspil.
En nærgående flugter
Christian Bolaños, der som regel altid er værd at se på, lavede smarte ting i højre side, uden at det førte til noget. Men FCK fik første halvlegs store scoringschancer. Først da Andreas Cornelius tog bolden ned med brystet og flugtede lige i favnen på Brøndby-målmanden. Og derefter undrede alle FCK’ere sig over, at Nicolai Jørgensen stående inde i det lille felt kunne sparke over, da Claudemir kastede den ind til ham. 
 Topholdet demonstrerede, ligesom i så mange andre af sæsonens kampe, stor arbejdskraft, stærk fysik og enorm løbevilje over det hele. Den store, smukke fodboldkunst blev tilskuerne på de fyldte tribunerne måske ikke præsenteret for, bortset fra i korte sekvenserne. Men spændingen og intensiteten løftede kampen og fik publikum til at leve stærkt med hele vejen igennem. 
 Nicolai Jørgensen, der mod slutningen i anden halvleg blev skiftet ud med 33-årige Daniel Jensen, havde FCK’s bedste afslutninger efter pausen, hvor Ariël Jacobs flere gange stod ved sidelinjen og dirigerede og ikke virkede helt glad for det, han så. Nicolai Jørgensen headede over, da Claudemir sparkede bolden ind til ham.
Direkte i Champions League
På chancefordelingen skulle FCK have vundet, men det vigtigste for FCK var jo at holde fast i det ene point, så de tre sidste kampe i turneringen - hjemme mod Esbjerg, ude mod Randers FC og til sidst i Parken mod SønderjyskE - kan blive ’opvisningskampe’, hvor FCK-spillerne kan løbe og glæde sig til Champions League-deltagelsen i gruppespillet til efteråret. 
 Mange venter, at FCK i sommerpausen henter forstærkninger til holdet, hvor de to unge Andreas Cornelius og Nicolai Jørgensen har fået deres gennembrud, og Kris Stadsgaard har været en stabil stamspiller i midterforsvaret og holdt islændingen Sölvi Ottesen ude af holdet. 
 Fire af mesterspillerne skal nu have guldmedaljer for fjerde gang. Johan Wiland, Lars Jacobsen, Cesar Santin og Thomas Kristensen har vundet tre mesterskaber med FCK.
