Title: Fodboldredaktøren_Olsen_har_fundet_VM-opskriften
Date: 2013-03-26
Article Type: VM-kvalifikation
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
Da Morten Olsen som den ranke anfører førte det store 80’er-landshold ind til Danmarks første VM-deltagelse i Mexico i 1986, havde han næppe i tankerne, at han yderligere tre gange kunne blive deltager i slutrunderne, hvor verdens bedste landshold er samlet, inden han stopper i topfodbold. 
 Han var det i 2002 og i 2010 – og efter i 3-0-kampen med de flotte mål i Tjekkiet er der tændt et stort håb om, at landstræner Olsen kommer til VM i Brasilien. Det var ikke alene resultatet i Olomouc, men også måden, det blev til på, som har givet grobund for optimisme og forstærket dansk selvtillid før mødet med Bulgarien. 
 Morten Olsen og hans stab lavede et flot trænerarbejde og forberedte holdet forbilledligt til kampen mod tjekkerne. Spillernes indstilling var perfekt, holdets koncentration og taktiske optræden båret af stor disciplin, og spillemæssigt gik alt op i en højere enhed med både en scoring efter hjørnespark (Simon Kjær) og på langskud (Niki Zimling), hvad landsholdet forholdsvis sjældent disker op med.
»Jeg tror, at de vil føle, at de har vundet, hvis de får uafgjort«.
Uafgjort føles som et nederlag
Olsen og hans mænd må derimod betragte det som et nederlag og en trist nedtur, hvis det kun bliver til ét point. Den kamp skal vindes – af et koncentreret dansk hold, der vil være mest i boldbesiddelse og både skal have tålmodighed til at køre bolden rundt og evne til at slå kynisk og præcist til, når modstanderne blotter sig. 
 Hvad gør man mod et hold, der står dybt og forsvarer med mange mand? Man sørger bl.a. for at holde bredde i opspillet ved at have wingerne helt ude siderne og have backerne med i mange overlap. Godt, at både Lars Jacobsen i højre og Simon Busk Poulsen i venstre har mod til at lave et stort løbearbejde op og ned langs linjerne. Og de kan regne med, at de to balancespillere Nicolai Stokholm og Niki Zimling holder øje med dem, bliver hjemme og bakker op og lukker af.
