Title: Fogh_Nato_har_plan_for_Tyrkiet
Date: 2012-11-17
Article Type: Internationalt
Author: Kristian Klarskov

Politisk reporter
Nato har militære planer klar, der hurtigt kan aktiveres for at imødegå en yderligere eskalering af konflikten ved den tyrkisk-syriske grænse.
Det bekræfter Nato's generalsekretær, Anders Fogh Rasmussen, der erklærer sig »dybt bekymret« over udviklingen i såvel denne grænseregion som ved grænsen mellem Syrien og andre lande.
LÆS OGSÅ
18 syriske soldater dræbt nær Tyrkiet
»Der er set eksempler på, at der bliver skudt ind over grænsen fra syrisk område ind i Tyrkiet, og det har også kostet menneskeliv. Derfor har Tyrkiet ved et par lejligheder rejst sagen i Nato. Vi har udtrykt vores solidaritet, og vi har alle planer på plads for at kunne forsvare og beskytte Tyrkiet. Det er selvfølgelig noget, vi hele tiden følger«, siger Fogh Rasmussen.
Tyrkiet skal forsvares
Forventningen i Nato er, at Tyrkiet allerede på mandag vil fremsætte en anmodning om assistance fra Nato til at beskytte grænsen. Der gættes på, at Tyrkiet vil anmode om bl.a. Patriot-missiler. 
»Vi har ikke modtaget en anmodning fra tyrkisk side om supplerende foranstaltninger. Men det er klart, at kommer der en sådan anmodning fra tyrkisk side, vil den blive overvejet nøje i Nato-rådet«, siger generalsekretæren.
LÆS OGSÅ
Mindst 16 dræbt af kampfly ved den tyrkiske grænse
Og vil Nato se positivt på en anmodning fra Tyrkiet, hvis en sådan måtte komme?
»Vi skal jo se, hvad det går ud på. Men der er da ingen tvivl om, at alle øvrige allierede er parat til at gøre, hvad der skal til, for at forsvare og beskytte Tyrkiet effektivt«.
Men forventer du, at der vil være forståelse for det i Nato-kredsen?
»Jeg kan ikke sige noget om en anmodning, vi ikke har modtaget. Men alle allierede har ved gentagne lejligheder udtrykt stor solidaritet med Tyrkiet og erklæret, at selvfølgelig er vi klar til at iværksætte, hvad der skal iværksættes, for at sikre en effektiv beskyttelse af Tyrkiet«.
Soldater og raketter sendt til Tyrkiet
Den tidligere statsminister har tidligere kritiseret FN’s Sikkerhedsråd for ikke at gøre nok for at skabe grundlaget for en politisk løsning på Syrien-konflikten. Han har samtidig understreget, at der ikke findes en militær løsning på konflikten.
LÆS OGSÅ
Fogh: Nato har flere planer klar til at forsvare Tyrkiet
Men er Nato ikke ved at indvikle sig ind i konflikten?
»Nej, for det, der er tale om, er jo defensivt. Der er jo tale om at forsvare Tyrkiet mod mulige angreb. Man kan også omvendt sige, at de foranstaltninger, vi har iværksat og eventuelt vil iværksætte, jo også kan have en afskrækkende virkning på de kræfter i Syrien, der ønsker at angribe ind over Tyrkiet«, siger Fogh. 
Den tyske avis Süddeutsche Zeitung skrev i går, at op imod 170 tyske soldater og luftværnsraketter af typen Patriot skal sendes til den tyrkiske grænse, så snart Tyrkiet officielt har sendt anmodningen til Nato-hovedkvarteret i Bruxelles.
Handler også om Libanon og Israel
Anders Fogh Rasmussen, der i weekenden gæster Venstres landsmøde i Herning, udtrykker alvorlig bekymring over ikke blot urolighederne ved den tyrkisk-syriske grænse, men også andre steder.
LÆS OGSÅ
FN: Syrienkonflikten har sendt 400.000 på flugt
»Det er bekymrende, at der er stor risiko for, at Syrien-konflikten breder sig i regionen. Efter min mening er noget af det, vi ser i øjeblikket, at der er kræfter, der har interesse i, at konflikten breder sig, fordi det kan aflede opmærksomheden fra Assad-regimets problemer, og hvad der er den reelle konflikt. Ved at prøve at brede konflikten ud til at blive regional«, siger Fogh. 
Han påpeger, at interessen også handler om Libanon og Israel.
LÆS OGSÅ
Israelsk militær rammer syriske mål
»Vi har set væbnede handlinger i Libanon. Der har været skyderier langs den syrisk-israelske grænse, og det er alt sammen meget bekymrende. Det er selvfølgelig klart, at hvis det lykkes visse kræfter at få Israel draget ind i det her, så kan det mobilisere en ny front så at sige i Mellemøsten og aflede opmærksomheden fra Assad-regimets problemer«, siger Fogh, der mener, at Assad-regimets problemer er den reelle udfordring: 
»Assad må gå, og der må indledes en proces, så befolkningen i Syrien får opfyldt sine ønsker om et skifte. Det er jo simpelthen det, det handler om«, siger Fogh.
