Title: Fokus_pa_sma_og_mellemstore_virksomheder
Date: 2012-10-10
Article Type: Fødselsdage
Author: Mette Neville, ph.d., har været professor ved Juridisk Institut Handelshøjskolen - nu Business and Social Sciences, Aarhus Universitet - siden 2000 - forinden var hun institutleder 1997-1999. Hun erhvervede i 1994 ph.d.-graden for afhandlingen 'Boligfællesskaber i selskabsform', som indbragte hende Gads Juristpris. 
Hun har siden sin ph.d.-afhandling fortsat sin forskning i andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, herunder de nødlidende andelsboligforeninger, der på det seneste har nydt pressens bevågenhed. Sidepassion
Hendes anden store forskningsinteresse er de små og mellemstore virksomheder, og interessen havde hun med hjemmefra, da Mette Neville er opvokset i en familie, der var selvstændigt erhvervsdrivende. 
Hun tog ikke mindst fat på dette forskningsfelt, fordi det især var de store selskaber, der stod øverst på dagsordenen både forskningsmæssigt og politisk. 
De udfordringer og problemstillinger, der knytter sig til små og mellemstore virksomheder, adskiller sig imidlertid væsentlig fra problemerne i børsnoterede selskaber, f.eks. i relation til god virksomhedsledelse, indbyrdes konflikter mellem ejerne, generationsskifte, vækst og udvikling, mv. 
Da særlige problemer kræver særlige løsninger, var der et stort behov for et øget forskningsmæssigt fokus på dette område - især i lyset af at disse virksomheder udgør rygraden i dansk økonomi og derfor er afgørende, hvis Danmark skal vækste sig ud af krisen. 
Mette Neville vægter samarbejdet med erhvervslivet højt og har indgået en række samarbejdsaftaler med partnere i erhvervslivet. Samarbejdet mellem en forskningsinstitution og erhvervslivet sikrer sammenhængen mellem forskning og best practice i virksomhederne. 
Mette Neville er desuden initiativtager til og ansvarlig for en række efter- og videreuddannelsesaktiviteter for små og mellemstore virksomheder. Hun er desuden koordinator for De Erhvervsjuridiske Temamøder ved Juridisk Institut, hvor aktuelle erhvervsjuridiske problemer anskues fra både en teoretisk og en praktisk synsvinkel. Bestyrelsesspecialist
Et af hendes seneste aktiviteter er en ny bestyrelsesuddannelse ved Aarhus Universitet, som udbydes første gang 2012/13 i et samarbejde med Landbrug & Fødevarer. 
Mette Neville bestrider selv en stribe råds- og nævnsposter - f.eks. som næstformand i Fondsrådet, og hun har været medlem af Skatteretsrådet, Forskningsrådet for Samfund og Erhverv og Udvalg om Struktur for Finansielt Tilsyn i Danmark, som afleverede sin rapport i sommeren 2012. 
Derudover har fødselaren deltaget i en række lovforberedende udvalg samt større undersøgelser under EU-kommissionen. 
Mette Neville er formand for disciplinærkomiteen ved Nord Pool OMX (Norge) (den nordiske el- og kraftbørs), ligesom hun har været medlem af forskellige virksomhedsbestyrelser. 
Hun er tillige koordinator for det Strategiske Partnerskab mellem Skat og Aarhus Universitet samt medlem af en række forskningsnetværk, f.eks. Nordisk Netværk for Selskabsret og en international ekspertgruppe omkring reguleringen af Det Europæiske Anpartsselskab (SPE).

