Title: Folkelig_modstand_mod_regeringens_barselsplaner
Date: 2012-12-26
Article Type: Politik
Author: Morten Skjoldager

Journalist
Morten Skærbæk
Politisk reporter
Det er langtfra nogen vælgermagnet, når regeringen vil øremærke tre måneders barsel til fædre.
LÆS OGSÅ
Går det med barsel som med betalingsring?
Blot 28 pct. af vælgerne erklærer sig i en Megafonmåling lavet for Politiken og TV 2 enige i, at tre måneder af forældres samlede betalte barselsorlov bør øremærkes til mænd, så de tre måneder af orloven ellers bortfalder. Omvendt er 55 procent af vælgerne uenige i, at det er en god model.
Forslag tager tid
Ifølge beskæftigelsesminister Mette Frederiksen (S) får modstanden ikke regeringen til at ændre holdning. Men der går noget tid, inden man har et forslag klar. 
»Jeg tror, at det er vigtigt, når man ændrer på noget, som har så stor betydning for familierne - og det har barselsordningerne virkelig - at man laver en model, som familierne kan se sig selv i. Det handler også om, hvor hurtigt man implementerer en ny ordning«, siger hun. 
Ministeren forklarede i januar i år, at hun regnede med i denne folketingssamling at komme med et lovforslag om de tre måneders øremærket barsel. Den plan blev siden droppet; i stedet ville ministeren i løbet af efteråret nedsætte et udvalg, der skulle analysere virkningerne af en sådan lov.
LÆS OGSÅ
Arbejdsgivere vil vide, om ansøgere har tænkt at få børn
Udvalget er dog endnu ikke nedsat, men bliver det i løbet af januar og skal efter planen være færdig til næste sommer, lyder det nu fra ministeriet. 
 Efter at have droppet kvoter i bestyrelser og et forbud mod sexkøb betragtes øremærket barsel nu af flere som regeringens store chance for at få en markant ligestillingsprofil.
»Med den nye regering er der ikke noget, der har ændret sig i ligestillingspolitikken indtil nu«, lyder det fra ligestillingsforsker, professor Anette Borchorst fra Aalborg Universitet.
 Også internt i regeringen er der ifølge Politikens oplysninger skepsis i forhold til øremærket barsel og konsekvenserne for arbejdsmarkedet og daginstitutionerne. 
 Adspurgt flere gange, om hun kan
garantere
, at tre måneders øremærket barsel bliver gennemført inden 2014, nøjes beskæftigelsesminister Mette Frederiksen med at henvise til, at »regeringsgrundlaget er ikke ændret«.
Venstre håber på løftebrud
Venstres ligestillingsordfører, Fatma Øktem, siger: »Jeg håber simpelthen, at de vælger at lave et løftebrud mere på det punkt, for det vil helt klart være et af de gode af slagsen. Det bør være op til de enkelte familier at beslutte, hvordan de vil bruge deres barsel«.
LÆS OGSÅ
Lektor: Kvinde, lyv om dine barselsplaner
Befolkningsmodstanden får dog ikke den radikale ligestillingsordfører, Marlene Borst Hansen, til at ændre holdning. 
»Nej. Tallene overrasker mig ikke, for det er nogenlunde den samme fornemmelse, jeg har, når jeg møder folk. Men så snart man begynder at fortælle folk, hvad det går ud på, er der rigtig mange, som bliver overbevist«, siger hun.
