Title: Forbrugere_klager_i_massevis_over_nethandel_og_tvi
Date: 2012-09-04
Article Type: Forbrug
Author: Michael Olsen

Journalist
Aldrig har så mange danskere henvendt sig hos Forbrugerombudsmanden med klager over firmaer, forretninger og virksomheder. 
 Med 5.297 henvendelser i 2011 har ombudsmandens kontor slået sin egen rekord. Det fremgår af Forbrugerombudsmandens årsberetning for 2011, der udkommer i dag.
LÆS OGSÅ
TV-reklame for middelmådig robotstøvsuger var ulovlig
Og det er en årsberetning, der er tydeligt påvirket af den finansielle og økonomiske krise, der med forbrugerombudsmand Henrik Øes egne ord får »flere erhvervsdrivende til at prøve grænser af«. 
 Det gør de især, når det gælder handel på internettet – en voksende industri, der også tiltrækker lykkeriddere og regulære svindlere, der med få midler kan etablere en forretning i cyberspace og nå et bredt og købestærkt publikum.
»Vi har haft mange sager om vildledende priser, hvor man som forbruger ikke får alle oplysninger om varens pris. Vi har sager, hvor forbrugerens ret til at fortryde købet ikke bliver respekteret. Og så ser vi jævnligt eksempler på noget, der nærmer sig decideret internetsvindel, hvor prisen pludselig bliver ændret, uden at forbrugerne får noget at vide. Vi har sågar eksempler på internethandler, der bliver gennemført, selv om forbrugeren udtrykkeligt har stoppet og afbrudt bestillingen. Det er et stort område, det her, og noget, vi er nødt til at følge tæt«, siger ombudsmanden, der opfordrer forbrugerne til at være forsigtige, når de bevæger sig ud på nettet for at handle.
LÆS OGSÅ
Nu er der hjælp til klemte pensionskunder
For der er endnu et trist kendetegn for det forløbe års arbejde hos Forbrugerombudsmanden: at forbrugerne bliver udsat for det, ombudsmanden kalder »en aggressiv inkassovirksomhed«, hvis ikke de betaler ved kasse 1.
»Så bliver forbrugerne truet med bål og brand. De får at vide, at de bliver sendt til inkasso, og at de kommer til at stå i RKI’s register over dårlige betalere, hvis ikke de anerkender købet og betaler varen«.
Ombudsmanden bruger fortsat mange kræfter på at vurdere pengeinstitutternes kunderådgivning og investeringer. Men det er især private finansieringsselskaber, Henrik Øe og hans medarbejdere interesserer sig for lige nu.
