Title: Forbrydelsens_'nye'_stjerne_tager_forventningerne_
Date: 2012-09-18
Article Type: Medier
Author: Helene Navne

Journalist
På søndag erobrer Sarah Lund og 'Forbrydelsen III' DR's sendeflade med det første af ti nye afsnit i den tredje og sidste sæson af krimiserien.
I den forbindelse var der i dag indbudt til pressemøde i politigårdens kulisse i den gamle DR-by i Søborg til en snak med de medvirkende, som ud over gamle kendinge som Sofie Gråbøl og Morten Suurballe har Nikolaj Lie Kaas i en ny rolle som PET-modspil til Sofie Gråbøls kriminalkommisær.
Ikke så tør og stiv
»PET-folk beskæftiger sig i høj grad med teser og gætterier, og de er ofte fremstillet som nogle lidt tørre og stive figurer, der står i modsætning til politifolkene«, siger Nikolaj Lie Kaas, der ifølge hovedforfatter Søren Sveistrup tilføjer rollen en subtil og underspillet humor.
»Så selv om jeg ikke altid vidste, hvad der skete mere end et eller to afsnit frem, har jeg prøvet at nuancere rollen og give ham lidt mere«, siger Nikolaj Lie Kaas, som ikke må røbe for meget af seriens handling.
Stor
succes og store forventninger
Nikolaj Lie Kaas har netop modtaget den prestigefyldte Lauritzen-pris for Bedste Mandlige Skuespiller og er en af de mest markante og efterspurgte filmskuespillere herhjemme.
LÆS ARTIKEL
Kendte navne får stor pris - og en stor pose penge
»Jeg sagde ja til 'Forbrydelsen', fordi jeg gerne ville arbejde sammen med Sofie Gråbøl, forfatteren Søren Sveistrup og resten af holdet, og fordi det var rart med en rolig periode herhjemme«, siger skuespilleren, som for nylig har medvirket i en Canadisk spillefilm og en tysk TV-serie.
Forbrydelsen I og II har opnået stor succes, også i udlandet, hvilket selvsagt har skabt tårnhøje forventninger til den nye sæson. Men Nikolaj Lie Kaas mener ikke, det garanterer, at tredje sæson også bliver en succes. Han tager det ganske roligt.
»Selvom det er en serie, der har kørt før, starter man alligevel lidt forfra hver gang. Den får jo nok noget opmærksomhed, men jeg er altså sønderjyde nok til lige at vente og se, hvordan det går«, siger Nikolaj Lie Kaas med et smil.
Helene Navne
fortsæt med at læse
'Forbrydelsen 3': Vi ved, hvem der gjorde det - hvad tror I?
Håbet om 'Forbrydelsen 3' på amerikansk lever endnu
Skriv: Hvad synes du om 'Forbrydelsen 3'
