Title: Forbrugere_vil_vide,_hvor_kødet_kommer_fra
Date: 2013-02-23
Article Type: Forbrug
Author: Mette Guldagger

Journalist
Forbrugerne i Europa føler sig mest trygge, når de kan få klar besked om, hvor deres mad er avlet, høstet, slagtet og fremstillet. Når det kommer til kødvarer, vil mellem 80 og 90 procent af forbrugerne gerne vide, både hvor det er slagtet, og hvor dyret er vokset op. 
 Det viser en helt ny undersøgelse, som den europæiske forbrugerorganisation BEUC sendte ud i januar, før den igangværende hestekødsskandale tvang virksomheder på stribe til at tilbagekalde deres produkter fra kølediskene. 
»Det er en helt naturlig reaktion, for mad er tæt på os, vi bruger det hver dag og forbinder det, vi spiser, med vores sundhed«, siger Jonathan La Morte, kommunikationschef for fødevarer i BEUC. 
 Han bakkes op af Forbrugerrådet, som i næste uge offentliggør en lignende undersøgelse. 
»Flertallet af danske forbrugere ønsker også at kende de lande, fødevarerne kommer fra. De har mange motiver til at tilvælge og fravælge madvarer fra bestemte lande: fødevaresikkerhed, dyrevelfærd, politik, etik eller miljø«, siger seniorrådgiver inden for fødevarepolitik i Forbrugerrådet Camilla Udsen.
Råvarer fra Polen og Brasilien
En gennemgang af ingredienserne i fem færdigretter fra danske supermarkeder viser, at de kommer fra lande som Brasilien, Kina, Litauen og en række EU-lande. Råvarerne bliver købt, der hvor de er i sæson og koster mindst. Og det hører til sjældenhederne, at det står på pakken, hvor varerne kommer fra. 
»Det vil blive voldsomt fordyrende, hvis fødevareproducenterne skal låse sig fast på at bruge råvarer fra bestemte lande. De er nødt til at handle der, hvor råvaren er bedst og billigst«, siger kvalitetschef i Coop Danmark Karin Frøidt. Samme melding kommer fra fødevareproducenter som Daloon, Tulip, A Frost, Dansk Supermarked og Findus. 
 Når det gælder fersk oksekød og friske grøntsager skal emballagen vise, hvor varen kommer fra. Samme regel vil om et års tid også gælde for blandt andet fersk kylling, lammekød og svinekød.
Men i færdigretter er der endnu ingen regler for mærkning med oprindelsesland. Står det til EU’s forbrugere, er det ikke nok at skrive, at råvarerne kommer fra et EU-land, viser BEUC’s undersøgelse. Selv med forarbejdet kød vil flertallet gerne vide, hvilket land kødet kommer fra. 
 For forbrugerne mener inderst inde, at kød fra deres eget land er bedst. De ønsker i virkeligheden, at maden er lavet lige i nærheden, mener chefkonsulent Grethe Andersen fra brancheorganisationen Landbrug & Fødevarer. 
»Folk er blevet mere fremmede over for fødevarerne. Hvis du selv har lavet fra bunden med råvarer, så ved du, hvad der er i, men det er der ikke så mange, der gør. Så føler de det som en ekstra sikkerhed, hvis de ved, hvor kødet kommer fra«, siger Grethe Andersen.
