Title: Fordommene_om_hiv_er_værre_end_i_80'erne
Date: 2013-02-23
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afMette Svalgaard

Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Preben Bakbo Sloth er en af de fem et halvt tusinde danskere, der er smittet med hiv. I over 20 år har han været i effektiv behandling mod sygdommen, og i dag lever han et helt normalt liv. For Preben Bakbo Sloth er andre menneskers fordomme det sværeste ved at leve med smitten.
»Der er ingen tvivl om, at nogle mennesker oplever mig som farlig og som en trussel, og det er jo fuldstændig grotesk, hvad ellers veloplyste mennesker stadigvæk tror om hiv. Med den medicin, der er i dag, kan man leve et langt og ganske normalt liv med hiv, det eneste, der forhindrer dét, er de stadig eksisterende fordomme, som rigtig mange hiv-smittede hver eneste dag skal forholde sig til. I dag er det ikke længere hiv-virussen, som er mest smitsom. Det er fordommene«.
Hvad har du oplevet af fordomme?
»Ud over gentagne gange at blive afvist i homomiljøet har jeg oplevet fordomme på arbejdspladser, hos familien og blandt fremmede mennesker. Jeg har eksempelvis haft en episode med nogle venner, hvis lille barn jeg indimellem babysittede. Faderen havde en lillebror, der også var hiv-smittet, og jeg overhørte en samtale, der gik på, at de ikke ville lade lillebroderen have fysisk kontakt med deres barn. Parret vidste ikke, at jeg var smittet, og lod mig åbenbart kun babysitte, fordi de ikke vidste det. Det var enormt ubehageligt at opleve, at han så sin egen lillebror som en risiko for sit barn, og efter jeg hørte det, lod jeg stille og roligt det venskab glide ud i sandet«.
Men er det ikke naturligt, at han er bekymret for sit barn?
»Problemet er, at det er fuldstændig ubegrundet. Når man er velbehandlet, bliver ens smittefare nedsat helt utrolig meget. Virussen kan blive slået så langt ned, at man skal have ganske særlige blodprøver for overhovedet at spore den i blodet, og hiv-smittede kvinder kan både føde og amme deres børn, uden at de bliver smittet. Men langt de fleste mennesker aner ikke, at det er sådan«.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
