Title: Fordrejet_debat_om_kontanthjælp
Date: 2013-01-06
Article Type: Læserbreve
Author: Henrik Buchholtz Pedersen

Den 2. januar medvirker Pernille Bendixen (Dansk Folkeparti) der er medlem af byrådet i Odense Kommune, i en artikel på
www.denkorteavis.dk
om kontanthjælp: 
"Hvorfor skal jeg knokle for at finansiere Tanias luksusliv" 
I denne artikel medvirker Pernille Bendixen til, at give et fordrejet billede af økonomiske forhold, i sit korstog mod folk på kontanthjælp. 
Tania Niebuhr der er enlig mor med 4 børn, modtager 13.952 kr.pr måned i kontanthjælp ( 2013 satser -
http://bm.dk/da/Tal%20og%20tendenser/Satser%20for%202013.aspx
) 
Når der er betalt skat af denne ydelse og KUN hvis man medregner skattefrie beløb som boligsikring, friplads, børnefamilieydelse samt bidrag fra børnefædre får Tania 23.000 kroner udbetalt. 
I artiklen fremgår det, at Pernille Bendixen har et rådighedsbeløb på kr 18.140 netto efter skat på en ikke specificeret indkomst som dagplejemor. 
Så langt så godt. Men hvad Pernille Bendixen glemmer er, at oplyse sit vederlag fra Odense Kommune på 155.000 kroner brutto. Hun glemmer også at oplyse, om hun eventuelt får et mindre beløb i boligsikring, nedsat betaling til daginstitution, SFO eller klub og hvad hun modtager i børnefamilieydelse og andre bidrag vedrørende børn. 
En indkomst der såvel som Tanias, bør lægges oven i det i artiklen oplyste rådighedsbeløb. 
Desuden har Pernille Bendixen kun to børn modsat de 4 som Tania har, en ikke uvæsentlig detalje. 
I artiklen medvirker også Mersiha Cokovic der er medlem af Liberal Alliance og byrådskandidat i Ishøj. 
Også her er der flere udsagn der ikke helt stemmer. 
Det fremgår af artiklen, at hun er ansat hos DSB S-tog som salgsassistent (fremhævet med stort) Læser man Mersiha Cokovic CV på dk.linkedin.com, er hun fratrådt sin stilling hos DSB i 2008 og er nu ansat som konsulent, hos et erhvevsrejsebureau "Carlson Wagonlit Travel" hvilket indikerer, at salgsassistentlønnen nok er underdrevet. 
Man glemmer også her, at medregne evt boligsikring, friplads og børnefamilieydelse samt bidrag fra i hendes indkomst. Mersiha Cokovic har også kun 2 børn og er iøvrigt samboende med sin kæreste, der således medvirker til husstandens samlede indkomst. 
Jeg synes det er trist, at man som politiker medvirker til at fordreje billede på den måde, af folk der modtager kontanthjælp. 
Man fremstiller sig selv med urigtig indkomst, forfatteren vælger bevidst eller ubevidst at medregne børnefamilieydelser, bidrag fra fædre i Tanias indkomst, men ikke i fremstillingen af disse 2 angiveligt fornærmede medsøstre, der selv synes, at de betaler et luksusliv for Tania. 
Lad os slå fast, at kontanthjælpssatsen er i 2013 kr. 13.952 for en forsørger (mand el. kvinde) uanset antal af børn. 
Lad os slå fast, at det artiklen i grunden angriber er enlige forsørgere på kontanthjælp, der modtager ydelser fra staten, som alle andre med børn gør, enddog en lovpligtig ydelse. 
Hvordan kan andre "medsøstre" være fornærmere over, at alle forsørgere i dette land modtager samme ydelse til deres børn og er det ikke i børnenes tarv? 
Artiklen er skrevet af Poul Erik Andersen der er medlem af Dansk Folkeparti. 
Der findes åbenbart ingen grænser for, hvordan borgerlige politikere ønsker at medvirke, til et fordreje billedet af økonomiske forhold for kontanthjælpsmodtagere og er det i virkeligheden ikke en slags (vælger) bedrag? 
Lad os nu få en ærlig og objektiv debat om kontanthjælpen. 
Mvh 
Henrik Buchholtz Pedersen 
Medlem af Enhedslisten Odense 
Sdr. Boulevard 208 lej N
