Title: Forfatter_Springsteen_kan_»ændre_ens_liv_pa_stede
Date: 2013-05-14
Article Type: Musik
Author: Emil Bergløv

Reporter
Bruce Springsteen, den ærkeamerikanske rockstjerne med fødderne placeret solidt i sin arbejderfortid i New Jersey, er mere end bare endnu en berømt guitarsvinger.
'Bossen' er en stor kunstner, der rammer mennesker dybt og giver tilhørerne selvværd.
Det mener i hvert fald forfatteren og litteraturforskeren Neal Ashley Conrad, som for tiden er ved at skrive en bog om Springsteen.
»Han giver passioneret nærvær, og under koncerterne er han til stede med alt, hvad han ejer og har. For Bruce Springsteen er det et eksistentielt anliggende at spille rockmusik. Det handler om at overskride grænsen mellem publikum og sig selv«, siger Neal Ashley Conrad som forklaring på, at Springsteen og hans E Street Band stadig trækker fulde huse efter 40 år på landevejen.
Der findes ikke én forklaring
»Til koncerterne står folk jo i årringe. Den yngste generation forrest og så videre«, siger han i telefonen på vej ind i Parken i København, hvor Springsteen går på scenen om lidt til en koncert, der blev udsolgt på en halv time.
»Der findes ikke én forklaring på, hvorfor Bruce Springsteen bliver ved med at holde. Der findes mange. Måske lige så mange, som der er folk, der lytter til ham. Men en ting, som jeg tror mange vil være enige i er, at man kan mærke, at der sker noget indeni en under koncerten. En slags epifani«, siger Ashley Conrad.
Han mener, at koncertoplevelsen kan »ændre ens liv på stedet« og få koncertgængeren til at få tro på, hvor fascinerende og utroligt livet er.
»Det lyder måske stort, men jeg tror, at mange har det sådan under koncerterne«, siger han.
En åbenbaring
Springsteen er kendt som en arbejdsmand, der sammen med sit E Street Band konsekvent leverer koncerter på mellem tre og fire timer. En arbejdsmand, der ikke glemmer sine rødder i New Jersey, hvor faderen var arbejdsmand, og den unge boss hørte rockhistoriens store koryfæer i køkkenradioen.
»Han inkarnerer rockhistorien og føler sig forpligtet af dem, der kom før ham til at give historien videre. Han er en af dem, hvor det er svært at forestille sig andet, end at han ender med at dø på scenen«, siger Neal Ashley Conrad.
»Springsteen giver selvværd og rammer dybt. Det gør stor kunst«, siger Ashley Conrad, inden han ringer af for at gå med de resterende fans ind til åbenbaringen.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Hårdtarbejdende Springsteen fandt aldrig magien
Lydekspert efter Springsteen-koncert: Parken duer ikke til stadionkoncerter
Bruce-billetter sat til salg i 11. time
