Title: Forfatter_pa_listesko_rammer_lige_i_plet
Date: 2012-09-17
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Lasse Horne Kjældgaard
Det er ikke med syvmilestøvler, at Thøger Jensen bevæger sig i sit forfatterskab, men snarere på listesko. 
Igen og igen bliver han ved med at variere over de samme elementer. Det er altid noget med en lavmælt knudemand fra Limfjordsegnen, som rejser lidt rundt, betages af naturen på stilfærdigste vis, gør sig tanker om billedkunst og møder en kvinde, som får ham til at tø en lille smule - uden at tø op naturligvis.
Overordentlig vellykket
Lidt for sindigt bliver det ofte for denne anmelder, men ikke i Jensens seneste - og som sædvanlig korte - roman, 'Frokost i tyrens hoved', hvor de vanlige elementer er skruet sammen på overordentlig vellykket vis.
LÆS OGSÅ
Frostklare stemningsbilleder efter Cézannes metode
Her er det Henning, det handler om - en blufærdig nordjysk bibliotekar, som tager på små udflugter i det lokale med sin gamle mor, der er blevet »noget tullervorn«. Gradvis udvider han radius og bevæger sig længere ud i verden. 
Til Berlin i første omgang, hvor han møder en litauisk mand med et armbåndsur, som Henning engang har foræret en lidt flippet engelsk kvinde, Elaine, han var skudt i. Hver eneste dag har han tænkt på hende siden hen, og fristelsen er derfor stor til at opsøge hende via litauerens underretninger, som fører Henning til Elaine i Wales.
Genforeningen er selvfølgelig romancens klimaks, men uden at vi kommer op på de høje nagler: »Undertiden har dårligt blodomløb og gammel kærlighed de samme symptomer«, tænker Henning, da han kan mærke det prikke i kroppen ved synet af sin gamle flamme. Sammenholdet varer også kun kort.
På en tur i de walisiske bjerge, hvor Elaine paraglider, forsvinder Henning ind i landskabet for først at dukke op flere dage senere. Naturen overvinder kærligheden.
Tilfældighedens spil
I romanen lykkes det at forene hverdagens almindelige absurdisme med de større og mærkeligere lykketræf, som bliver os forundt - tilfældigheder, der ikke fører til varig lykke, men til fornyet forundring over livets storhed i det små.
LÆS OGSÅ
Thøger Jensen må gerne skrive mere og længere
Der er nye ting på spil også i forhold til forfatterskabet - regulær 'action', for eksempel, i form af håndgemæng mellem Elaine og en flyttemand, samt en enkelt litterær metakommentar. 
Men mest af alt er det kombinationen af de gængse elementer, som i romanen her går op i en højere enhed end før. I sådan en grad at man fristes til at sige:
Bull's eye
!
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
