Title: Forhenværende_minister_var_stærk_og_slagfærdig
Date: 2013-02-05
Article Type: Dødsfald
Author: Peter Thygesen

»Det er et system, der effektivt holder dem ude, der ikke er inde på arbejdsmarkedet – for at bevare arbejdet for dem, der er inde«.
Sådan lød de barske kommentarer om denne side af det danske samfund i Weekendavisen fra fhv. minister Aase Olesen, da hun i 1993 afsluttede arbejdet i regeringens socialkommission, hvor hun havde været formand de foregående tre år. 
Både det stærke sociale engagement og de slagfærdige udsagn var kendetegnende for Aase Olesens lange og omfattende virke i danske politik og samfundsliv. Nu er Aase Olesen død. Hun blev 78 år. 
Litografdatteren Aase Olesen var født i Horsens og oprindelig uddannet lærer – på statsseminariet på Emdrupborg. Fra 1956 virkede hun i et par år i Hørsholms skolevæsen, før hun blev hjemmegående og siden, fra 1970, medarbejder – og medindehaver – af husbonden, arkitekten Tormod Olesens tegnestue. 
Det var også i disse år, at Aase Olesens interesse for politik for alvor slog igennem. Hun tilhørte Radikale Venstre, var EF-modstander, fik sæde i byråd og ligningskommission i Helsinge, og i 1974 sendte vælgerne i Nordsjælland hende i Folketinget – oprindelig som suppleant for partfællen Niels Helveg Petersen, der rejste til Bruxelles. 
Her sad hun i første ombæring indtil 1977; 1979-90 var hun tilbage på Christiansborg, men røg ud, da Radikale Venstre fik et dårligt valg. 
Undervejs markerede Aase Olesen sig som en særdeles kompetent, indsigtsfuld og respekteret socialpolitiker. Hun sad en periode som formand for Folketingets Socialudvalg, passede tillige andre ordførerskaber, og i 1988 gjorde daværende statsminister Poul Schlüter hende til socialminister i KVR-regeringen. 
Det var naturligvis kronen på hendes politiske virke, og selv betragtede Aase Olesen ministerårene som de bedste i sit professionelle liv. 
Efterfølgende gjorde den borgerlige regering Aase Olesen til formand for sin socialkommission. 
Aase Olesen bestred tillige en lang række tillidsposter uden for den politiske sfære – ofte poster, hvor hun kunne udfolde sin interesse for sociale forhold. 
Og det politiske engagement slap aldrig taget i Aase Olesen. 
For få år siden var hun medunderskriver på et åbent brev, der opfordrede den radikale folketingsgruppe til at støtte en folkeafstemning om Lissabontraktaten.
