Title: Formandskandidater_taler_ud
Date: 2012-09-23
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

KUN I ATS: FORMANDSKANDIDATER TALER UD!
Umiddelbart efter gårsdagens duel mellem SF’s formandskandidater lykkedes det ATS at få dette interview med Astrid Krag og Annette Vilhelmsen:
Kan I forklare, hvor I er uenige?
A.K.:
»Jamen det dér med at så splid, det er sådan noget, pressen finder på«.
A.V.:
»Ja, det er jeg fuldstændig enig med Astrid i«.
A.K.:
»Og jeg vil gerne have lov til at sige, at jeg synes Annette er rigtig sød og rigtig dygtig«.
A.V.:
»Jamen, jeg er ikke sødere end dig, Astrid. Du er også rigtig sød, og jeg tror, du kan blive en god formand for SF«.
A.K.:
»Det kan du også Annette, og jeg er glad for, at du også bakker op om regeringens politik og den linje, SF har lagt i regeringssamarbejdet«.
A.V.:
»Det er da det mindste. Det er mig, der takker for det flotte stykke arbejde, I har udført. Det kunne jeg da ikke drømme om at ødelægge«.
A.K:
»Hvor er det sødt af dig Annette, og er du ikke også enig med mig i, at det fede ved at være SF’er, er, at vi er sådan et åbent parti, hvor meningerne kan brydes, selv om vi mener det samme«.
A.V.:
»Jeg kunne ikke have sagt det bedre selv«.
SALAFISTER: VESTEN IGNORERER MUHAMMED
Sammenslutningen af Sensible Salafister, 3S, er forarget over, at det nu er et par dage siden, nogen sidst har generet Muhammed. 
»Det er en hån imod profeten, at han i det nævnte tidsrum næsten ikke har fået opmærksomhed, og det er blot endnu et eksempel på, hvordan Vesten hele tiden prøver at fornærme os. 
Da vi desværre er løbet tør for vestlige flag, der kan brændes, skal vi i stedet opfordre alle rettruende muslimer til snarest at stille sig op foran vestlige institutioner med hævede sandaler og råber ’Død over Vesten’«, siger stormufti Allah Badoster.
LYNINTERVIEW
Rigspolitichef Jens Erik Højbjerg, er det rigtigt, at politiet nu skal til at køre i Mercedes?
»Ja, vi har fundet ud af, at det er den bedste måde at falde ind i det kriminelle miljø på. Især hvis vi også får bilerne udstyret med brede fælge og mørktonede ruder og betjentene vender skyggen på deres kasketter bagud«.
I ØVRIGT MENER JEG
at det er helt utilstedeligt, at myndighederne nu kræver, at golfklubberne skal bruge færre sprøjtemidler. Er de ikke klar over, at den slags er den rene gift for os! Nu må de styre deres handicap!
Vagn Pilegaard, Faaborg Golf- og Ældreklub
ATS er Politikens daglige satirespalte.
