Title: Forskere_tester_psykofarmaka_pa_ferskvandsfisk
Date: 2013-02-14
Article Type: Viden og tech
Author: Henrik Larsen

Hvad sker der, hvis man giver ferskvandsfisk psykofarmaka? 
 Det korte svar er, at selv forsvindende små koncentrationer psykofarmaka kan påvirke fisks adfærd. Det viser en undersøgelse, som er udført af et hold biologer fra det svenske Umeå Universitet.
Omfanget af problemet
Hovedformålet med forsøget, der er blevet offentliggjort i det meget anerkendte videnskabelige tidsskrift Science, var at blive klogere på effekten af medicinudslip til ferskvandssystemer, fortæller en af forskerne, biolog Micael Jonsson: 
»Der har i en årrække i den vestlige verden været fokus på udslip af blandt andet hormonforstyrrende medicinrester til åer og floder, for nogle af disse stoffer har vist sig at virke kønsforstyrrende hos flere arter ferskvandsfisk«.
»Men ferskvandsmiljøet indeholder også rester af psykofarmaka - faktisk en hel cocktail - og disse medicinresters effekt på fiskene og økosystemet er langt mindre veldokumenteret end effekten af hormonforstyrrende stoffer. Så vi besluttede os for at kigge på en af de store psykofarmakagrupper: de angstdæmpende midler«, forklarer Micael Jonsson. 
 Når der slipper rester af humanmedicinske produkter ud i ferskvandssystemer, kan det skyldes udledning af spildevand fra medicinalvirksomheder.
Fra toilet til å
I mange tilfælde er der dog tale om udledning fra renseanlæg, der behandler kloakvand. 
Når menneskers spiser medicin, udskilles en del af aktivstofferne via urinen - og nogle af disse kemikalier bliver ikke opfanget, når kloakvandet behandles på renseanlæggene.
LÆS OGSÅ
Nu skal forskere have styr på hormonerne
Forskergruppen på Umeå Universitet bestemte sig for at se på benzodiazepiner - den globalt set mest anvendte stofgruppe inden for angstdæmpende midler. Blandt benzodiazepinerne finder man klassikeren Stesolid, men også det middel, de svenske biologer koncentrerede sig om, oxazepam. 
 Og for at teste, hvordan fisk reagerer på dette middel, tog Micael Jonsson og hans kolleger ud til en ren sø. Hvilket vil sige en sø, hvor vandkvaliteten var god. Men også en sø, som var uden forbindelse til åer og floder og dermed ikke modtog oxazepam via spildevandsudledninger.
Aborreholdet
Siger man
Perca fluviatilis
, vil mange replicere: Hvaba? Men siger man i stedet 'aborre', ved de allerfleste, hvad der tales om: en køn og frisk-stribet ferskvandsfisk, der såmænd også gør god figur i brakvand. Og det var netop aborrer - et helt hold af dem - Micael Jonsson og hans kolleger hentede i den rene sø. 
Fiskene, der var 5-10 cm lange, blev sat i særlige tanke i laboratoriet på universitetet, og da de havde haft lejlighed til at akklimatisere sig, begyndte selve forsøget.
