Title: Forsikringsselskabernes_fede_fangarme
Date: 2013-04-02
Article Type: Anette Claudi
Author: Anette Claudi

Egentlig er det en skøn nyhed. Danskerne gjorde i mindre grad brug af deres forsikringer sidste år, de havde færre skader, og de beløb, de fik udbetalt, når de oplevede en skade, var mindre, fordi skaderne var mindre alvorlige. 
 Skønt for den enkelte at slippe for uheldet og det efterfølgende besvær. Og uden tvivl allerskønnest for forsikringsselskaberne, som har polstret sig gevaldigt i 2012 – og med fornøjelse har kunnet studere deres bundlinjer, som har talt historisk store overskud.
I de kundeejede selskaber har kunderne kunnet glæde sig over overskudschecks, der pynter på lønkontoen. I de største forsikringsselskaber er det gode tider for aktionærerne. 
Alene Danmarks største forsikringsselskab, Tryg, udlodder 2,4 milliarder kroner til sine aktionærer, mens nyheden om præmienedsættelse til kunderne lader vente på sig. 
 Mindre vildt vejr i 2012 er en af forklaringerne – ikke en sommer med tusinder af oversvømmede kældre eller en storm med massive ødelæggelser. 
En anden årsag er, at danskerne kører pænere og i stigende grad i minibiler, der sjældnere er involveret i færdselsuheld og samtidig er billigere at reparere. Tal fra brancheorganisationen Forsikring & Pension viser f.eks., at antallet af kaskoskader på bilforsikring fra 2011 til 2012 er faldet fra 503.000 til 465.000. 
Så skærp blikket på dit forsikringsselskab, og hold øje med, om prisen på forsikringen går samme vej som deres udbetalinger til kunderne. Selskaberne burde i hvert fald have råd til det.
Men det ser ud til, at evnen til at skovle penge ind er større end evnen til at nedsætte prisen på forsikringspræmier og til at konkurrere. Eller også er det snarere forsikringsselskabernes motivation, der mangler. 
Det er i hvert fald bekymrende, at selv direktøren i Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen, Agnete Gersing, ikke er overbevist om, at konkurrencen er fri og hård, selvom det jo er en af hendes opgaver netop at sikre det. 
 For en måned siden skrev hun sådan her i Berlingske: 
»Forbrugerne vil nyde rigtig godt af et forsikringsmarked, hvor selskaberne konkurrerer benhårdt på alle parametre. Det er ikke det marked, vi ser i dag, og det er der flere forklaringer på. Forbrugernes adfærd er én af dem«.
