Title: Forsvarsminister_afviser_forlig_med_irakere
Date: 2012-10-24
Article Type: Politik
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
John Hansen
Journalist
Forsvarsminister Nick Hækkerup (S) er ikke umiddelbart interesseret i at indgå et forlig med de 11 irakere, som har lagt sag an mod det danske forsvar.
Det siger han til politiken.dk, efter at irakernes advokat Christian Harlang i dag har sendt et forslag om et forlig på banen.
De 11 irakere har stævnet Forsvarsministeriet, fordi de mener, at de blev mishandlet af irakiske sikkerhedsstyrker, mens de var i danske soldaters varetægt.
Men de siger nu via deres advokat, at de er villige til at opgive sagen, hvis de får en undskyldning og et symbolsk beløb i erstatning.
»Det hensyn, der er til at få afklaret, hvad der har været op og ned, og hvordan det har hængt sammen, har regeringen besluttet at henlægge til Irakkommissionen - for mig er det ikke vigtigt, at det går hurtigt, men at det går rigtigt til. Det kan man gøre i Irakkommissionen, og det kan man gøre i en retssag. Det kan man ikke gøre ved at lave et forlig bag lukkede døre«, siger Nick Hækkerup til politiken.dk.
Green Desert
Det lyder som et nej til forlig?
»Jeg har i hvert fald svært ved at se, hvad det bidrager positivt til i forhold til at få sandheden frem og få fundet ud af, hvad der er op og ned i denne sag«, siger Nick Hækkerup.
LÆS MERE
Er det en endelig afvisning af et forlig?
»Det her er min reaktion uden at have set forslaget på skrift. Vi skylder sagens alvor at se, hvad der måtte ligge og vurdere det. Men afæsket et svar på den nuværende baggrund er dette min holdning«.
Sagen har fået omfattende presseomtale, efter at en video, optaget af den tidligere efterretningsofficer, Anders Kærgaard, i sidste uge blev offentliggjort.
I videoen ser man, hvordan irakere blandt andet bliver sparket af irakiske sikkerhedsstyrker under anholdelsen, der fandt sted i november 2004 nær den danske Camp Danevang-lejr i Irak. Anholdelsen fandt sted i forbindelse med den storstilede operation 'Green Desert'.
Irakerne kræver i erstatningssagen hver 50.000 kroner af Forsvarsministeriet.
John Hansen
