Title: Forskere_Antorini_misbruger_vores_arbejde_til_sko
Date: 2013-03-01
Article Type: Uddannelse
Author: Emil Bergløv

Reporter
Sacha Sennov
De danske skoleelever skal være dygtigere. Og derfor skal de have flere timer i skolen. Det siger undervisningsminister Christine Antorini.
Men det passer bare ikke. Man får ikke dygtigere elever af at give dem flere timer. Det konkluderer den forskning, Antorini bruger til at underbygge sine argumenter for en skolereform, som lægger op til flere undervisningstimer.
»Flere timer hjælper overhovedet ikke. Ikke hvis det er flere timer af samme slags«, siger professor Peter Allerup fra Institut for Uddannelse og Pædadogik på Aarhus Universitet til politiken.dk.
Han har sammen med forskningskollegaer i to store internationale undersøgelser, Timss-undersøgelsen og Pirls-undersøgelsen, bevist, at der ikke er direkte sammenhæng mellem mange undervisningstimer og dygtige børn.
Men det til trods, skriver Undervisningsministeriet i en pressemeddelelse samme dag, som de to undersøgelser bliver fremlagt, at de journalister, der skriver, at børn ikke bliver dygtigere af mere undervisning, tager fejl.
Minister fortolker rapporter lodret forkert
Under overskriften »Flere timer giver alt andet lige bedre resultater«, skriver ministeriet:
»To nye rapporter om danske elevers læsefærdigheder er blevet fejlfortolket i pressen. TIMSS-rapporten konkluderer, at alt andet lige vil yderligere undervisningstid lede til bedre resultater for eleverne«.
Men det er lodret forkert, siger forskeren bag.
DOKUMENTATION
Læs pressemeddelelsen her
»Vores forskning peger på, helt i overensstemmelse med Oecds seneste tal i Undervisningsministeriets egen bibel, 'Education at a Glance', at elever ikke nødvendigvis bliver bedre af at få flere timer«, siger han. Og det blev ministeriet også gjort opmærksom på efter at have udsendt pressemeddelelsen. Alligevel blev ministeren ved med at påstå, at der var sammenhæng mellem undervisningstid og faglig dygtighed.
Det kræver, at skoleeleverne får
bedre
undervisning, hvis de skal blive dygtigere.
Da de to undersøgelser blev fremlagt 11. december sidste år, skrev medierne, at flere timer ikke gav dygtigere børn, men straks efter udsendte Undervisningsministeriet en pressemeddelelse, hvor det hedder, at der skal undervises mere i dansk og matematik.
Antorini gjorde det klart, at de journalister, som havde læst undersøgelserne, måtte have misforstået ideen om, at mere undervisning ikke gør eleverne klogere.
De bliver ikke bedre
Men den undersøgelse, Peter Allerup har været med til at lave, viser netop, at der til trods for store udsving i timetal blandt danske skoleelever, ikke er udsving i, hvor gode de er.
»Der er klar evidens for, at det ikke virker at give flere timer af samme slags. Eleverne ligger præcis på samme niveau, uanset hvor mange timer de har«, siger Allerup.
»Derfor taler Antorini om, at der skal være mere kvalitetstid i folkeskolen. Men så kan man spørge, om hun er fræk? For er der ikke kvalitet i den tid, som er nu? Eller er det fordi, hun ikke vil være konkret og sige, hvad forskellen mellem den nye og den gamle tid er?«, spørger Allerup.
Til magasinet Forskerforum siger lektor ved Aarhus Universitet Jan Mejding, der sammen med kollegaen Louise Rønberg har stået for den internationale læseundersøgelse Pirls, at der heller ikke i hans forskning er noget, der tyder på, at mere undervisning giver klogere elever.
»Det er klart, at hvis en regering har en plan om at ændre folkeskolen, så der kommer flere lærertimer, så er vores forskningsdata ikke bekvemme«, siger han til Forskerforum.
Del af overenskomstforhanldingerne
Lige nu pågår skolelærernes overenskomstforhandlinger med Kommunernes Landsforening.
Forhandlingerne er brudt sammen, og KL har varslet lockout per 1. april, hvis der ikke findes en løsning. I KL's forslag hedder det, at der ikke skal indgå en specifik aftale i overenskomsten om, hvordan lærernes timer skal fordeles. I stedet vil KL have, at lærerne arbejder 37 timer om ugen og aftaler med skoleledelsen, hvordan disse timer fordeles.
Den udmelding kombineret med Antorinis skolereform med ønsket om flere undervisningstimer får Danmark Lærerforening til at stejle, fordi lærerne i fremtiden ikke kan være sikre på, hvordan deres undervisningstid kommer til at se ud.
LÆS OGSÅ
Det skændes lærere og kommuner om
Politiken.dk har forsøgt at få en udtalelse fra undervisningsminister Christine Antorini, men det har ikke været muligt, da hun er på rejse i udlandet.
Sacha Sennov
fortsæt med at læse
KL: Elever skal vælge linje i 7. klasse
KL: Ældre skolelærere er forkælet med fridage
Der er brug for en markant styrkelse af de danske lærere
