Title: Forsvarsforliget_er_i_hus
Date: 2012-11-30
Article Type: Danmark
Author: Niklas Rehn

Souschef på Politikens udlandsredaktion
Færre værnepligtige og kasernelukninger er de mest opsigtsvækkende besparelser i det forlig, som forsvarskredsen netop er blevet enige om.
Forsvarsminister Nick Hækkerup (S) har netop præsenteret den nye aftale.
»Vi har fået en aftale, der er ikke mindre end 44 sider lang, hvor vi lægger rammerne for det fremtidige danske forsvar på en ambitiøs og god måde, og hvor vi kommer i hus med den store besparelse, som forsvaret skal levere«, siger Nick Hækkerup.
Han er netop kommet ud fra Forsvarsministeriet, hvor han og forsvarsordførerne fra resten af Folketingets partier minus Enhedslisten er blevet enige om et forsvarsforlig frem til 2017.
Forsvarschef Peter Bartram skal nu foreslå, hvilke kaserner der skal lukkes. Og aftalen indeholder også en nedskæring i antal værnepligtige fra 5.000 til 4.200 personer.
Af de mindre omtalte tiltag er, at bekæmpelsen af cyberproblemer bliver optrappet, og der vil være et større fokus på det arktiske område.
Forhandlingerne udviklede sig i går
Diskussionerne om Danmarks forsvar har verseret blandt Folketingets partier, siden S-R-SF-regeringen sammen med Venstre og de konservative præsenterede skatteforliget i juni.
I forliget står der, at forsvaret skal spare 2,7 milliarder kroner. Forhandlingerne har sidenhen set ud til at gå i hårdknude flere gange. Blandt andet fordi Dansk Folkeparti ikke var tilfreds med dele af aftalen.
Men siden i går eftermiddags er der blevet forhandlet på højtryk over telefonerne, og her til morgen nåede regeringen så til enighed med Dansk Folkeparti, der har måttet acceptere større nedskæringer i forsvaret, end partiet har ønsket.
Sparer 2,7 milliarder kroner
DF er således gået med til at spare 2,7 milliarder kroner mod de 2,0 milliarder kroner, som det i første omgang var gået med til.
Oprindeligt havde Dansk Folkeparti et ønske om, at værnepligtige fremover skulle udgøre 4.500 personer, ligesom de ville undgå kasernelukninger.
OVERBLIK
Men partiet er åbenbart stillet tilfredse med den aftale, der bliver præsenteret, da den hjælper forsvaret til at løse de opgaver, der er i dag.
Forsvarsminister med bemyndigelse
Forliget gælder frem til 2017.
Skulle det blive nødvendigt med en større indsats fra forsvarets side, har forsvarsminister, Nick Hækkerup (S), bemyndigelse til at skrue op for antal værnepligtige frem til 2020.
Niklas Rehn
fortsæt med at læse
