Title: Forsker_ved_obduktionsbordet_»Det_kunne_være_inte
Date: 2012-11-22
Article Type: Danmark
Author: Obduktionen af ulvehunden afslører ikke, om der er tale om en hund.

Niklas Rehn
Souschef på Politikens udlandsredaktion
»Det kunne være interessant, hvis det var en ulv«, siger Tim Kåre Jensen halvvejs inde i obduktionen af det Danmarksberømte dyr, der trods sin færden i Thy har skabt overskrifter i resten af landet.
Han er seniorforsker ved DTU Veterinærinstituttet og står bøjet ind over den afdøde ulv eller hund, der ligger på metalbordet i det lille, sterile lokale. Tim Kåre Jensen har en skarp kniv i hånden som sit vigtigste værktøj.
Han skal fastslå, om der er tale om en ulv samt finde dødsårsagen.
»I kan se her, at hovedet er meget bastant og kraftigt. Hvis man kigger på dens tænder, er det et rovdyr«, siger Tim Kåre Jensen til de fremmødte medier og deltagende, der er alle er iklædt en hvid dragt og gummistøvler.
Mange danskere har sikkert tænkt over, hvorfor det er så svært at se forskel på, om det er en ulv eller ej. Men det er ikke så nemt, som man skulle tro.
»Hunde af den her type er avlede, så de ligner ulve så meget som muligt. Derfor kan det være utrolig vanskeligt at sige ud fra udseende, om det er en ulv eller en hund med ulveblod fra lang tid siden«, siger han og tilføjer.
»Jeg kan ikke afvise, at det er en ulv«.
Seniorforskeren har netop tjekket, om dyret har en chip eller tatoveringer, der indikerer, at der er tale om en registreret hund. Det var ikke tilfældet. Han har ligeledes skåret op ved de fire ben for at begynde obduktionen.
Er der nogle af de ting, der fortæller, om det er en hund eller en ulv?
»Nej, det er der ikke. Organerne er så identiske, så det har vi ikke bevis på her«, svarer Tim Kåre Jensen.
Han når knap at svare, inden han har skåret hul på brysthulen. Ud vælter cirka to liter chokoladebrun væske.
»Vi nærmer os nu dødsårsagen for dyret«.
Den sødlige lugt af råddent kød spreder sig stille og roligt i lokalet.
Det indikerer, at der er tale om en ulv
Det ulvelignende dyr har ikke en chip eller tatoveringer, der indikerer, at der er tale om en registreret hund fra Danmark, Tyskland og andre europæiske lande.
Hudfolden mellem tæerne.
Tandsættet er solidt og kan bruges til at bide lårbensknoglen over på sit byttedyr.
Væsken indikerer, at dyret sandsynligvis ikke har kunnet trække vejret på et tidspunkt. Ligesom den er mager og afkræftet.
Længere inde i brysthulen får Tim Kåre Jensen øje på en masse, der ikke bør være der.
»Det ser mest af alt ud som tumorvæv, som har siddet i brysthulen«, forklarer han og sandsynliggør, at det ulvelignende dyr er blevet kvalt.
Han bevæger sig længere op ad kroppen og skærer hovedet af ulven, hvorefter han løfter det.
»Hvis vi kigger på tænderne, kan vi se, at den har et solidt bid. Det er også sådan, at ulven er i stand til at knuse lårbensknogler på dens byttedyr, og det kan man godt forstå, når man ser sådan et tandsæt her«.
Er det unormalt at se på en ulv?
»En ulv skulle gerne have sådan et bid her«
Tim Kåre Jensen vil dog ikke komme med en vurdering af, om det er en hund eller en ulv.
Men hudfolderne mellem tæerne er et typisk kendetegn for ulve, forklarer han, inden han åbner lidt mere op.
»Der er ikke noget, der afkræfter, at det er en ulv. Vi har ikke kunnet finde identifikation på den. Den er ikke chipmærket eller tatoveret... Der er ikke nogen historier om, at der mangler en hund. Og ulve er jo kendt for at migrere over lange afstande. Så jeg vil ikke sige, at det er usandsynligt, at der kan være kommet en ulv op nede fra Tyskland«, konkluderer Tim Kåre Jensen.
Niklas Rehn
fortsæt med at læse
Den formodede ulv var en ulv
Rapport: Her vil ulvene slå sig ned i Danmark
