Title: Forskere_om_placeringen_af_atomdepot_Der_er_ingen
Date: 2013-02-11
Article Type: Danmark
Author: Udpegningen af seks forskellige steder rundt i Danmark som mulige depoter for radioaktivt affald er forhastet og er sket uden inddragelse af borgerne.

Sådan lyder kritikken fra forskere ved Det Danske Center for Miljøvurdering ved Aalborg Universitet, som har analyseret arbejdet med at placere 5.000-10.000 radioaktivt affald fra Forsøgsstation Risø.
De mener, at udpegningen burde have afventet en forudgående miljøvurdering af alle muligheder inklusive deponering i udlandet.
Forskerne mener, det er unødvendigt hastværk, at der inden årets udgang skal ligge en miljøvurdering af de seks placeringer.
»Det er ikke realistisk, hvis alle alternativer også i udlandet skal undersøges lige godt for at få det bedste beslutningsgrundlag. Der er slet ingen grund til det hastværk«, siger professor Lone Kørnøv fra Det Danske Center for Miljøvurdering.
Tvivl om den bedste løsning
Forskerne mener, at politikerne fra starten har været låst af folketingsbeslutningen fra 2003 om, at affaldet skal placeres i Danmark.
»Vi ved ikke, om de danske placeringer eller en midlertidig deponering på Risø eller eksport til udlandet er den bedste løsning«, siger Lone Mørkøv og fortsætter:
LÆS OGSÅ Eksperter: Dansk plan for atomaffald kan ikke lade sig gøre
»Det er brandærgerligt, hvis den ellers udmærkede grundtanke om, at man selv skal rydde op efter sig, kommer til at spærre for den måske bedste miljømæssige løsning, som kan være eksport af affaldet«.
Forskerne kalder samtidig forløbet for lukket og undrer sig over, at politikerne ikke har lært af balladen omkring vindmølletestcentret i Thy.
»Det var jo ikke engang nær så kontroversielt et emne som et depot for atomaffald. Alligevel har politikerne tilsyneladende intet lært af det, og det kan undre«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Atomskrot har kurs mod dansk lagerhal
1.100 år gammel vikingekonge sejler ind i atomdebat
Kroniken
Et hul i jorden
