Title: Forskningscenter_i_verdensklasse
Date: 2012-12-27
Article Type: deadsections
Author: To af verdens absolutte topnavne inden for forskning i industriel bioteknologi kommer nu til Danmark. Professor Sang Yup Lee, Kaist, Sydkorea, og professor Jay Keasling, University of California at Berkeley, USA, tilknyttes fra 1. januar Novo Nordisk Foundation Center for Biosustainability, hvor de hver især vil opbygge en forskergruppe. 
 Tilknytningen af de to professorer udgør en stor del af den nye bevilling på 131,25 mio. kr. til yderligere internationalisering af Novo Nordisk Foundation Center for Biosustainability, som åbnede ved Danmarks Tekniske Universitet (DTU) i 2011. 
 Udvidelsen betyder, at Novo Nordisk Foundation Center for Biosustainability indgår formelle partnerskaber med de to professorers institutioner, der er globalt toneangivende inden for forskning i industriel biotek. Globalt potentiale
 Dette giver Novo Nordisk Foundation Center for Biosustainability adgang til specialiseret viden og styrker centret i at blive verdensledende på området. 
»For at være med i forreste linje bliver det stadig vigtigere at være en del af globale netværk. Centrets mål er at være et forskningscenter i verdensklasse med global rækkevidde, og vi er derfor meget glade for tilgangen af professor Sang Yup Lee og professor Jay Keasling som scientific directors ved centret. Dette vil internationalisere centret og forbinde det med de bedste forskningsinstitutioner i verden inden for design af cellefabrikker. De to professorer vil være med til at udvikle det 'drive', der kræves for at være et globalt førende forskningscenter«, siger ceo for Novo Nordisk Foundation Center for Biosustainability, professor Bernhard Palsson. Novo Nordisk Foundation Center for Biosustainability forsker i design, konstruktion og optimering af cellefabrikker (bakterier, svampe og cellekulturer) til produktion af kemiske stoffer. World Economic Forum har vurderet dette som et af de områder, der har størst potentiale til at løse nogle af nutidens vigtigste globale problemer. 
 En lang række produkter, f.eks. plastikposer, legetøj og brændstof, produceres således i dag i vidt omfang af kemiske stoffer baseret på råolie eller udvundet fra planter. Denne produktion tærer på naturens ressourcer og øger CO{-2}-udslippet. 
Målet for fremtiden er, at disse og mange andre produkter i stedet skal produceres bioteknologisk ved hjælp af cellefabrikker. 
 Løfter dansk forskning
 De to professorers ankomst betyder, at Novo Nordisk Foundation Center for Biosustainability udvides fra otte til ti sektioner. De nye sektioner får navnene Synthetic Biology Toolkit for Yeast og Discovery of New Bioactive Compounds and Development of Production Hosts. 
Samtidig føjes tre nye nøgleaktiviteter til centrets arbejdsområder: udnyttelse af CO{-2} som kulstofkilde til produktion af nyttige stoffer via elektrosyntetiserede cellefabrikker, global økonometrisk modellering af industrien og udvikling af software til design og udbredelse af cellefabrikker. 
Dette vil bl.a. kunne reducere både tid og udgifter ved at udvikle nye varianter af cellefabrikker. 
Nok så vigtigt giver udvidelsen unge danske forskere mulighed for at dygtiggøre sig i et miljø med nogle af verdens absolut internationalt førende forskere, hvilket vil løfte dansk forskning fremadrettet. 
»Målet er at skabe et førsteklasses forskningscenter med et lederteam af førende forskere, som kan inspirere og dygtiggøre fremtidige generationer af forskere. Vi ønsker at gøre Danmark til det globalt foretrukne sted for forskning i industriel bioteknologi«, siger Ulf J. Johansson, bestyrelsesformand i Novo Nordisk Fonden. 
Donationen betyder, at Novo Nordisk Fondens samlede støtte til centret nu er på mere end 1,1 mia. kr., efter at fonden i 2010 bevilgede 700 mio. kr. til etablering af centret og i maj 2012 yderligere 280 mio. kr. til udvidelse af centrets aktiviteter. 
 Arbejder for bæredygtighed
 Novo Nordisk Foundation Center for Biosustainability er koncentreret om at udvikle ny viden og nye teknologier, der understøtter en transformation af den eksisterende oliebaserede kemikalieindustri til en mere bæredygtig, biobaseret industri, hvor kemikalier i stedet produceres af specialdesignede mikroorganismer – de såkaldte cellefabrikker. 
Centret forsker i udvikling og design af cellefabrikker baseret på bakterier, gærsvampe og den mammale CHO-cellelinje. 
 Med den seneste udvidelse forventer centeret ved udgangen af 2013 at have mere end 200 ansatte. Centret ledes af professor Bernhard Palsson. 
 Novo Nordisk Fonden er en dansk erhvervsdrivende fond med rødder tilbage til 1926. Fonden har to hovedformål: 
At udgøre et stabilt fundament for den erhvervsmæssige og forskningsmæssige virksomhed, som drives af selskaberne i Novo Gruppen og at yde støtte til videnskabelige, humanitære og sociale formål. 
Siden 2007 har fonden bl.a. doneret 3,1 mia. kr. til etablering af fire store forskningscentre samt en national biobank i Københavnsregionen. 
Fonden støtter primært forskning i biomedicin og bioteknologi.

