Title: Forsker_»Man_skal_ikke_tage_meget_sarbare_grupper
Date: 2013-04-11
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Kommunernes lockout af lærerne undrer arbejdsmarkedsforskeren Flemming Ibsen fra Aalborg Universitet.
Den omfatter nemlig også sårbare børn med lidelser som for eksempel autisme - og det er et brud med traditionen for ikke at lade konflikter på arbejdsmarkedet gå ud over svage grupper.
»Det har undret mig. Jeg troede, at det var en fejl, som man ville rette op på, for det plejer man at gøre. Man skal ikke tage meget sårbare grupper som gidsler i en konflikt«, siger han til poltiken.dk.
»Det er ejendommeligt, at man ikke har undtaget dem«, siger Ibsen, som ikke kan erindre andre strejker eller lockouter, hvor syge eller svage danskere er blevet inddraget i kampen.
»En konflikt handler om den offentlige mening og om at vinde sympati. Her går man efter nogle svage grupper, der i dén grad har brug for omsorg«, siger han om de børn, hvis speciallærere nu er lockoutet af kommunerne.
Besværlig undtagelsesprocedure
Kommunernes Landsforenings chefforhandler Michael Ziegler har tidligere beklaget, at de sårbare børn ikke kan komme i skole under konflikten, men forklarer, at det kræver en omstændelig godkendelsesprocedure i hvert enkelt tilfælde, førend det kan lade sig gøre at holde dem ude af lockouten.
»Det kunne nok lade sig gøre. Man kan bare sige, at autister er undtaget, færdig. Og så praktisk finde ud af det bagefter. Det er ikke svært at finde ud af - og det er ikke noget, der på nogen måde rykker ved lockoutens gennemslagskraft«, lyder reaktionen fra arbejdsmarkedsforskeren.
Det er imidlertid ikke sket i den igangværende konflik.
»Det er en marginal gruppe, man sagtens kunne have tilgodeset. Det virker besynderligt. Det kan meget let give et billede af, at man virker kynisk«, vurderer den aalborgensiske professor i statskundskab.
Tidligere konflikter tog hensyn
Flemming Ibsen er selv familiefar og anser personligt inddragelsen af de sårbare børn som uheldig.
»Enhver forælder vil synes, at det er en smule ejendommeligt og kynisk. Kommunerne er sat i verden for at producere velfærd, så derfor handler de, hvis man skal være lidt højtidelig, imod deres egen mission i tilværelsen«, finder professoren.
Da arbejdstagerne i 2008 indledte en storstrejke, skete det med et omfattende beredskab, der netop sikrede, at sårbare grupper - ældre, syge og andre - ikke mærkede noget til konflikten.
»Det var både pænt og menneskeligt«, siger Flemming Ibsen, der tilføjer, at de strejkende dermed undgik at komme til at stå med skylden for uheldige følger af arbejdsnedlæggelsen, som kunne have vendt stemningen imod deres strejke.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Fagforbund opruster strejkefonde
Ziegler til lockoutramte autisme-børn: »Det er jeg utroligt ked af«
Dyr privat ekstraundervisning hægter de fattige af
