Title: Fortsat_fængsling_af_al-Khawaja_bør_lede_til_sankt
Date: 2012-09-05
Article Type: Leder
Author: Leder af<i>aj</i>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Det er komplet uantageligt, at Bahrain fortsat holder den danskbahrainske demokratiforkæmper Abdulhadi al-Khawaja fængslet. 
Hans ’forbrydelse’, som har ført til en livstidsstraf, er alene, at han har gjort brug af sin principielle ytringsfrihed til at kræve demokrati. 
 Det er ikke ham, men de bahrainske myndigheder, der har brugt vold. Skønt han førte en fredelig kampagne, blev han tæsket ved sin anholdelse sidste år og er siden udsat for tortur. 
 Det er heller ikke al-Khawaja, men Bahrain, der har konspireret med kræfter udefra. Mens en officiel undersøgelseskommission slog fast, at den folkelige kampagne for demokrati ikke var fjernstyret fra Iran, lod Bahrains kongemagt sig selv fjernstyre af Saudi-Arabien, som indsatte saudiske soldater til at slå de bahrainske frihedskrav ned.
LÆS OGSÅ
Al-Khawajas datter: &raquo;Det her handler om politik - ikke retfærdighed&laquo;
Den danske regering og andre stater har i månedsvis troet på diskrete tilsagn fra Bahrain om, at man ville finde en løsning, der gjorde det muligt at sætte al-Khawaja på fri fod og lade ham rejse til Danmark. Men de bahrainske løfter er ikke blevet overholdt. 
Og en appelret i Manama omgivet af militære sikkerhedsstyrker har i denne uge afvist at sætte al-Khawaja fri.
Imens fortsætter konflikten mellem kongemagten og det folkelige oprør - om end ikke på den berømte Perleplads, som er omlagt til et trafikkryds under nyt navn, nu med forbud mod demonstrationer.
 Med sin censur og sine rå overgreb på landets systemkritikere bekræfter Khalifakongehuset kun demonstranternes kritik af metoder, der kendetegner en politistat - fra tåregas til vilkårlige arrestationer og en heftig anvendelse af vold. 
 Abdulhadi al-Khawaja er langtfra den eneste politiske leder, som holdes i fængsel, men er i dag et symbol for det nødvendige krav om demokrati.
LÆS OGSÅ
Alle danske partier: Løslad al-Khawaja med det samme
Troværdigheden af et stille diplomati er for længst udløbet. De udenrigspolitiske ordførere for alle -
alle -
Folketingets partier gør derfor ret i højlydt og uden omsvøb at kræve al-Khawaja løsladt. 
 En af hans døtre, Maryam - en anden, Zeinab, er også fængslet - har desværre fået et argument for opfattelsen af, at »der ikke findes frie eller fair domstole i Bahrain«. 
 Og hvis kongemagten ikke vil leve op til sine forpligtelser, er Danmark og EU-kredsen nødt til at vedtage sanktioner, der klart viser Bahrain, at omverdenen har fået nok af landets brudte løfter.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
