Title: Forurettet_Armstrong_i_nat_Lad_mig_stille_op_ige
Date: 2013-01-19
Article Type: Cykling
Author: Dopingskandale eller ej: Sportsmanden Lance Armstrong kan ikke undvære suset fra at kæmpe mod andre.

»Jeg er et konkurrencemenneske. Jeg elsker løb, at stå ved startsnoren«, sagde han, da anden del af hans interview med Oprah Winfrey blev sendt i nat.
Nøjagtig som i første del forekom Lance Armstrong både forurettet og brødebetynget. Måske mest det første. Han er især forurettet over at være udelukket fra alle officielle sportsstævner i verden.
»Jeg vil ikke lyve: Jeg ville elske at have muligheden for at komme i konkurrence«, sagde den 41-årige syvdobbelte Tour-vinder.
Armstrong sagde, at hans karantæne på ubestemt tid bør forkortes.
»Det her bliver ikke et populært svar, men jeg synes, jeg fortjener det«.
»Andre ryttere fik seks måneder for at tale – jeg har fået dødsstraf. Jeg siger ikke, det er uretfærdigt. Jeg fortjener at blive straffet, men jeg er ikke sikker på, jeg fortjener dødsstraffen«, sagde han.
I tårer over børnene
Det mest følelsesladede øjeblik i interviewet var, da Oprah winfrey spurgte til Lance Armstrongs børn.
Sammen med sin første kone, Kristin, har han en søn på 13 og tvillingedøtre på 11 år. Desuden har han to mindre børn med sin nuværende kæreste.
»Min søn har aldrig spurgt, Far, er det her sandt? Han stolede på mig«, fortalte cykelrytteren til Oprah Winfrey.
Men hen over julen fik de store børn sandheden at vide, og det var en bestemt hændelse, der overbeviste Lance Armstrong om, at han måtte tale ud:
»Jeg hørte ham forsvare mig over for andre. Der var nogle børn, der skrev til ham på Instragram, at hans far havde taget doping, og han svarede, at det var løgn. Det var der, jeg vidste, at jeg var nødt til at fortælle ham det«, sagde en dybt berørt Armstrong.
»Jeg sagde til ham: Du skal ikke forsvare mig mere. Det er sandt, hvad de siger. I fremtiden skal du bare sige, at din far har sagt, at han er ked af, hvad han har gjort«.
Hvordan tog din søn det?
»Han sagde ikke så meget. De accepterede det bare. Luke har været bemærkelsesværdig rolig og moden omkring det hele«.
Senere i interviewet betroede Armstrong, at hans mor er »et vrag« oven på de sidste måneders begivenheder.
Det koster 75 mio. dollar
Interviewet kom også omkring Lance Armstrongs egen organisation LiveStrong, der har indsamlet 500 mio. dollar (ca. 3 mia. kroner) til kampen mod kræft.
I november blev Armstrong tvunget til at forlade alle poster i LiveStrong, fordi organisationen ellers frygtede at blive hevet med i faldet i takt med, at dopingbeskyldningerne tog til.
»Det gjorde helvedes ondt«, sagde han.
Han vurderede også, at indrømmelsen kan komme til at koste ham broderparten af den personlige formue på ca. 100 mio. dollar, som han menes at råde over.
Det par dage, da sponsorerne faldt fra, var ifølge Armstrong det mest ydmygende øjeblik i forløbet.
»Jeg bryder mig ikke om at tænke på det. Men det var jo dage, der kostede 75 mio. dollar (450 mio. Kroner).
Nogenlunde samme beløb kan Armstrong meget hurtigt komme til at betale i erstatning i de mange retssager, der ventes at komme i kølvandet på hans tilståelse.
Jeg bryder mig ikke om den fyr
I fredagens interview gik Armstrong første gang så langt, at han faktisk sagde undskyld til sine fans.
»Jeg forstår jeres vrede, jeres følelse af at være blevet forrådt. I støttede mig og jeg løj for jer. Undskyld. Jeg vil bruge al den tid, der er nødvendig for at gøre det godt igen«.
Da han fik vist et tv-klip af sig selv, der i en videskranke forsikrede om, at han aldrig kunne finde på at risikere sit omdømme ved at tage doping, udbrød Armstrong:
»Jeg bryder mig ikke om den fyr«.
Hvem er den fyr, spurgte Oprah Winfrey.
»Det er en fyr, der følte sig uovervindelig. Som fik at vide, han var det, og som virkelig troede han var uovervindelig. Og den fyr er der stadig. Jeg vil ikke lyve for dig«, lød det noget overraskende fra Lance Armstrong.
»Men han er på vej ud, og jeg er fast besluttet på at gennemføre den proces«.
Lance Armstrong oplyste at han for tiden – som i andre perioder af sit liv – går i terapi. Men han slog også fast, at den aktuelle storm ikke er værre end dengang, han som 25-årig fik konstateret kræft.
»Jeg har været et mørkt sted, hvor jeg ikke vidste om jeg ville leve om et halvt år. Det her er ikke gode tider, men det er ikke det værste tidspunkt i mit liv. Det er tæt på. Men jeg er optimist, og jeg kan bedst lide at se fremad., sagde han.
Hvad er moralen?
»Jeg har ikke et godt svar på det spørgsmål. Selvfølgelig skal man ikke snyde – det er den nemme del. Men jeg tror, det handler om bedraget af de mennesker, der støttede mig og stolede på mig«, vævede Lance Armstrong.
Så bød Oprah Winfrey ind med sit bud på moralen – og det var et citat fra Lance Armstrongs første kone, Kristin:
»Sandheden vil sætte dig fri«.
»Yep«, sagde Lance Armstrong, men han lignede ikke en mand, der var sat fri endnu.
fortsæt med at læse
Sportschef frygter Armstrongs håndlangere
Belastet UCI-chef: Armstrong modbeviser konspirationer
TV: Se alle klippene med Armstrong
