Title: Forvaltningseksperter_frikender_Elbæk
Date: 2012-12-04
Article Type: Politik
Author: Rasmus Dam Nielsen

Når kulturminister Uffe Elbæk i dag i et åbent samråd skal forsvare sig i den verserende sag om nepotisme, er det med visheden om, at han juridisk set ikke har gjort noget forkert.
Det fastlår to forvaltningseksperter, som politiken.dk har talt med.
Elbæk er kommet i strid modvind efter, at det er kommet frem, at han i sin ministertid har brugt 180.000 kroner på middagsselskaber og underholdning på Akademiet for Utæmmet Kreativitet (AFUK) - et uddannelsessted, hvor han selv har siddet i bestyrelsen, og hvor hans registrerede partner, Jens Pedersen, er ansat.
Såvel oppositionen som støttepartiet Enhedslisten finder sagen problematisk og vil have Rigsrevisionen til at kigge på den, men umiddelbart kan den radikale minister ikke straffes, siger lektor i forvaltningsret Sten Bønsing fra Aalborg Universitet.
»Der er ikke noget umiddelbart juridisk problem. Resten må man tage sig af politisk«, fastslår han og bakkes op af sin kollega fra Roskilde Universitet, RUC, Bent Greve:
»Pengene er blevet brugt på nogle ting, som Kulturministeriet gerne må bruge penge på, så på den led, er der ikke noget at komme efter«, siger han.
Dårlig dømmekraft
Bent Greve understreger dog, at der er ting at klandre Uffe Elbæk for, selv om han ikke direkte har forbrudt sig mod loven:
»Generelt skal man sikre sig, at der ikke kan sættes spørgsmålstegn ved om de beslutninger, der er truffet, er truffet af hensyn familie, venner og bekendte«, siger han.
»Derfor må man sige, at han ikke har udvist særlig god dømmekraft. Det er heller ikke særlig smart, at han tilsyneladende selv har truffet beslutningen om, hvor de omtalte arrangementer skal holdes. Det skal en minister ikke gøre«.
Uffe Elbæk har i weekenden både beklaget og forklaret sine dispositioner i lukkede samråd med Enhedslisten, Venstre og Dansk Folkeparti uden, at det har fået kritikken til at forstumme.
Tre punkter på dagsordnen
På dagens åbne samråd skal han både redegøre for, hvorfor det blev besluttet at afholde de fem omtalte arrangementer på AFUK, og hvorfor AFUK som det eneste nye kulturområde blev tildelt penge på finansloven for 2013.
Uddannelsesstedet får seks millioner kroner i tilskud næste år til at etablere en uddannelse inden for nycirkus.
LÆS LEDER
Uffe Elbæk er tæt på det røde kort
Samrådets dagsorden indeholder desuden et tredje punkt med betegnelsen 'eventuelt'. Her må det formodes, at flere af de tilstedeværende partier vil spørge ind til et sammenfald af hændelser, der fandt sted i begyndelsen af maj.
1. maj havde Uffe Elbæks registrerede partner, Jens Pedersen, første arbejdsdag på AFUK. Dagen efter holdt Elbæk et møde med AFUKs forstander, Annesophie Bergmann Steen, hvor de to drøftede muligheden for statsstøtte.
Både kulturministeren og forstanderen hævder, at der var tale om et tilfældigt sammenfald.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Elbæk overlader cirkuspenge til andet ministerium
