Title: Forældre_efter_brand_»Ah_nej,_ikke_skolen._Alt_an
Date: 2012-11-27
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

Journalist
Igen og igen er færdiggørelsen af Skolen i Sydhavnen blevet udskudt, og i aftes brød skolen, der skulle åbne til april, så i brand.
Endnu er omfanget af skaderne ikke gjort op. Politiet har en formodning om, at branden er påsat, efter at brandfolkene har fundet flere arnesteder, hvor ilden er startet.
Jakob Colville-Ebeling er ved at være godt træt af hele historien om bygningen af Skolen i Sydhavnen. Han købte, som mange andre småbørnsfamilier, sammen med sin kæreste en lejlighed på Teglholmen for seks år siden, da hans datter var to år.
En af hovedårsagerne til at valget faldt på netop området ved Sydhavnen, var, at der skulle bygges en splinterny skole for kvarterets mange børn.
»Der er mange, der som os flyttede herud på grund af den nye skole. Det er jo ikke så ofte, at Københavns Kommune bygger nye skoler, og så var der denne særlige maritime profil, som tiltrak os«, siger 36-årige Jakob Colville-Ebeling, som er kommunikationsmedarbejder hos Unicef Danmark.
Først forlød det, at skolen var klar til at slå dørene op 1. januar 2013, men snart stod det klart, at man ikke kunne nå det, og så lød datoen så på 1. april næste år.
Alt imens er familiens datter på nu otte år begyndt på Bavnehøj Skole, som siden 2010 har lånt lokaler ud til de børn, der skulle begynde på Skolen i Sydhavnen. Her har de deres egne lærere og egen skoleleder.
»Men det er klemt, og der kommer jo flere og flere børn, der skulle være startet på Skolen i Sydhavnen, jo længere det trækker ud. Nu er der lige kommet to nye børnehaveklasser, så det er udfordrende for alle«, siger Jakob Colville-Ebeling.
Alt andet - bare ikke skolen
Det var en af hans naboer, der opdagede branden og meldte det til politiet, da han var ude at gå tur i aftes.
LÆS OGSÅ
Politi: Det tyder på, at skolebranden er påsat
»Det har været op ad bakke med hele processen, men der har været en god gejst omkring det. Så at se det gå op i flammer - det bliver man en smule træt af«, siger Jakob Colville-Ebeling, som erindrer den første tanke, da han hørte om branden i går som »åh nej, ikke skolen. Alt andet, bare ikke skolen«.
Han håber, at man hurtigt kan komme på plads, men efter at være kørt forbi bygningen i morges, tror han desværre, at det trækker ud endnu engang.
»Men når nu det skulle ske, var det trods alt bedre, at det skete før børnene var rykket ind og vænnet sig til at være der«, siger Jakob Colville-Ebeling.
Line Prasz
fortsæt med at læse
55 brandmænd nedkæmpede kraftig og underlig brand på ny skole
