Title: Forældre_mailer_direkte_til_Bondo_Stop_konflikten
Date: 2013-04-23
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Journalist
Forældre til elever i den konfliktramte folkeskole skriver mail direkte til Anders Bondo Christensen med et klart budskab: Situationen skal løses, og det skal være nu. Antallet af mail til lærernes formand er steget støt, i takt med at konflikten er skredet frem, og skolerne stort set er lukket ned.
»Jeg får 15 mail hver time fra forældre. De beder om, at konflikten bliver stoppet nu. Deres børn er pressede og stressede over situationen. De er utrygge og usikre på, hvad der kommer til at ske. Specielt forældre til børn, der har forskellige udfordringer og er blevet inkluderet i folkeskolen. Jo længere tid der går, jo mere dystert ser det ud for dem«, siger Anders Bondo Christensen, der er formand for Danmarks Lærerforening og lærernes chefforhandler i konflikten.
Efterlysning
Magtmisbrug eller forhandling?
Der er masser af påstande i debatten om lærernes arbejdstid. Blandt andet bliver regeringen anklaget for på forhånd at have aftalt opgøret med lærernes arbejdstidsregler med KL. Politiken.dk vil gerne finde ud af, om regeringen, Kommunernes Landsforening, Danmarks Lærerforening eller andre har begået magtmisbrug i sagen. Derfor efterlyser vi dokumenter, notater, mails og andre papirer, der kan belyse dette spørgsmål. Kontakt journalist Anders Legarth Schmidt på
anders.schmidt@pol.dk
Bondo og Kommunernes Landsforenings chefforhandler i striden om arbejdstidsreglerne, Michael Ziegler, har kun mødtes i tv-studier og på gangene i DR Byen og TV 2 de seneste uger. Men det er lykkedes formanden for forældreforeningen Skole og Forældre, Mette With Hagensen, at få de to hovedpersoner til at mødes over en kop kaffe onsdag.
Det ser Anders Bondo Christensen frem til.
»Jeg håber at kunne forklare formanden, hvad der sker. Jeg vil også gerne tale om, hvordan vi får skabt en god undervisning i folkeskolen. Hvilke rammer der skal skabes. Samtidig vil jeg fortælle om, hvad de internationale eksperter mener, at der skal til for at skabe en god skole. Det handler nemlig ikke bare om flere undervisningstimer, men om at få høj kvalitet ind i undervisningstimerne«, siger Anders Bondo Christensen.
1.800.000 lektioner er blevet aflyst
Lockouten af landets lærere har været i gang i tre uger. I den periode er flere end 1,8 millioner lektioner blevet aflyst, og det bliver svært at sikre, at eleverne får de timer, der er fastsat som mindstekrav i loven.
Striden handler om lærernes arbejdstidsregler. KL vil afskaffe reglerne, så skolelederen suverænt bestemmer, hvad læreren skal bruge sine ugentlige 37 arbejdstimer på, mens Danmarks Lærerforening advarer om, at det vil betyde ringere forberedelse og dårligere undervisning, så eleverne lærer mindre.
»Jeg håber, vi kan komme tættere på hinanden på det møde med Skole og Forældre, men jeg må indrømme, at jeg ser situationen som meget fastlåst. Jeg hæfter mig ved udtalelsen fra KL's næstformand Erik Fabrin, der sagde, at vi bare kan skrive under på KL's tilbud eller komme på vores grædende knæ. Det viser ingen reel vilje til at forhandle noget som helst«, siger Anders Bondo Christensen.
Heller ikke KL's Michael Ziegler nærer de store forhåbninger til, at han og Bondo pludselig bliver enige på kaffemødet. KL har ikke tænkt sig at opgive sit hovedkrav om, at lederen på skolen skal bestemme, hvad lærerne skal lave.
Telefonsamtale, men ingen åbning
»Det er et møde, som er kommet i stand på initiativ fra Mette With Hagensen, fordi hun som repræsentant for forældrene vil høre mere om, hvad der skiller os. Hun vil gerne tale om, hvordan vi kommer videre. Det er til ære for hende, så hun kan forstå, hvor vi står. Det synes jeg er helt fint, og derfor har vi sagt ja tak til invitationen«, siger Michael Ziegler og fortsætter:
»Men vi skal ikke sidde og forhandle på det møde«.
LÆS OGSÅ
Bondo gav forkerte oplysninger i brev til 179 medlemmer af Folketinget
Michael Ziegler oplyser, at han i fredags talte i telefon med Anders Bondo Christensen for at mærke, om lærernes forhandler er klar til at gå ind på KL's krav.
»Han fortalte mig, at der ingen åbning var, og jeg fortalte, at vi er meget opsatte på at vinde ledelsesretten på skolerne. Vi kender jo hinandens synspunkter godt, så det var ingen lang samtale. Den varede nogle minutter«, siger Michael Ziegler.
Foreningen Skole og Forældre har ingen mæglingsskitse med til mødet, men håber på at kunne genskabe relationen mellem de to chefforhandlere. Desuden vil foreningen fortælle mere om, hvilke konsekvenser lockouten har for børn og forældre.
Anders Legarth Schmidt
fortsæt med at læse
Hemmelige dokumenter om lærernes arbejdstid blev smidt i skraldespanden
