Title: Fotograf_og_kunstelsker_Børge_Venge_er_død
Date: 2012-09-19
Article Type: Dødsfald
Author: Carsten Fischer

»Kig lige her«! 
Det var den vending, fotograf Børge Venge brugte for at sikre fuld opmærksomhed om sin fotografiske linse. Ukendte og kendte, kongelige og kunstnere reagerede positivt på hans venlige stemme, først som pressefotograf på dagbladet Demokraten og senere på Stiftstidende i Aarhus. I årtier kreerede han uddybende portrætter og rammende illustrationer til små og store aktualiteter til dagblade og magasiner. 
Han var kendt overalt i Aarhus og af enhver kunstner i det danske land.
Den store interesse
Billedkunst blev på flere måder hans store interesse. Han mødte tidens bedste kunstnere gennem sit arbejde og formåede af sin beskedne fotografløn og ved flid og sparsommelighed - og ofte ved at købe med små afdrag - at skabe en imponerende samling af malerier, grafik og skulpturer. 
 Jeg vil huske ham som den engagerede fortæller, siddende i sin stue omgivet af Svend Wiig Hansen, Olivia Holm Møller, Jens Søndergaard, Sven Dalsgaard, Kurt Trampedach, Erik Heide og mange, mange flere, ikke mindst Asger Jorn. 
Han samlede ikke på skønmalerier, han søgte provokerende, progressive billeder, og alle havde de en historie, som Børge Venge kunne fortælle, fordi han kendte de mennesker, havde fotograferet dem og var blevet ven med mange af dem.
Samlingen
Han hægede om sin samling, som nu bliver museumsstykker. Han var stolt over, at Kunstmuseet Aros i Aarhus sidste år viste en serie på 42 af hans fotografier af Asger Jorn, en imposant fotoserie, som var et væsentligt supplement til museets udstilling 'JORN'. 
 Børge Venge havde et hemmeligt rum. Han blev taget af Gestapo i 1943 og sad i koncentrationslejren Sachenhausen i Tyskland til slutningen af Anden Verdenskrig. Han blev reddet hjem med de hvide busser, men i næsten 70 år led han af KZ-syndrom og vågnede ofte med mareridt. Han kunne aldrig tale om rædslerne i koncentrationslejren - dem har han endelig fået fred for. 
 Med sine fotografier og sin kunstsamling har han formået at berige eftertiden, og hans fotografier af Asger Jorn er en del af Danmarks historie.
