Title: Fra_drejebænk_til_skolebænk
Date: 2012-11-21
Article Type: Ungdomsuddannelse
Author: jannie Schjødt Kold

Cafémedarbejder, butiksassistent, køkkenmedhjælper eller arbejdsdreng på en byggeplads. 
Alle har de gjort sig nogle erfaringer på arbejdsmarkedet, erhvervet sig noget praktisk kunnen, som de indtil for ganske nylig ikke fik point for, hvis de søgte ind på en af landets mange erhvervsuddannelser. 
Det sørger en ny forsøgsordning under Region Hovedstaden nu for, at der bliver lavet om på. Formålet er naturligvis at få flere af de unge til at tage en uddannelse.
Fra arbejde til uddannelse
»Blandt andet udsigten til et kortere uddannelsesforløb skal motivere den gruppe af unge 15-20-årige, som i dag ikke har mod på at gennemføre en formel ungdomsuddannelse til at søge optagelse«, fortæller projektets leder, Søren Dissing Sandahl.
Målet med udviklingsprojektet, der har fået titlen ’Job med uddannelsesperspektiv’, er at vende tankegangen om at gå fra uddannelse til job, til at du godt kan gå fra et ufaglært arbejde til en erhvervsuddannelse. 
»Konkret arbejder vi på, at 300 unge skal have anerkendt deres praktiske kunnen og være godt på vej til en erhvervsuddannelse, inden projektets udløb i 2015«, siger Søren Dissing Sandahl.
Motiveret af konkret arbejde
Baggrunden for projektet er dyster. Hele 19 procent af de unge i Region Hovedstaden gennemfører i dag ikke en ungdomsuddannelse. 
»De er ikke motiveret til at sidde på skolebænken, viser de foreløbige resultater fra vores spørgeskemaundersøgelse. De vil have noget konkret, og som det er nu, ender mange af dem desværre med at skifte frem og tilbage mellem UU-center, jobcenter og erhvervsskole«, siger Søren Dissing Sandahl.
LÆS OGSÅ
Færre gennemfører en ungdomsuddannelse
Lige nu er man i gang med en større kortlægning af både de unge og virksomhedernes forventninger til hinanden, så man kan udvikle rammerne for konkrete forløb, som de unge kan bruge til noget.
Brud med tankegang
»Det store problem i dag er, at de unge rent faktisk kommer ud i ufaglærte job og virksomhedspraktikker og får nogle erfaringer, som de ikke får papir på. Vi vil gerne give dem den anerkendelse, der ligger i at få et papir på deres kunnen, der også er noget værd«, siger Søren Dissing Sandahl og tilføjer, at projektet ’Job med uddannelsesperspektiv’ også er et brud på en anden hidtil meget dominerende tankegang.
LÆS OGSÅ
Mange ufaglærte får ingen efteruddannelse
»Vi vil gerne gøre op med tanken om, at det valg, du træffer som ung, er fuldstændig afgørende for din fremtid. Hvis man foretager sig noget nogenlunde fornuftigt, bør man også kunne få noget ud af det«, siger han. 
 Til at starte med samarbejder Region Hovedstaden med Halsnæs og Gribskov Kommuner. 
Resultaterne af den første kortlægning vil blive fremlagt 26. november 2012.
