Title: Fra_værnepligt_til_samfundsbidrag
Date: 2012-10-09
Article Type: Læserbreve
Author: Asker Voldsgaard

Danmark er klar til at træde ind i det 21. århundrede. Et århundrede, hvor vores grænser ikke er truet af invasion. Danmark er omsider moden til at suspendere værnepligten, som flere andre europæiske lande allerede har gjort. 
Det er i den seneste tid blevet klart, at De Konservative og Dansk Folkeparti er imod en suspendering af værnepligten, medens Venstre ikke fremstår med en samlet holdning. Men hvad er argumenterne i mod en suspendering af værnepligten?For det første sikrer det et godt rekrutteringsgrundlag.For det andet sikrer det en god balance mellem samfund og forsvaret.For det tredje giver det fleksibilitet i forbindelse med optagelse af flere eller færre i forsvaret.For det fjerde styrker det den sociale sammenhængskraft at aftjene værnepligt med unge fra andre sociale baggrunde. 
Hvad angår rekrutteringsgrundlaget og balancen mellem samfund og forsvaret, er 95% værnepligtige i dag optaget på frivillig basis, og der er lange ventelister. Forsvaret har et godt renomé blandt de unge i landet, og hvis denne profilering opretholdes er der ingen grund til at tro, at interessen i forsvaret vil mindskes. Der vil kort sagt ikke opstå et rekrutteringsproblem eller et forøget repræsentationsproblem, der 'vender den tunge ende nedad'. 
Som indledningsvist antydet, er der ingen udsigter til en landekrig på dansk territorium. Det er på nuværende tidspunkt svært at forudsige, hvem af Sverige og Tyskland der først indvaderer os, og hvornår det sker. Der kan ikke herske nogen tvivl om, at stemningen i Europa i det tilfælde er ændret markant og vi i så fald kan reaktivere værnepligten i tide. Ergo er fleksibilitet i forbindelse med omfanget af rekruttering af lav værdi for samfundet. 
Det fjerde argument er interessant: Styrkelse af den sociale sammenhængskraft. Hvorfor skal dette foregå i en militær kontekst? Lad de unge i stedet bidrage aktivt til samfundet i en kontekst af fællesskab i en periode på f.eks. 4 måneder. 
Som samfund får vi ikke meget ud af de minimum 50.000 kr vi betaler for hver værnepligtige der kommer igennem systemet. De lærer at samle og rense våben, udholdenhed om natten og basis militærtræning, men slet ikke nok til at blive udsendt. Vi bør derimod fokusere på professionelle militæruddannelser, eventuelt med mere fleksible kontrakter end tilfældet er nu. 
I stedet bør vi som samfund reevaluere, hvilken værdi vi kan få for vores udgifter til værnepligten. Tiden er inde til at tænke visionært. Jeg mener, som flere andre, at suspenderingen af værnepligten er en mulighed der skal udnyttes til samfundets bedste i form af en social værnepligt. 
Jeg forestiller mig, et obligatorisk samfundsbidrag organiseret med højskolerne som forbillede. Lad de unge bo sammen i fire måneder, hvor de forpligtes til at udføre frivilligt arbejde med høj grad af valgfrihed. Mulighederne er mange; det kunne være at drive en lektiecafe i et belastet område, tilbyde ekstra lærerhjælp i folkeskolen eller i en idrætsforening. Kreativiteten kan slippes løs til samfundets gavn. Bostederne vil fungerer som styringsenheder dels med forhåndskontakt med foreninger med behov for frivilligt arbejdende unge, dels med godkendelse af andre projekter efter de unges eget initiativ. 
I stedet for at betale en fuldtidslønning, kan samfundet tilbyde fri kost og logi og et fritidsbidrag - f.eks. 1000 kroner om måneden. Med den model, vil man kunne få markant større værdi for samfundet for færre penge og det sparede beløb kan anvendes til andre formål efter politikernes disposition. 
Hvis dette forslag realiseres, vil vi som samfund aktivt støtte op om en tradition for frivilligt arbejde til gavn for de områder, der har svært ved at tiltrække kapital og hænder. Tildeles samfundsbidrag inden for bidragernes egen region, øges chancen for, at de unge vil fortsætte det frivillige arbejde efter endt samfundsbidrag. Endeligt vil en obligatorisk erfaring med frivilligt arbejde øge chancen for at flere udfører frivilligt arbejde et senere tidspunkt i livet. 
Tiden er inde. Danmark er klar.
