Title: Fragtgigant_vil_ikke_længere_flyve_med_hajfinner
Date: 2012-09-05
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Hong Kongs flyselskab vil fremover afvise hajfinner og andre produkter fra hajer i sine fragtfly.
»Cathay Pacific har besluttet af standse fragten af rovfiskede hajer og hajprodukter«, meddeler virksomheden ifølge det franske nyhedsbureau AFP.
Netop Hong Kong er et af de vigtigste markeder for hajfinner, der indgår i blandt andet hajfinnesuppe og lignende delikatesser på de hongkongkinesiske spiseborde.
Det giver et omfangsrigt fiskeri efter hajer, der - frygter biologer - truer verdenshavenes bestande af arten.
Handlende vil finde nye importveje
I Hong Kong modtager de forretningsmænd, der handler med hajfinner, meddelelsen med vrede og lover, at de fortsat vil sikre, at indbyggerne kan få hajfinner.
POLITIKEN.DK
»Vi er nødt til at skaffe mad på bordet, så det er en selvfølge, at vi fortsat ønsker at hajfinnerne kan komme hertil«, mener Leung Wing-chiu, som sælger hajfinner fra en butik.
Hajbestandene under kraftigt pres
Ifølge Verdensnaturfonden slås 73 millioner hajer ihjel hvert år. En stor del af dem får finnerne skåret af i live, hvorefter dyrene smides tilbage i havet for at dø. Blandt deltagerne i den barbariske behandling af hajerne er fiskere fra EU.
LÆS ARTIKEL
Hong Kong alene importerer 10.000 ton om året, meddeler miljøorganisationen ifølge AFP. Hong Kong står for halvdelen af verdens handel med hajfinner.
Hajfinnesuppe på vej ud fra middagsbordene
Imidlertid viser en meningsmåling, at 78 procent af indbyggerne vil finde det i orden at opgive hajfinnesuppe, der ellers anses for at være et fast element i enhver selskabsmenu.
Flere store hoteller har droppet retten fra deres spisekort.
På den anden side stiger efterspørgslen efter hajfinner i Kina, hvor en voksende middelklasse er ivrige aftagere af produkterne.
LÆS OGSÅ
WWF: Vi risikerer at udrydde hammerhajen
Andre steder i verden er hajfinnehandel også under angreb. I Californien og på Hawaii vil politikerne forbyde handel med og besiddelse af hajfinner. Samme forbud er indført af bystyret i den canadiske provins Calgary.
Forbuddene er blevet mødt af protester fra de kinesere, der bor i områder med forbud mod handel med hajfinner og hajprodukter.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Hajfinnesuppe bringer Michelinguide i knibe
WWF: Vi risikerer at udrydde hammerhajen
EU-fiskere piner hajer
