Title: Fransk_kollagepop_holdes_tilbage_af_overdrevet_sød
Date: 2012-12-24
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Pernille Jensen

Pernille Jensen
Det er sjovt med tekstur i musik. 
For det er ikke noget, man tænker synderligt meget over. Ikke før et luksuriøst vævet tæppe af forunderlige lyde, spraglede klangflader og kildrende melodier springer op fra papiret og kommer til live i hovedtelefonerne. I dette tilfælde hvirvlet ind i en engleblid kvinderøst, der synger med en gåselevertyk fransk accent. Pas mal!
LÆS OGSÅ
Unik dansk sangerinde rammer plet med vidunderligt album
Under laget af lyde gemmer sig sangerinden Melody Prochet, som i et uhyre vellykket slalomløb med bagmand i psychrockrevivalisterne i Tame Impala, Kevin Parker, har fundet frem til lyden af Melodys ekkokammer. Og her er godt at være.
Retroforelsket kollagepop
Bedst er Melody, når hun på numre som 'You Won't Be Missing That Part of Me' og den efterfølgende 'Some Time Alone, Alone' folder sine sange helt ud i en veludført og retroforelsket omgang kollagepop, hvor hver enkelt lillebitte lyd spiller sin egen rolle i det samlede billede. 
Fra små, skrøbelige sølvtråde af knitrelyde til store, varme flader af tyk, ulden pels spillet på Parkers elektriske guitar udsat for et arsenal af effektpedaler, der kan skabe den helt rigtige
fuzzy
følelse af fuldfed tekstur.
LÆS OGSÅ
Dylan-lignende knægt er det nye Oasis
Melody Prochets stemme er i sig selv ikke noget særligt. Men det har Parker og Prochet taget vare på ved at udsætte hendes stemme for mindst lige så mange effekter som førnævnte guitar. 
Og det fungerer rigtig godt til hendes lyse, sarte vokal, der nærmest kommer til at lyde som et instrument i sig selv, ikke ulig en kollega som canadiske Grimes, der også ynder at forvrænge sin egen stemme til klædelig ukendelighed.
Inspireret af de døde
En uomgængelig reference til Melody's Echo Chamber er det engelske orkester Broadcast, der for snart to år siden mistede sin fabelagtige sangerinde Trish Keenan, der døde af lungebetændelse som 42-årig. 
Det var et kæmpe tab for klodens lille niche af psykedelisk inficeret pop. Men jo mere jeg lytter til Melody's Echo Chamber, jo flere referencer hører jeg til Broadcasts musik, og det er virkelig opløftende. Keenans spøgelse synger videre her.
LÆS OGSÅ
Sidste års sovetryne er helt urørlig på ny popplade
Når albummet ikke slår vildere ud på karakterskalaen, skyldes det simpelthen, at Melody stadig er for sukkersød på fransksprogede numre som 'Bisou Magique' og den Stereolab-klingende 'Quand Vas Tu Rentrer?'. 
Når hun lærer at dosere sin sødme, kan hun blive rigtig god.
