Title: Fransk_filmsucces_sætter_rekord_i_Danmark
Date: 2012-11-26
Article Type: Film og tv
Author: Anders Hjort

Journalist
20 millioner franskmænd har for længst indløst billet til 'De urørlige' i de franske biografer. Filmen med originaltitlen 'Intouchables’ er også blevet stemt ind som den væstentligste kulturelle begivenhed i Frankrig sidste år med 52 procent af stemmerne.
Men danskerne vil i den grad også være med og se den største franske filmsucces i nyere tid.
’De urørlige’, som fik premiere torsdag i sidste uge, har sat rekord med den største åbningsweekend for en fransksproget film i de danske biografer nogensinde og stryger direkte ind på en tredjeplads på toplisten over weekendens mest sete film.
Sælger flere billetter end Amelie
'De urørlige' fortæller den sande sande historie om mangemillionæren og champagnemageren Phillippe Pozzo di Borgo, der efter en tragisk paragliding-ulykke bliver lam fra halsen og ned.
François Cluzet spiller den lamme rigmand, mens Omar Sy spiller plejeren Driss, en rapkøftet lømmet fra et socialt boligbyggeri, der bliver ansat til at hjælpe Philippe.
På kun fire dage har 40.304 danskere set ’De urørlige’ i biografen og følger hermed trop med filmens billetrekorder verden over.
Til sammenligning åbnede en anden af fransk films tidligere store succeser, ’Den fabelagtige Amélie fra Montmatre’, med cirka 10.000 solgte billetter i Danmark i premiereweekenden i 2002.
Fransk Oscar-kandidat
’De urørlige’ er, udover at være den største franske biografsucces på verdensplan, også Frankrigs officielle Oscar-kandidat. Filmen er baseret på bogen 'You Changed My Life' af Abdel Sellou.
’De urørlige’ fik strålende anmeldelser herhjemme. Blandt andet gav Kim Skotte i Politiken fem hjerter.
»Ordene ’solidaritet’, ’integration’ og ’empati’ kunne være blevet skrevet med blævrende budding. Nu bliver de i stedet hvirvlet af sted med en lige så grinagtig som overrumplende biljagt, en hyggelig frokost på Deux Magots, musik af Earth, Wind & Fire, støttestrømper og ’pottræning’ i røg og hamp. ’De urørlige’ er filmen, som scorer alle tænkelige billige point med en overflod af ærlig charme. Den brede pensel er bare nogle gange et meget befriende redskab«, skrev Kim Skotte blandt andet i sin anmeldelse.
LÆS ANMELDELSE
Anders Hjort
fortsæt med at læse
'De urørlige' har trukket 20 millioner franskmænd i biografen
Den virkelige hovedperson i fransk films største succes fortæller den fantastiske historie
Feelgood-komedie scorer billige point med en overflod af ærlig charme
