Title: Frankrig_kan_gøre_homovielser_lovlige_i_dag
Date: 2013-04-23
Article Type: Internationalt
Author: Liv A. Andersson

Klokken 16.15 i dag stemmer det franske parlament om, hvorvidt homoseksuelle skal kunne gifte sig og adoptere
Lovforslaget, der allerede er blevet vedtaget i Senatet og Nationalforsamlingen, og som i dag kommer til andenbehandling i Senatet, har udløst stærke reaktioner i det overvejende katolske Frankrig. Det ventes, at forslaget vil blive vedtaget i dag, og at Frankrig dermed bliver det fjortende land i verden, der gør homovielser lovlige.
Har vakt stor debat
Homoseksuelles rettigheder har dog vakt livlig debat i Frankrig. Ikke mindt i parlamentets førstekammer, hvor forslaget først blev vedtaget efter 110 timers debat, har diskussionen været højrøstet.
Søndag marcherede 50.000 mennesker gennem den franske hovedstad under slagord som »Vi vil ikke have din lov, Hollande!«. I flere uger har folk demonstreret i Paris' gader i et forsøg på at stoppe præsident François Hollandes socialreform.
Det er 30 år siden, man har set så mange højreorienterede demonstranter på gaden i Frankrig som op til lovforslagets andenbehandling.
Præsident advarede homofober
Torsdag i sidste uge langede præsident Hollande ud mod homofobiske handlinger efter voldsomme protester i Paris' gader.
»Vi har set tilfælde af både homofobiske og voldelige handlinger. Retten til at demonstrere er sikret i vores forfatning og almindelig accepteret af franskmænd. Men demonstrationer må aldrig gå for vidt«, sagde Hollande ifølge nyhedsbureauet AFP.
I går modtog Nationalforsamlingens formand, Claude Bartolone, et trusselsbrev indeholdende sprængstof i pulverform. Flere andre politikere har i de senere uger modtaget trusler og været udsat for hærværk, efter at de havde udtrykt støtte til lovforslaget.
Flertal i befolkningen er for
Men selv om forslaget har mødt stærk modstand fra højrefløjen og religiøse grupper, nyder François Hollande og hans socialistparti bred opbakning i den franske befolkning.
Flere meningsmålinger viser, at mere end halvdelen af den franske befolkning er tilhænger af homovielser, og forslaget ventes at blive vedtaget af parlamentets socialistiske flertal i eftermiddag.
Spørgsmålet om, hvorvidt homoseksuelle par skal have ret til at adoptere eller få lægehjælp mod barnløshed, er dog langt mere kontroversielt.
I en undersøgelse fra Pollster BVA i januar erklærede 53 procent sig for modstandere af et sådant forslag.
Liv A. Andersson
fortsæt med at læse
Hollande skriver under på homolov
Flere hundredtusinder demonstrer i Paris mod homovielser
