Title: Frank_Jensen_Vi_skal_have_en_samlet_plan_for_et_k
Date: 2012-09-05
Article Type: Kultur
Author: Mikkel Vuorela

Journalist
Alle større byer vil være kreative - hvordan kan det her få København til at skille sig tilstrækkeligt ud?
»Det handler om at få vækstlaget til at få storskala, og det er det, vi skal blive bedre til. For eksempel spiller Copenhagen Cooking sammen med, at København er blevet Nordeuropas madmekka. Vi er den by, der har flest michelinstjerner i forhold til vores størrelse. Vi har også et stort potentiale inden for mode, hvor små iværksættere pludselig kan poppe og blive internationale virksomheder«.
Hvilke af de 20 forslag vil du prioritere?
LÆS OGSÅ
København lancerer kreativ tænketank
»En af anbefalingerne handler om, at vi skal kigge på vores procedurer for indkøb og udbud og se, om vi skaber forhindringer for de kreative. Det er ikke noget, der koster noget, men kan være med til at udnytte det her potentiale. Kommunen har Danmarks største anlægs- og indkøbsbudget. Det handler altså ikke nødvendigvis om at pumpe flere penge ud, men at udnytte de penge, vi allerede bruger«.
I Kødbyen siger man, at man ikke har brug for mere råd og vejledning, men for at få basale ting som vand og el til at fungere. Hvorfor får I ikke det på plads, inden I gør det til kreativt centrum?
»Det er ikke et enten-eller. Vi arbejder benhårdt på at finde løsninger i Kødbyen, og det indgår i budgetforhandlingerne, men det skal jo ikke ændre på, at vi skal lave én indgang for de kreative i kommunen og placere den tæt på de kreative erhverv. Jeg vil sige til de gode virksomheder derude, at det her er et både-og«.
LÆS OGSÅ
Ny plan skal skabe 5.000 kreative job
Kreativitet har været et buzzword i mere end et årti, hvorfor sker der først noget nu?
»Der har været mange initiativer, der skulle styrke ideer på den kreative side, men det har stået som enkeltinitiativer. Nu har vi fået et samlet katalog med 20 ideer, der gerne skulle gøre, at vi kommer til at kunne spille sammen - om ikke som et symfoniorkester, så som et jazzorkester, der også kan improvisere undervejs. »Der kan skabes 5.000-6.000 nye job her, og det kan kun gå for langsomt«.
