Title: Frankrig_vil_af_med_nazisternes_stjalne_kunstværke
Date: 2013-03-24
Article Type: Kunst
Author: Michael Seidelin

Europakorrespondent
Den franske stat vil nu aktivt hjælpe efterkommerne af de jødiske familier, som før og under Anden Verdenskrig blev frarøvet værdifulde kunstværker, med at få deres kunstgenstande tilbage. 
Men det skal gå langt hurtigere end hidtil, mener kulturminister Aurélie Filippetti, der tirsdag udleverede syv malerier til deres retmæssige ejere.
LÆS OGSÅ
Stjålet Matisse-maleri er dukket op i Storbritannien
Genstandene har siden 1945 befundet sig i franske samlinger i lighed med tusindvis af værker i andre europæiske eller amerikanske museer, som de allierede fandt gemt i tyske museer, i slotte og nedlagte miner efter Det Tredje Riges sammenbrud i foråret 1945.
Arvinger vidste ingenting
For mange af de retmæssige ejere havde mistet livet i nazisternes udryddelseslejre. Ofte kendte arvingerne ikke til disse skatte, og museerne efterforskede kun genstandenes oprindelse, hvis de fik en direkte opfordring til det. Men det bliver anderledes nu. 
»Nu vil jeg iværksætte en langt mere aktiv proces, hvor Frankrig vil sætte ressourcer ind på at finde ejerne, uanset om vi får en formel henvendelse eller ej«, siger Aurélie Filippetti til avisen Le Figaro. 
Seks af de syv malerier, som siden afslutningen af Anden Verdenskrig har befundet sig i Frankrig, var tiltænkt det store kunstmuseum, Adolf Hitler ville opføre i sin fødeby Linz i Østrig. En stor del af værkerne, som skulle pryde murene i 'førerens' museum, kom fra jødiske samlinger, som nazisterne havde beslaglagt rundt omkring i Europa.
LÆS OGSÅ
Amerikanske museer skal undersøges for tyvekoster
Ejeren af de seks malerier var den østrigske kunstsamler Richard Neumann, som i 1938 flygtede til Frankrig sammen med sin hustru efter Østrigs indlemmelse i det tyske rige. 
 Men de nye nazistiske myndigheder i Østrig havde nået at beslaglægge en del af hans ejendom før flugten. 
Den resterende del af samlingen blev sendt til Paris, men Richard Neumann måtte i al hast holde udsalg over en del af værkerne, da nazisterne invaderede Frankrig i foråret 1940, mens andre malerier blev efterladt i lejligheden, da han og hustruen flygtede fra Frankrig i 1941. 
 Disse malerier og andre værdier blev beslaglagt som 'jødisk ejendom', mens Richard Neumann og frue endelig fandt et hjemsted i Cuba med kun 200 dollar på lommen.
Ingen lukkede døre
I 1949 efterlyste han sin forsvundne ejendom hos de franske myndigheder. 
Visse ejendele blev fundet, og familien fik i 1965 en delvis erstatning for beslaglæggelsen af lejligheden i Paris.
LÆS OGSÅ
Forsker: Unikke skatte er gået tabt
Men flere af de mest værdifulde malerier var forsvundet, for de var gemt godt af vejen - blandt andet havde Adolf Hitler for en slik selv købt fem af de seks malerier, der takket være et samarbejde mellem en østrigsk kunsthistoriker og franske eksperter i tirsdags blev overleveret til Richard Neumanns 82-årige barnebarn. 
Et af de kendteste af de seks værker, tyskeren Franz Karl Palckos maleri 'Apotheose des Johannes Nepomuks' fra omkring 1754, har i flere år været lånt ud til kunstmuseet i Tours, hvor det har været udstillet indtil nu. For reglen var, at værker af ukendt oprindelse i fransk besiddelse skulle udstilles.
»Alt foregik i fuld åbenhed«, siger museets direktør, Sophie Join-Lambert, til avisen La Nouvelle République. Museet råder over 19 andre malerier, hvis ejere endnu ikke er identificeret, og flere museer over hele landet, heriblandt Louvre, ligger inde med omkring 2.000 værker fra jødiske samlinger.
 Alene i Frankrig blev tusindvis af kunstgenstande beslaglagt og stjålet af Vichy-regimet, der 1940-1944 samarbejdede med nazisterne, og af tyskerne selv. I dette tidsrum blev 76.000 franske jøder deporteret. Kun omkring 2.500 overlevede og var dermed i stand til selv at gøre krav på de værdier, Vichy-regimet og tyskerne havde stjålet.
Politisk vilje afgørende
En af dem var enken efter den østrigske bankier Josef Wiener, der efter krigen efterlyste et maleri af hollænderen Pieter Jansz Van Asch. Det blev stjålet af Gestapo i Prag i 1939, men da de allierede fandt det efter krigen, forvekslede de maleriet med et andet værk af den samme maler, hvis ejermand befandt sig i Paris. 
 Wieners maleri blev derfor fejlagtigt sendt til Paris, hvor det hang i Louvre i flere år. Eftersøgningen af det i Tyskland var derfor forgæves, indtil trådene endelig blev redet ud for få år siden, og familien modtog endelig maleriet tirsdag i Paris.
LÆS OGSÅ
Stjålet maleri på auktion blev opdaget ved tilfælde
Med nye, effektive registreringsmetoder er dette detektivarbejde nu blevet lettere, mener flere eksperter. Men det afgørende er den politiske vilje, som ikke altid er til stede. 
 Tidligere på året anklagede det tyske nyhedsmagasin Der Spiegel de tyske myndigheder og den tyske museumsverden for at forholde sig meget passivt i disse sager. »Håndteringen af denne nazistiske arv er en moralsk katastrofe, som begyndte i 1950'erne, og som fortsætter helt frem til i dag«, konkluderede bladet. 
Frankrig vil derimod intensivere arbejdet med at finde de rette ejermænd, og på museerne vil særlige skilte gøre publikum opmærksom på problematikken.
