Title: Frankrig_smugler_millioner_af_euro_ind_i_syriske_o
Date: 2012-10-18
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

Den franske stat har siden september i al hemmelighed smuglet omkring to millioner euro - cirka 15 millioner kroner - ind i syriske byer, der er kontrolleret af oprørere.
Det afslørede Frankrigs udenrigsminister Laurent Fabius i går på et møde med repræsentanter fra op mod 20 andre lande, der alle er medlemmer af sammenslutningen 'Syriens venner' skriver nyhedsbureauet AP. Fem personer fra lokale syriske oprørsgrupper var også til stede.
Formålet med mødet var angiveligt at få flere til at hjælpe civile i oprørsbyerne på denne lyssky måde, og ifølge en anonym fransk embedsmand er godt et dusin lande allerede med på idéen.
»Helt konkret forsøger vi at yde støtte til en del af befolkningen, som ikke er dækket via de traditionelle humanitære kanaler«, siger Laurent Fabius og tilføjer, at årsagen til at man opererer i det skjulte er, at der ellers er en risiko for, at den syriske regering blander sig i, hvad pengene skal bruges til.
Tre bagerier, en skole og en politistation
Frankrig har angiveligt smuglet penge ind over den syriske grænse tre gange. Overførslerne sker, når der er skaffet konkret bevis for et behov i en eller flere af de syriske oprørsbyer.
En fransk udsending mødes da tæt på grænsen med nøje udvalgte personer fra de lokale oprørsgrupper i de givne byer. Indtil videre har møderne alle tre gange fundet sted nær grænsen til Tyrkiet.
Den hemmelige franske støtte tilsigter officielt at hjælpe folk i oprørsstyrede område med at overleve, opretholde institutioner og forberede den civile del af den syriske revolution på en tid efter Bashar al-Assad.
Indtil videre er de godt to millioner euro blevet brugt til at renovere tre bagerier og genopbygge en skole og en politistation. Ifølge udenrigsminister Laurent Fabius betyder det, at flere end 300.000 syrere kan få brød hver dag.
»Vi har bevist, at bistanden er vigtig og meget nyttig«, siger en embedsmand til AP.
USA støtter også oprørerne
Ud over Frankrig er det kendt, at også USA er blandt de lande, der støtter oprørerne med midler, men på mødet i Paris i går kunne AP ikke få bekræftet, om amerikanerne bruger samme hemmelighedsfulde metoder som franskmændene til at overlevere penge.
Amerikanske embedsmænd oplyste blot, at de var i den franske hovedstad for at finde »en bedre måde at koordinere vores assistance«.
Udrigsministeriet oplyser til politiken.dk, at Danmark havde embedsmænd med til mødet i Paris, men Danmark har på nuværende tidspunkt ingen planer om at følge i franskmændenes fodspor.
Rasmus Dam Nielsen
