Title: Fransk_Tour-helt_indhentet_15_meter_fra_malstregen
Date: 2013-03-20
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter 200 km i bidende kulde og øsende regn led den franske fighter Thomas Voeckler (Europcar) et af karrierens mest bitre nederlag, da han blot 15 meter fra målstregen måtte se drømmen om sejr i Dwaars door Vlaanderen tilintetgjort. 
Den 33-årige franskmand, der ved flere lejligheder og senest i 2012, da han vandt to etaper og hyldedes som bjergkonge, har udmærket sig som værtsnationens tiljublede helt i Tour de France, angreb fra en udbrydergruppe på 10 ryttere, da der manglede syv kilometer.
Fangede Voeckler med eksplosiv finish
Ingen ville tilsyneladende ofre sig for at køre Voeckler ind, og længe tegnede det til fransk triumf. Men da den britiske tempospecialist Ian Stannard (Sky) skruede op for turboen, mindskedes afstanden, og det nød i sidste ende italieneren Oscar Gatto (Vini Fantini) godt af. 
Han satte på de sidste 200 meter en eksplosiv finish ind, fangede Voeckler med 15 meter tilbage, og susede over stregen som vinder foran sloveneren Borut Bozic (Astana), australieren Matthew Hayman (Sky) og landskmanden Mirko Selvaggi (Vacansoleil), mens en dybt skuffet Thomas Voeckler måtte tage til takke med femtepladsen.
Kørte alene op til udbryderduo
Nu skal det straks slås fast, at Gatto inden sin forrygende afslutning havde gjort sig fortjent til den ultimative belønning. 
På Paterberg med godt 30 km til målet i Waregem kørte den 28-årige italiener alene op til den da førende duo bestående af Hayman og belgieren Stijn Vandenbergh (Omega Pharma-Quick Step). 
De tre fik siden følgeskab af yderligere syv ryttere, og selv om der blev jagtet ihærdigt, nåede ingen op til de 10.
Havde vænnet sig til vejret i Milano-Sanremo
Oscar Gatto, der i søndags blev nr. 20 i Milano-Sanremo og således havde vænnet sig til de barske vejrmæssige betingelser, vandt sidste år Giro del Veneto og en etape i Giro di Padania, men indtil i dag var den hidtil største triumf en etapegevinst i Giro d’Italia 2011. 
Dwaars door Vlaanderen var det første af den serie på fire belgiske arrangementer, der fortsætter fredag med Grand Prix E3, søndag med Gent-Wevelgem og kulminerer med Flandern Rundt 31. marts.
Team Saxo-Tinkoff kun med seks mand
Team Saxo-Tinkoff havde kun seks ryttere til start i dag, og af disse gjorde Christopher Juul-Jensen sig mest bemærket som deltager i det udbrud, der gik umiddelbart forud for det afgørende. 
Anders Lund havde også kortvarigt forsøgt sig, og han var den eneste af det danske mandskabs aktører, der fuldførte – med et minus på 2.21 minutter som nr. 43 af de 64, der stod de krævende strabadser igennem
