Title: Frank_Jensen_i_lommen_pa_Enhedslisten
Date: 2013-03-24
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afPia Allerslev

Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
I et debatindlæg i Politiken onsdag 20.3. tager overborgmesteren til genmæle på Enhedslistens vegne, fordi jeg har kaldt det en katastrofe, hvis Enhedslisten får mere magt i København efter kommunalvalget. 
 Min brøde var også, at jeg har tilladt mig at efterlyse et klart signal fra Frank Jensen, så Københavns borgere inden valget ved, hvordan han og Socialdemokraterne vil forholde sig, hvis Enhedslisten får så stor fremgang, som en meningsmåling viste forleden. 
 Det svarede han aldrig på. Men nu får vi så svaret - i form af overborgmesterens ridderlige forsvar af Enhedslisten.
LÆS OGSÅ
Borgerlige udfordres af Enhedslistens fremgang i København
Fremgangsmåden kan man så godt undre sig lidt over, al den stund der er tale om en ren tilståelseserklæring, som københavnerne nok vil sætte pris på at kende til, før de sætter deres kryds til november: Københavns overborgmester er i lommen på Enhedslisten. 
 For at finte sig væk fra denne kendsgerning forsøger overborgmesteren sig med et angreb på Venstre, som han kritiserer for at ville »slå hul i Københavns økonomi«.
Det slipper han dog ikke bedre fra end sit mærkværdige forsvar af Enhedslisten. VKO kritiseres for at »ville sætte Københavns sunde økonomi på spil ved at foreslå besparelser på omtrent en halv mia. kr. årligt ved udlicitering og effektivisering«.
Hvis det er at sætte økonomien på spil, understreger det kun én ting - nemlig at den gungrende Frank Jensen betragter kommunen som én stor velgørenhedsorganisation, der er sat i verden for at have flest mulige mennesker ansat. Og her er Frank Jensen jo helt på linje med sine venner i Enhedslisten.
LÆS OGSÅ
Her er visionen for fremtidens København
I Venstre mener vi derimod, at kommunen er til for borgernes skyld. Vi mener, at pengene pr. definition hører hjemme i borgernes lommer. Derfor arbejder vi til stadighed for at få mest muligt ud af skatteborgernes penge, og det sikrer vi ved at udbyde opgaver, så åben konkurrence kan afgøre, hvem der kan løse opgaverne bedst og billigst. 
Og ja, jeg erkender åbenlyst og gerne, at vi også foreslog skattelettelser, så københavnerne fik lov til at beholde flere af deres penge selv. Det har vi råd til. 
Frank Jensen selv forsømmer da heller ikke en lejlighed til at fortælle, hvor godt det går i København. Forskellen på ham og mig er blot, at jeg mener, at det også bør komme københavnerne til gode, at det går bedre.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
