Title: Fransk_film_om_kvinders_seksualitet_bliver_lidt_fo
Date: 2012-10-26
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Der er sex i luften.
Efter at Steve McQueens ’Shame’ korsfæstede den pornogale mandlige seksualitet, er det nu kvindernes tur.
Mens indspilningerne til Lars von Triers ’Nymphomaniac’ er i fuld gang, er der i denne uge både premiere på Katrine Wiedemanns ’Viceværten’ og Malgoska Szumowskas ’Elles’.
I ’Viceværten’ spreder en uskyldigt smilende, tavs ung pige ben for mændene og får deres verden til at lyse op. Jo værre de misbruger den tomt smilende ludermadonna, desto mere healer hun dem med sit køns renhed.
LÆS ANMELDELSE
’Elles’ har ikke på samme måde lignelsens karakter. Den handler om prostitution, og synet på det er demonstrativt nysgerrigt.
Relativt lykkelige ludere
Begge filmene er lavet af kvinder.
’Elles’ er i dén grad lavet af kvinder. Manuskriptet er skrevet af danske Tine Byrckel i samarbejde med polske Malgoska Szumowska ud fra en ide af filmens danske producer Marianne Slot.
Det er historien om den midaldrende ’Elle’-journalist, Anne, som er i gang med at skrive en stor artikel om fritidsprostitution. I sin research interviewer hun unge prostituerede fra prostitutionens pæne middelklasse.
Unge studerende, som tjener gode penge og slipper for surt rengøringsarbejde og har et civiliseret klientel af nydelige, midaldrende og gennemgående kultiverede mænd med seksuelle behov, de af den ene eller anden grund ikke kan få tilfredsstillet på anden måde.
Provokationen – eller i det mindste udfordringen – er, at disse piger repræsenterer et andet billede end offerrollens. Uden ligefrem at fremvise mytologiens lykkelige luder er pigerne meget langt fra nigerianske piger, der bliver terroriseret med juju eller retsløse baltiske piger med brutale alfonser.
Luderne i ’Elles’ er friske, selvstændige kvinder uden alfonser og med sans for de gode ting i livet.
De to dobbeltliv
At skildre prostitution som andet end brutal elendighed eller glansbilleder a la ’Pretty Woman’ er at begive sig ind i et minefelt. Szumowska og Byrckel skal have ros for at vove pelsen.
Filmens to ’kronvidner’ er Lola og Alicja.
Lola er en studerende, som vil gøre alt for at undslippe lugten af sin opvækst i en trøstesløs betonforstad. Hun trives tilsyneladende fint med sit dobbeltliv med kæreste, studier og velplejede mænd fra de bedre kredse. Alicja kom fra Polen, men strandede uden penge og bolig i Paris. Hun er en mindre lykkelig luder end Lola, men har sans for de pragmatiske fordele.
Selvfølgelig er der negative sider. Problemer med at have sex i en kærlighedsrelation, alkoholmisbrug og voldelige kunder.
’Elles’ medtager lige præcis nok skyggesider til at have alibiet i orden, men pointen er at fremvise kvinders seksualitet som mere nuanceret og ’ukorrekt’, end god tone foreskriver.
Problematisk hovedperson
Juliette Binoche spiller hovedrollen som Anne.
Hendes selvgode, overbærende position rokkes, efterhånden som de unge prostitueredes erotiske fortællinger pirker til hendes eget parforhold, hvor seksuel passion er blevet erstattet af god mad og vin, vrantne teenagere og sure sokker. Da hun tillader sin seksualitet at blive vækket, udfordrer det den væbnede neutralitet i vaneforholdet til ægtemanden Patrick.
Filmens problem er, at hovedpersonen Anne på trods af Juliette Binoche bare er meget mindre interessant end prostitutionsproblematikken. Det ender lidt i typisk finere fransk filmmondænitet med coq au riesling.
Men det er ikke parforholdet, men seksualiteten, der er det interessante her. Denne banale gåde og evigt tikkende bombe midt i vores mere eller mindre velordnede liv.
Kim Skotte
fortsæt med at læse
Dansk film-engel fremknalder godhed og helbredelse
'Shame' er porno uden udløsning
