Title: Fransk_krimidronning_begejstrer_igen
Date: 2012-09-26
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bo Tao Michaëlis
Bo Tao Michaëlis
Manden med to ure på samme arm, den lidt autistiske og dog alligevel nærværende kriminalinspektør Adamsberg, får en dag på sit kontor besøg af en normannisk lillemor. 
Hun vil bede ham om at se på en mystisk sag i sin flække, Ordebec, hvor en ung kvinde har set et fantasmagorisk syn af en rasende hær af lurvede krigere! Et varsel fra middelalderen om, at nogle lokale syndere skal dø snarest på barskeste beskub.
Skjulte maddepoter
I bogen mødes vi atter med den aparte Adamsberg og hans mærkelige strømere, der har skjulte maddepoter på stationen.
En er syvsover og en anden en mastodont af en politikvinde. En tredje taler helst i aleksandriner med kvæstede versfødder på grund af overdreven læsning af tragediedigteren Racine.
Hertil kommer også en politimand, der er stolt efterkommer af en af Napoleons marskaller, plus en fin gammel greve og hans fortidige frille og en rustik dysfunktionel familie med en blondine med en betagende barm. 
Før han bliver kaldt til mysteriet i Normandiet, har Adamsberg set på et mærkeligt mord med brødkrummer, fået sig en fortabt søn fra fortiden og genansat en kollega, der ellers ville gå sine egne veje, men nu igen er hjemme i folden i den parisiske drabsafdeling.
LÆS OGSÅ
Ny krimi fra Vargas har både nerve og poesi
Og så altså videre til Normandiet med sin tro og hvidvinsglade væbner, Danglard, der mener, at disse syn af spøgelser vil blive hans død. 
Just ankommet til den smukke provins med calvados og camembert, mordbrændes en rig finansmand i sin Mercedes i Paris, og en gammel kending, en ung muslim, mistænkes og arresteres.  Jo, der er igen i den grad gang i den i den franske krimidronning Fred Vargas’ seneste opus på dansk, ’Den rasende hær’.
Måltid
Vargas serverer igen en velsmagende ragout med alt muligt sødt, surt og spændende som substans og persongalleri. Hvor sovsen er hendes sproglige elan, som med sin fabulerende stil drilsk er på kanten af realismens og genrens nøgterne rammer.
LÆS OGSÅ
Fransk krimidronning skriver suverænt
Men ’Den rasende hær’ er også en smule lang i spyttet og forgrenet. 
Alligevel er det en krimi milevidt fra mainstream, et originalt plot med en vedvarende og inciterende tone af både spøg og skæbne.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
