Title: Freddy_Eriksen
Date: 2012-09-16
Article Type: Dødsfald
Author: Mågerne slog et ekstra vingeslag over hav og fjord - og vestenvinden blæste nok et kærligt pust i trækronerne og pigernes hår - da Freddy E, Thylands maler, søndag morgen åndede ud i sit hjem ved Solgården i Hundborg, hvor han levede sine sidste år. 
 Gennem fyrre produktive år malede han sig ind i thyboernes og vestjydernes hjerter med sin kærlige, poetiske hyldest til havet og himlen, bakkerne og husene, kvinden, børnene, familien. 
Hans billeder hænger i mange hjem, for Freddy Eriksen opnåede det for en billedkunstner helt enestående at blive folkekær i en landsdel, hvor man ikke staver kunst med stort K. 
 Kærligheden til terpentinen og oliefarverne fik Freddy E allerede, da han som ung kom i lære hos en farvehandel i Aarhus, men han ville selv til lærredet og tog timer på Kunstakademiet. Allerede som 19-årig debuterede han på Kunstnernes Påskeudstilling, men det var først, da han midt i 1960'erne flyttede til Thy, at tingene tog fart. 
Sammen med sin dengang purunge Annalise omdannede han en nedslidt landejendom ved Skjoldborg til et frugtbart Virkelyst, som i 1970'erne blev ramme om bl.a. deres populære Påskeudstillinger. 
Siden blev det gennem mange år Stenbjerg, der lagde ramme om hans virke, og nærheden til havet smittede af på lærrederne. Mangen gæst fandt vej til atelieret på Istrupvej, hvor et glad bemalet beton-æg tog muntert imod - sekunderet af Freddy selv med den evige smøg mellem fingrene. 
Andre har mødt Freddy Eriksens værk i det offentlige rum - lige fra han i de tidligere år overmalede en gråtrist betonbunker ved Oddesund med sine glade motiver til dengang sidst i firserne, hvor han satte den lille Thy-flække Snedsted på landkortet med kunst gennem hele hovedgaden. 
I Holstebro, såvel som i Thisted, kan man flere steder endnu glæde sig over nogle af de store udsmykningsopgaver, han har udført gennem årene. 
Også kommende generationer vil kunne glæde sig ved Freddys Eriksens livsværk, idet han og Annalise i forbindelse med Freddys 80 års fødselsdag i 2010 skænkede deres private samling af Freddy E'er til Museet for Thy og Vester Hanherred. 
Samlingen - i alt 54 værker, fortrinsvis malerier, gouacher og collager - overdrages først, når de begge er borte, men rigtigt mange fik et smugkig, da den i foråret 2010 var udstillet på Heltborg Museum. 
En serie blodpropper satte til sidst en stopper for Freddy E's ukuelige skaberglæde og efterhånden også hans bevægelsesfrihed, og de sidste år blev svære. Nu har han fået en fred. 
Freddy E var ikke bare en dejlig maler. Han var først og fremmest et dejligt menneske, og han har efterladt verden en lille smule smukkere for de, der lærte ham at kende.

