Title: Froome_styrer_direkte_mod_Tour_de_France-succes
Date: 2013-04-28
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med en tredjeplads på den afsluttende 18,6 km lange enkeltstart i Genève afløste den 27-årige brite Chris Froome (Sky) holdkammeraten Bradley Wiggins på tronen i Tour de Romandie som samlet vinder og styrkede dermed også troen på, at han kan gennemføre et tilsvarende kunststykke i Tour de France, der indledes om godt to måneder på Korsika. 
Mindre blottelser undervejs, hvor Sky ikke er forekommet helt så dominerende som tidligere, ændrede ikke på, at det britiske storhold i den schweiziske styrkeprøve endnu engang nåede et nøje programmeret mål.
Tony Martin suveræn på enkeltstarten
I temporidtet triumferede den tyske enkeltstartsverdensmester Tony Martin (Omega Pharma-Quick Step) på overbevisende manér, idet han henviste en anden af specialisterne i kampen mod klokken, den tidligere italienske U23 verdensmester i disciplinen Adriano Malori (Lampre), til andenpladsen med 15 sekunder, mens Froome som nr. 3 var slået med 33. 
Overordnet havde Tony Martin dog sat så meget over styr, at han måtte tage til takke med en slutplacering som nr. 11, mens Froomes indasats rigeligt rakte til, at briten sammenlagt sluttede 54 sekunder foran sloveneren Simon Spilak (Katusha) – vinder af Tour de Romandie i 2010, efter at spanieren Alejandro Valverde var blevet frataget sejren i kølvandet på en dopingdom – mens portugiseren Rui Costa (Movistar) ligesom sidste år endte på tredjepladsen 1.49 minut bagude.
Froomes syvende sejr i år
Det var Chris Froomes syvende sejr i denne sæson, og han deler dermed andenpladsen på årets vinderstatistik med sin tidligere holdkammerat Mark Cavendish (Omega Pharma-Quick Step), mens slovakken Peter Sagan fortsat topper med otte. 
Froome, der førte Tour de Romandie fra start til mål efter at have vundet prologen, er tidligere i år sluttet som samlet vinder af både Tour of Oman og Critérium International. I begge disse opgaver slog han desuden til på en etape, ligesom han gjorde det i Tirreno-Adriatico, hvor planen dog kiksede en anelse, idet han måtte se sig slået i klassementet af italieneren Vincenzo Nibali (Astana).
Mads Christensen godt forberedt til Giroen
For Tony Martin var det sæsonens fjerde enkeltstartsgevinst, efter at tyskeren også i Volta ao Algarve, Tirreno-Adriatico og Baskerlandet Rundt knuste konkurrenterne. I førstnævnte tilfælde rakte det desuden til den samlede sejr. 
Team Saxo-Tinkoffs Mads Christensen sluttede Tour de Romandie fin af med en ottendeplads på sidste etaper 55 sekunder efter Tony Martin, og det dokumenterer, at danskeren er godt forberedt til Giro d’Italia, hvor han satser stærkt på at markere sig.
