Title: Frygtløse_Felix_vil_redde_mennesker_i_nød_fra_bjer
Date: 2012-10-24
Article Type: Viden og tech
Author: Frit fald fra 39 kilometers højde med en topfart på 1.342,8 kilometer i timen - hurtigere end lydens hastighed.

Et imponerende CV fra den østrigske vovehals Felix Baumgartner, som for små to uger siden kastede sig ud i et supersonisk rumhop og drønede mod den blå planet. Men efter sit vilde rekordspring dropper 'Frygtløse Felix' de farlige fald fra himlen.
»Jeg har officielt trukket mig tilbage fra vovehals-branchen«, siger 43-årige Baumgartner, da han tirsdag mødtes med FN's generalsekretær, Ban Ki-moon.
Højeste bemandede ballonflyvning, højeste hastighed under frit fald, højeste udspring og længste frie fald. En bedrift, som imponerer FN's generalsekretær:
»Jeg troede, at mit hjerte ville gå i stå«, siger Ban Ki-moon, som ligesom over otte millioner andre fulgte Baumgartner tordne mod jordkloden via live-streaming på internettet.
Generalsekretæren kalder østrigeren for »den modigste person i verden«, og Baumgartner fortæller, at han er parat til at samarbejde med FN fremover.
»Vi talte om, hvad jeg havde gennemført 14. oktober og mine fremtidsplaner - hvordan jeg kunne inspirere unge og kvinder«, siger østrigeren.
Den tidligere faldskærmsudspringer vil nu koncentrere sig fuldt ud om arbejdet som helikopterpilot.
»Jeg vil stille mig til rådighed som pilot - redde mennesker i nød fra bjerge«, fortæller Baumgartner, som vil arbejde i Østrig, Schweiz og USA.
Baumgartners udspring fra 39 kilometers højde var langt fra ufarligt på grund af trykket i stratosfæren. Blot den mindste revne i hans specialsyede dragt kunne i bogstaveligste forstand have fået hans blod til at koge.
Det var desuden afgørende, at østrigeren foretog et kontrolleret udspring fra rumkapslen. Hvis han var begyndt at spinne voldsomt, kunne han risikere at miste bevidstheden og skade sine øjne, hjerne og hjerte-kar-system.
Baumgartner advarer mod kopiforsøg
Selvom Baumgartner klarede sit rumhop uden fysiske skader, advarer han andre mod at gøre kunsten efter.
»Tro mig, det er svært«, siger østrigeren, som har trænet i fem år op til rekordspringet.
ritzau
fortsæt med at læse
