Title: Fuglebog_med_silhuetter_er_genial
Date: 2012-12-16
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Søren Ryge Petersen
'Fugle i farver’ hed min og mange andres første fuglebog med smukke, farvelagte tegninger af de mest almindelige danske fugle. Det var fuglenes ABC – her lærte man, hvad de hed, og hvordan de så ud. 
 Der er fløjet mange fuglebøger i luften siden dengang for 50 år siden, men alle har det samme formål: Vi skal lære fuglene at kende, vide, hvad de hedder, og derefter gerne vide så meget om dem som muligt.
I de senere år har fotos ofte afløst tegningerne, hvilket sjældent er en fordel.
Fugle i silhuetter
Nu er der kommet endnu en fuglebog, og den siger det rent ud på forsiden. ’Kend fuglen’ hedder den, hvorpå jeg var spændt på, om det var tegninger eller fotos. Det var både-og og hverken-eller. Det er silhuetter! De fineste sorte silhuetter af 400 forskellige fuglearter, flyvende, stående eller siddende. 
Det er genialt og ikke set før. En stor hjælp til især begyndere. For meget ofte ser man jo fuglen sidde et sted i modlys eller flyve mod en lys himmel, og da kan man ikke se farverne, slet ikke uden kikkert. Man ser en silhuet, stor, lille eller midt imellem, og så bladrer man lynhurtigt i sin nye fuglebog og finder den – og dermed fuglens navn.
Også fotos
Jeg siger lynhurtigt, fordi silhuetterne optræder i logiske grupper med store og små og mellemstore fugle. Eller typiske silhuetter for en slægt, f.eks. spurve eller sangere eller drosler. Man kan ikke bruge dem til den endelige bestemmelse, men bliver ledt godt på vej, inden man fortsætter med en ’ægte’ fuglebog. 
Som i øvrigt er lige for hånden, for bogen indeholder også masser af fotos af fuglene – især de slægter, hvor arterne ligner hinanden så meget, at silhuetterne bliver ens, sangerne f.eks. 
Alt i alt en meget anvendelig fuglebog til alle os, der ikke kan lade være med at kigge, men stadig og ofte er i tvivl om, hvad vi ser. Vi vil vide, hvad de hedder, og det kan man aldrig blive for god til.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
