Title: Fund_af_dræbt_teenagepige_har_rystet_Norge
Date: 2012-09-05
Article Type: Internationalt
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
Politiet bekræfter nu, at to mand er anholdt og sigtet for drab på en 16-årig norsk pige, der har været eftersøgt i flere uger.
Mandag aften fandt politiet et lig i Kolbotn syd for Oslo tæt ved et skovområde, og i går viste det sig, at der var tale om den 16-årige Sigrid Giskegjerde Schjetne.
Det sidste livstegn, man har fået fra hende, kom kort efter midnat natten til søndag 5. august, hvor pigen sendte en tekstbesked til sine veninder. Hun havde forinden forladt sin venindes hjem for at gå hjem - en tur, der tager en halv time.
Da pigen ikke kom hjem i løbet af natten, varslede familien politiet. Tidligt om morgenen blev der fundet sko og en mobiltelefon ved en børnehave, og en stor efterforskning blev sat igang.
Den yngste er kendt af politiet i forvejen, da han tidligere er dømt for vold mod en kvinde.
Den 64-årige mand har et kontorlokale over et bilværksted, der ligger tæt ved stedet, hvor liget blev fundet. Ifølge vg.no siger begge de sigtedes advokater, at de nægter sig skyldige.
Siden teenagepigen forsvandt, har politiet og flere hundrede frivillige eftersøgt området. Familien har udtrykt stor taknemmelighed for hjælpen, og hele Norge håbede, at man ville finde den 16-årige i god behold.
Økonomiske bidrag fra anonyme givere gav forældrene mulighed for at udlove en dusør på det, der svarer til en million danske kroner, til den eller de, der kunne bidrage med afgørende oplysninger.
Stedet, hvor liget i mandags blev fundet, er et kvarters kørsel fra området, hvor Sigrid forsvandt.
Har arbejdet som normalt
Den 64-årige sigtede har ifølge sine kollegaer arbejdet som sædvanligt de seneste uger. Han omdeler aviser og møder på arbejde mellem klokken 01 og 01.30.
»Sådan som jeg har set og kender ham, har jeg ikke registreret noget mærkeligt«, siger en person, der var på arbejde den nat, hvor Sigrid forsvandt.
Han mener, at den 64-årige også var på arbejde den nat.
»Jeg må have mødt ham og snakket med ham i løbet af natten. Jeg er sikker på, at han kørte aviser hver eneste søndag i august. Men for at være ærlig, så har jeg ikke mærket noget på ham«, siger personen til vg.no.
Opsøgte chefer
Politiet efterlyste tidligt i efterforskningen en mørkerød stationcar. Ifølge en tidligere nabo havde den 64-årige netop en sådan af mærket Citroen.
For cirka to uger siden blev en af mandens arbejdsledere kontaktet af politiet, der spurgte til, om nogle af deres biler havde kørt i området, hvor Sigrid forsvandt.
»Jeg kunne ikke bekræfte det. Han har ikke nogen rute der, før han kommer til os. Han starter først på ruten, efter han har været her og hentet aviser«, siger arbejdslederen.
Ifølge vg.no har politiet flere gange de seneste uger søgt efter den 37-årige.
Pia Buhl Andersen
