Title: Fyldt_sal_fik_smugkig_og_anekdoter_til_'Kapringen'
Date: 2012-09-05
Article Type: Film og tv
Author: Emma Oehlenschläger

Der er helt mørkt i Empire Bio i København.
Salen er fyldt, men de 230 tilskuere til aftenens forpremiere på 'Kapringen' er helt stille.
Stemningen fra gidseldrama-filmen ligger som en dyne over alle, mens rulleteksterne glider over lærredet.
Så lyder et forsigtigt klap fra en af de bageste rækker, og på et øjeblik bølger klapsalverne mellem stolerækkerne og de fortsætter og tager til, imens instruktør Tobias Lindholm og skuespiller Søren Malling, der har én af filmens hovedroller, vandrer ud af biografmørket og tager opstilling foran publikum.
De er kommet for at fortælle og svare på spørgsmål om optagelser til filmen 'Kapringen', som publikum netop har fået lov til at opleve, 16 dage før den egentlige premiere 20. september, ved en forpremiere arrangeret af filmmagasinet Ekko.
Filmen handler om et kapret skib i de piratplagede farvande ud for Afrikas Horn. Tilgangen er - som i Tobias Lindholms tidligere film 'R' - nærmest dokumentarisk.
Skuespillere, der har været kapret
Lindholm og Malling er lige trådt ud af flyet fra Venedig, hvor 'Kapringen' mandag aften blev vist på byens filmfestival og efterfølgende modtog fremragende anmeldelser i internationale medier som 'Variety' og 'The Hollywood Reporter'.
Også de danske anmeldere roser. Politikens Kim Skotte skriver blandt andet:
»Virkeligheden er, hvad den dygtige manuskriptforfatter Tobias Lindholm respekterer i sin første spillefilm på egen hånd. En ny sans for det dokumentariskes gennemslagskraft og virkelighedens historiestof er dukket op. Tobias Lindholm er med ' Kapringen' blevet manden, der mere end nogen anden inkarnerer den«.
Nu står de foran et dansk publikum, der virker lige så grebet af det autentiske drama.
Så snart Tobias Lindholm går igang med at fortælle, står det klart, at autenticitet også er noget, der kendetegner arbejdet med filmen.
»Vi fandt ud af, at dem, vi havde hyret til at spille besætningsmedlemmer i filmen, rent faktisk havde været kapret på netop det tankskib, 'MZ Rozen', vi havde lejet til optagelserne«, siger instruktøren om et af mange eksempler på, hvordan filmen er tæt på virkeligheden.
Besætningsmedlemmerne var, som mange andre af dem, der optræder i filmen, ikke uddannede skuespillere, men hentet fra virkeligheden. De er kun med i begyndelsen og slutningen af filmen, fordi de holdes fanget et andet sted på skibet end hovedrollen Mikkel (Pilou Asbæk) og skibets to andre hvide besætningsmedlemmer.
Derudover var de somaliske pirater, der i filmen kaprer 'MZ Rozen', nogle somaliere, som Tobias Lindholm var kommet i kontakt med i Mombasa i Kenya.
Han fortæller da også de nysgerrige publikummer, at filmholdet, efter at have set flere af de somaliske medhjælpere på settet kravle adræt rundt på rebstiger uden på tankskibet, fik mistanke om, at de havde enddog rigtig godt kendskab til piratverdenen.
»Vi havde en mistanke om, at nogle af dem, der hjalp os under optagelserne, havde erfaring som ægte pirater. De blev mandsopdækket, mens vi var derude«, siger Tobias Lindholm.
En ægte piratekspert
Den mand, der i filmen optræder som rådgiver for direktøren (Søren Malling) for rederiet, der ejer 'MZ Rozen', er ligeledes meget 'ægte'.
Faktisk arbejder han i virkeligheden med at rådgive rederier, der er udsat for kapringer. Han rådgiver dem om, hvordan de kommer igennem forhandlingen med piraterne. Han skulle i første omgang give baggrundsinformation til filmen, men Tobias Lindholm besluttede hurtigt at lade ham spille sin egen rolle.
Biografsalen måber, efterhånden som det går op for publikum, hvor tæt den film, de netop har set, rent faktisk er på at være en dokumentar.
LÆS OGSÅ
Dansker konkurrerer ved verdens ældste filmfestival
Søren Malling kan også fortælle, at han for at kunne finde sig selv i rollen som rederidirektør har været fluen på væggen på chefgangen i det danske rederi Clipper, der også har ladet Lindholm optage den danske del af filmen i deres lokaler.
Derudover har han været ude med en lægeambulance for at observere, hvordan professionelle arbejder under pres.
Sådan forsætter Lindholm og Malling med at dele ud af 'bag om'-detaljerne i en halv time, hvor et tryllebundet publikum spæder til med spørgsmål for til sidst at sende de to filmfolk ud af salen med et begejstret bifald.
Emma Oehlenschläger
fortsæt med at læse
'Kapringen'-instruktør: »Jeg elsker 'Pretty Woman', men kunne aldrig selv lave sådan en film«
Fakta: Danske skibe kapret af pirater ved Somalia
Anmelderne: 'Kapringen' er en ultrarealistisk triumf
