Title: Fyret_stortalent_tager_fornem_revanche
Date: 2013-01-06
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
At australsk cykelsport fostrer spændende talenter på stribe er længst dokumenteret på den store internationale scene. 
Og de seneste dages strabadser i Herald Sun Tour har yderligere understreget denne kendsgerning, selv om det egentlig var ventet, at de etablerede professionelle, som udgjorde værtsnationens landshold i løbet, skulle dominere begivenheden. 
Men ryttere som Simon Gerrans, Stuart O’Grady og Simon Clarke kom til kort overfor de unge himmelstormere, og lykkeligst af disse var Calvin Watson, som kunne fejre sin 20-års-fødselsdag med at blive hyldet som samlet vinder af den fire dage lange udfordring.
21.-plads på etapen var nok til samlet sejr
Watson var med i det tremands udbrud, som holdt hjem på 1. etape med så overbevisende et forspring, at alt indikerede, at den endelige vinder skulle findes i denne trio, og på dagens 93 km lange afsluttende etape fra Moonah Links til Arthurs Seat stødte Calvin Watson sin ledsager fra offensiven landsmanden Aaron Donnelly fra tronen. 
Ganske vist passerede Watson målstregen på den skrappe finalestigning som nr. 21 med et minus på 55 sekunder til den sejrende Nathan Earle, men det rakte rigeligt til at overtage den samlede førsteplads fra Donnelly, der først nåede til vejs ende 45 sekunder senere.
Blev sat af Australiens U23-landshold
For Calvin Watson var der ekstra grund til at juble, for triumfen betød en markant oprejsning efter den nedtur, han oplevede mod slutningen af sidste sæson 
»Jeg var dybt skuffet, da jeg i efteråret fik at vide, at jeg ikke længere er en del af Australiens U23-landshold, og derfor var jeg specielt opsat på at vise noget her i Herald Sun Tour«, sagde Calvin Watson på pressemødet efter at være hyldet som den endelige vinder.
Christina Watches-Onfones debutant blev nr. 12
Team Saxo-Tinkoff og Christina Watches-Onfone var repræsenteret i Herald Sun Tour med deres respektive australske debutanter Jay McCarthy og Jordan Kerby, som stillede op på hver sit til lejligheden sammensatte mandskab.
LÆS ARTIKEL
Riis' fund tyvstarter i skrapt selskab
Kerby, som imponerede ved at vinde prologen, holdt godt stand hele vejen igennem og sluttede på en samlet 12. plads 2.28 minutter efter Watson. 
McCarthy var en del af det australske landshold og fik ikke meget råderum til at jagte personlig succes. Det blev heller ikke til det store udbytte rent kollektivt, eftersom de midlertidige holdkammerater Simon Clarke og Simon Gerrans blev henholdsvis nr. 7 og 8. 
Bjarne Riis’ ny fund havnede selv på 55.-pladsen af de 82 fuldførende med et minus på 20.13 minutter.
