Title: Fælles_front_af_soldater_i_opgør_med_Hækkerup
Date: 2012-11-21
Article Type: Danmark
Author: Jesper Vangkilde

Midt under det politiske slutspil om det kommende forsvarsforlig må forsvarsminister Nick Hækkerup (S) lægge ryg til hård kritik fra landets 16.000 soldater. Hækkerup har tidligere erklæret, at han som minister vil »insistere på åbenhed om det, vi laver«. 
Men i fælles front anklager de tre store medarbejderorganisationer i forsvaret nu ministeren for det modsatte: lukkethed omkring den sparerunde, der inden længe vil barbere op mod 2,7 mia. kroner af forsvarets budget og formentlig koste over 1.000 stillinger. 
»Det er meget, meget utilfredsstillende. Vi har en regering, der taler om åbenhed og demokrati, og hvad ved jeg. Men dette her forløb har været det stik modsatte. Vi skal selvfølgelig ikke blande os i selve forhandlingerne, for de skal foregå bag lukkede døre, men jeg synes ikke, ministeren har levet op til sit eget udsagn«, siger formanden for landets officerer, Bent Fabricius.
Talsmænd indkaldt til hemmelige briefinger
Især på to punkter er soldaterorganisationerne utilfredse. 
Dels fik de først i oktober adgang til de helt afgørende uafhængige analyser af forsvarets budget og ejendomme, som ventes at ligge til grund for store dele af de kommende nedskæringer. De politiske partiers ordførere på Christiansborg modtog analyserne allerede i juni. 
Og dels vækker det harme, at organisationernes talsmænd er blevet indkaldt til hemmelige briefinger i ministeriet – men uden mulighed for at drøfte informationerne med deres medlemmer. 
»Vi er stærkt utilfredse. Vi har ikke fået mulighed for at blive inddraget i arbejdet. Du kommer ind og får en briefing med mundkurv på. Jeg har ikke tal på alle de gange, hvor vi har måttet sige til mine folk, at vi ikke får noget at vide«, siger formanden for de 7.500 medlemmer i Centralforeningen for Stampersonel, Jesper K. Hansen.
Største spareplan i årtier
Også konstabelformand Flemming Vinther er skuffet over ministeren.
»Vi ved jo godt, at bundlinjen er, at der skal spares. Men vi får ikke mulighed for at spille ind, fordi vi bliver holdt ud i armslængde. Vi har fået det lidt i brudstykker og i fortrolighed. Og det har i virkeligheden forhindret os i at kunne spille en konstruktiv rolle«, siger han. 
 Forhandlingerne om de største nedskæringer i forsvaret i årtier er foreløbig løbet ind i et dødvande, fordi regeringen ikke kan nå til enighed med resten af forligskredsen om særligt kasernelukninger og værnepligtens fremtid.
