Title: Fødselar_kommer_fra_den_'virkelige'_verden
Date: 2013-02-23
Article Type: Fødselsdage
Author: Morten Skjoldager

Journalist
Folketingsmedlem Christian Juhl var i 1989 med til at stifte Enhedslisten, da Venstresocialisterne, Danmarks Kommunistiske Parti og Socialistisk Arbejderparti slog pjalterne sammen i det nye venstrefløjsparti. 
Christian Juhl kom selv fra en baggrund i Danmarks Kommunistiske Parti, hvor han var formand i Silkeborg. 
Som lokalformand for de danske kommunister var Christian Juhl ikke en del af det etablerede politiske liv. 
I en periode blev Juhl endda telefonaflyttet af Politiets Efterretningstjeneste (PET), fordi tjenesten mistænkte ham for at ville »etablere opløb« i forbindelse med daværende statsminister Poul Schlüters grundlovstale på Himmelbjerget i 1985. 
Aktionen under grundlovstalen var dog meget fredelig: En gruppe tilhørere smed deres trøjer og afslørede Schlüter-kritiske budskaber malet på de bare overkroppe, mens sang de ’Når jeg ser et rødt flag smælde’. 
Det er efterhånden mange år siden, og i 2011 blev Christian Juhl for alvor en del af det etablerede politiske system, da han blev valgt ind i Folketinget, hvor han i dag er Enhedslistens arbejdsmarkeds- og udenrigsordfører.
Forrest i kampen for bedre løn
Kritikere mener, at de fleste folketingsmedlemmer i dag er for langt fra befolkningen, fordi de fleste folkevalgte har de samme universitetsuddannelser og mangler erfaring fra den virkelige verden. 
Sådan forholder det sig ikke med Christian Juhl. Han er uddannet lærer og har gennem årene arbejdet som skovarbejder, chauffør og jord- og betonarbejder. 
Christian Juhl har i en årrække gået forrest i kampen for bedre løn og vilkår, først i SID og fra 1998 som formand for fagforbundet 3F i Silkeborg. I dag er han stadig med i et bananarbejdernetværk og et Palæstina-netværk i 3F-regi. 
Ud over den politiske karriere for Enhedslisten har Christian Juhl gennem mange år dyrket sine EU-kritiske holdninger i Folkebevægelsen mod EU, for hvem han også var kandidat ved seneste EU-valg. 
Christian Juhl er gift med socialrådgiver Karen Marie Møller. Parret bor i et bofællesskab i midten af Silkeborg og har to børn og fire børnebørn. 
Fritiden fordriver Carsten Juhl med at lave kryddersnaps, slappe af i kolonihavehuset eller køre ture på sin gamle Nimbusmotorcykel med sidevogn.
