Title: Fødselar_kreerer_billedvævning_i_det_store_format
Date: 2012-09-11
Article Type: Fødselsdage
Author: Libbie Fjelstrup

I et billedtæppe af Kari Guddal kan man tælle op til 350 forskellige farvenuancer. 
Ingen gider næppe tælle efter, men væveren ved, hvor mange nuancer hun har indfarvet til arbejdet med eksempelvis det kæmpestore væveværk med navnet 'Paula + Helene' fra 2007. 
Processen tog hende et år ved den store gobelinvæv på Statens Værksteder for Kunst, og vil man følge med i billedtæppets tilblivelse, kan man faktisk se en lille bid på YouTube. Det er karakteristisk for norskfødte Kari Guddal at væve billeder i store formater, som nu det nævnte i størrelse 215 x 297.
Arbejder kun ved dagslys
Lige så karakteristisk for hende er den forudgående arbejdsgang, hvor hun bruger penslen til at skitsere det billede, hun siden vil væve. 
Og strøgene fra penslen er faktisk synlige i de store, lidt gådefulde, nærmest tågede farveflader, der danner hendes abstrakte kompositioner. Står man et pænt stykke fra hendes billedtæpper, kan man sagtens tro, der er tale om oliemalerier. 
»Jeg har ikke lyst til at bruge computer, det er der nok, der gør. Nogle gange synes jeg næsten, vores ting er kommet til at ligne hinanden for meget, derfor fastholder jeg at bruge penslen«, som hun har sagt i et interview til tidsskrift fra Statens Værksteder. 
Kari Guddal er født i Oslo, men er dansk statsborger med værksted på Amager. Her, samt på Statens Værksteder, arbejder hun udelukkende ved dagslys forår og efterår, hvor hun med det blotte øje har mulighed for at skelne mellem de meget tæt liggende farvenuancer.
En ganske særlig finish
Af samme grund sørger hun også altid for at komme under lysere himmelstrøg om vinteren, blandt andet til øgruppen Kap Verde ud for den afrikanske vestkyst, hvor skitserne til et af hendes seneste billedtæpper er blevet til. 
Ifølge Kari Guddal kan nordiske billedtæpper generelt defineres ved en ganske særlig finish, man kunne også sige perfektion eller fuldendthed, end den, man finder andre steder i verden. Bestemt ikke helt forkert. 
Hendes store billedtæpper er blevet købt af Ny Carlsberg Fondet, Farum Rådhus, Hvidovre og Aarhus Kommune samt Danmarks Farmaceutiske Universitet, og hun er blandt andet repræsenteret på Danmarks Designmuseum. 
Rejse- og arbejdslegater har der været adskillige af, og listen af udstillinger spænder fra 1985 til 2012, senest en fællesudstilling med gruppen Dansk Gobelinkunst.
