Title: Game_over_Romney_Obama_er_sikker_pa_sejr
Date: 2012-11-07
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Berndt

Redaktionschef
Line Prasz
Journalist
Så er der ikke længere nogen tvivl: Barack Obama er også USA's præsident de næste fire år.
Han slår sin republikanske modstander, Mitt Romney, efter sejre i blandt andet Ohio, Pennsylvania, Michigan, New Hampshire og Iowa.
Med 71 procent af stemmerne optalt i Ohio, og 50 procent af stemmerne til Obama, står det klart, at Romney med 49 procent, ikke længere har en chance.
Four more years
I de sidste timer har det stået stadig mere klart, at sejren sandsynligvis lå til Obama. Først tog den siddende præsident flere af de store og vigtige skalpe i Midtvesten, og herefter kom turen til New Hampshire, som også gik til den demokratiske præsident.
På Twitter skriver præsidenten:
»Vi er alle sammen om dette her. Det er sådan, vi har ført valgkamp, og det er sådan, vi er. Tak - bo«.
Og kort efter tilføjer Obama: »Four more years« - fire år mere.
I et nyhedsbrev, som er sendt ud til Obamas støtter, takker præsidenten for opbakningen.
»Jeg vil bruge resten af min præsidentperiode på at ære jeres støtte og gøre, hvad jeg kan for at færdiggøre det, vi har startet«, skriver Obama.
På taberholdet i Boston er der helt tyst. Flere står helt stille og ryster på hovedet, melder politiken.dk's udsendte Per Thiemann, som fortæller, at folk sidder på stolene og sms'er, mens en enkelt mand med et veteranbanner på ryggen råber, at landet er ved at gå ad helvede til.
Drama var ligegyldigt
Aftenens store drama har fundet sted i Florida, hvor de har talt stemmer i tre en halv time - uden endnu at finde en vinder. Også Virginia har været neglebidende spændende. Hvem der vinder de to kapløb er dog ligegyldigt nu, hvor Barack Obama er sikker på mindst 274 valgmænd. En sejr kræver 270 valgmænd.
Også Nevada og Colorado mangler at blive afgjort.
Line Prasz
fortsæt med at læse
Romney giver op og beder en bøn for Obama og USA
Obama: I har stemt for handling, ikke den sædvanlige politik
Obama løber med den første svingstat
