Title: Gamle_siloer_i_nye_klæder_er_start_pa_ny_bydel_i_N
Date: 2012-09-10
Article Type: Kultur
Author: Helene Navne

Journalist
Nordhavn skal være det nye moderne kvarter i København.
Ifølge et nyhedsbrev fra By & Havn, som står for udvikling og arealsalg i Nordhavnen, er den første grund nu solgt, og drømmen om en ny moderne, levende bydel et skridt tættere på at blive realiseret.
»Der vil over de næste 20-30 år blive skabt en ny bydel i København på et højt internationalt niveau, både når det gælder planlægning, arkitektur og infrastruktur«, siger Jens Kramer Mikkelsen i nyhedsbrevet fra By & Havn, om bydelen, der også vil få to egne metrostationer, direkte koblet til Metroringen.
LÆS ARTIKEL
Nordhavns skyline skal bevares
Det første salg gælder Nordhavnens to markante siloer fra 1979, som ligger i direkte kontakt med Nordbassinet og i miange år har præget Nordhavnens skyline.
De skal tilføres en såkaldt 'add-on'-konstruktion, sådan kontorer bygges udenpå de eksisterende siloer. Lokalplanen for Nordhavnen dikterer nemlig, at en del af det nye byggeri skal bygges oven på - eller uden på - de historiske bygninger for at bevare en del af den oprindelig identitet for området.
LÆS ARTIKEL
København får en ny bydel
De 59 meter høje kontorbygninger på i alt 14.000 m2 kommer til at rumme cirka 600 arbejdspladser med udsigt over hele København og med kig fra Kronborg i nord til Stevns Klint i syd.
Køberen er den nordiske entreprenørkoncern NCC Property Development, som i samarbejde med ATP, Pension Danmark og PFA skal ombygge siloerne til et moderne kontorhus. Det skal stå indflytningsklart i april 2014.
POLITIKEN.TV
Få en 3D-rundtur i Nordhavnen
Allerede i løbet af de næste 7-10 år forventer By & Havn at der alene i Århusgadekvaretet vil bo 3.000 og arbejde op til 7.000 mennesker.
Helene Navne
fortsæt med at læse
Folkekær skuespiller kan få vej opkaldt efter sig i Valby
Byen vokser: Det nye Nordhavn får kæmpemæssigt anlæg til krydstogtskibe
Øh-sterbro. Kommunen rykkede 2100 til Nordhavn
