Title: Gangnam_Style_triumferer_ved_MTV_Awards
Date: 2012-11-12
Article Type: Musik
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Den buttede koreaner Psy var skapt klædt i smoking, da han gik på scenen lørdag aften i Frankfurt, hvor MTV EMA 2012 blev afholdt.
Han løb med årets eftertragtede pris for 'Bedste video' foran både Rihanna, M.I.A., Lady Gaga og Kate Perry, da toppen af poppen holdt prisfest lørdag aften. Og vinderen var da også stolt og gav sin sølvblinkende pris et ordentlig smækkys.
Og hvis man skal vurdere kvalitet efter popularitet, er det ikke så sært.
Hans helt særlige skægge, kulørte og tempofyldte 'Gangnam Style'-video har som en virus inficeret store dele af verden med sin besynderlige galopperende dans. Og er i skrivende stund set 706.796.250 gange på Youtube. Dermed er det den mest sete video på kanalen nogensinde - kun overgået af Justin Biebers 'Baby', som næsten 800 mio. seere gennem tiden har klikket ind på.
LÆS ARTIKEL
Swift løb med tre priser
MTVs prisfest handlede dog også om meget mere og andet end videoer.
Aftenens store vinder blev, som spået, den amerikanske sangerinde Taylor Swift, der både løb med prisen for 'årets kvindelige artist', 'årets look' og 'bedste liveoptræden'.
LÆS ARTIKEL
Taylor Swift står bag hvert femte solgte album i USA
I kategorien 'Bedste sang' vandt den canadiske sangerinde Carly Rae Jepsen med 'Call Me Maybe' over blandt andre australske Gotye's ørehænger 'Somebody That I Used To Know' og Fun med 'We Are Young'
Den stadigt unge Justin Bieber vandt prisen som årets mandlige stjerne (for tredje år i træk), den farvestrålende Nicki Minaj blev kåret som årets hiphop-artist, der stabile og evigt hårdtslående Linkin Park fik prisen som bedste rockband, mens stilsikre Lana Del Rey blev udnævnt som årets bedste alternative kunstner.
LÆS ARTIKEL
Boybandet One Direction fik prisen for 'mest dedikerede fanskare', mens prisen 'Globalt Ikon' gik til afdøde Whitney Houston.
Rihanna, der var nomineret i hele otte kategorier, fik ikke en eneste pris.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Popfight: Sinead O'Connor advarer Miley Cyrus mod at prostituere sig
Musikredaktøren: Miley Cyrus nedsmeltning på åben skærm var vel målet?
Gangnam Style runder en milliard visninger på Youtube
