Title: Gassen_gar_aldrig_af_Gazan
Date: 2013-01-04
Article Type: Fødselsdage
Author: Det siges, at journalistik kan føre til hvad som helst, bare man forlader det i tide. I Paul Gazans tilfælde er det lidt mere kompliceret: 
Han er beviset på, at der er mange veje ind i journalistikken, og at der også er en vej tilbage til faget efter nogle afstikkere ned ad helt andre stier. Men mest af alt er han bare en rullesten, der sjældent har tilladt mosset at gro, før han er trillet videre. 
Langt væk hjemmefra
 Senest slog han sig i 2011 ned på USA's vestkyst, hvorfra han beretter USA i BT og Radio24syv. 
 Det er temmelig langt fra havnebyen Hoek van Holland, hvor han kom til verden som søn af en hollandsk far og en dansk mor. 
Hans skolegang begyndte i Holland, og først som 8-årig flyttede knægten til Aarhus, hvor han tog sin studentereksamen, inden han stak til søs som dæksdreng på DFDS-skibet 'M/S Nebraska', der nåede helt til Argentina og Brasilien. 
Hans journalistkarriere begyndte sideløbende med, at han begyndte på en bachelor i statskundskab. 
 Journalistikken og fjernsynet
 De første år var han redaktionssekretær og siden freelanceskribent ved en perlerække af danske og udenlandske aviser. 
I 1984 begyndte et årti som ansat på Ekstra Bladet, hvor Gazan både nåede at være USA-korrespondent i New York, rejsende reporter og redaktionschef. 
Næste stop var TV3, hvor Paul Gazan som nyhedschef indledte en helt ny karriere. 
Efter et par år stiftede han produktionsselskabet Frontier, der skabte både dokumentarfilm og julekalenderen om Pyrus. 
 Men det var som programdirektør i selskabet bag TvDanmark, at Paul Gazan opnåede at blive landskendt som manden bag den danske udgave af et af de første realityshow på tv, 'Big Brother'. 
 En ny begyndelse
 Efter små ti år med tv skiftede han igen fuldstændig spor, da han åbnede et investeringsfirma i samarbejde med eksbokseren Hans Henrik Palm. 
De følgende år flyttede Pau Gazan rundt mellem Paris, Amsterdam og Bruxelles, inden han altså sidste år rykkede til San Francisco. 
 Hans faste blog på BT, der med sprogligt overskud og skarp analyse holder læserne opdateret på USA, hedder 'Touchdown'- og det er meget rammende. 
For et touchdown er jo kendetegnet ved, at bolden hurtigt ryger et nyt sted hen, og sådan er det også med Gazan.

