Title: Gavin_Mooney
Date: 2013-01-01
Article Type: Dødsfald
Author: Gavin Mooney, en af sundhedsøkonomiens pionerer, er død på tragisk vis i Australien. 
Han og hans hustru Del, der også var samfundsvidenskabelig forsker, blev myrdet i deres hjem. Denne tragedie har ikke blot rystet sundhedsøkonomer verden over, men vil også berøre mange i Danmark dybt . 
 Gavin Mooney blev født i Skotland i 1943. Hans videnskabelige karriere indledtes ved universitetet i Aberdeen i 1970'erne. 
Han opholdt sig i en årrække i Danmark i slutningen af 1980'erne, i en periode som professor ved Københavns Universitet, og bidrog afgørende til, at sundhedsøkonomien fik faglig og politisk anerkendelse her i landet. 
Han har siden 1990 haft en vedvarende kontakt med Aarhus Universitet, bl.a. som gæsteprofessor ved det interdisciplinære center Sundhed, Menneske og Kultur. Han har i de seneste år endvidere været adjungeret professor ved Syddansk Universitet. 
 Gavin Mooney var en særdeles kritisk forsker, der bestandig søgte at bryde nye veje. Hans forskning og engagement vakte opmærksomhed og anerkendelse langt ud over fagøkonomers kredse. 
Læger, humanister og politikere viste stor interesse for hans bidrag til udviklingen af en økonomisk tænkning og praksis, der anerkender sundhed som et fælles gode og et nationalt sundhedsvæsen som et middel til fremme af social retfærdighed. 
Den videnskabelige interesse og kompetence blev forbundet med et personligt og sundhedspolitisk engagement. 
 I Australien blev han således en ledende kraft i bestræbelserne for at forbedre sundhedstilstanden for den oprindelige befolkning, aboriginerne. 
Hans forskningsinteresse rettede sig i stigende grad mod spørgsmål om global sundhed. i 2004 blev han hædret og udnævnt til æresdoktor ved University of Cape Town. 
 I de seneste år deltog han, bl.a. sammen med hustruen Del, i faglig diskussion og offentlig debat med kritik af den neoliberale økonomi og dens negative konsekvenser for bl.a. sundhed og klima. 
 Gavin Mooney har forelæst i næsten 30 lande verden rundt, publiceret mere end 20 bøger og en mangfoldighed af videnskabelige artikler. 
Han udviklede forskningskontakter og fik personlige venner på alle kontinenter. 
Hans sundhedsøkonomiske kompetence var forbundet med interesse for musik, poesi, kunst, filosofi, politik og naturen. 
Hans død er ikke blot et tab for sundhedsøkonomi og sundhedsforskning i almindelighed, men for alle, der deler hans passion for de dårligst stillede, deres vilkår og velfærd.

