Title: Genialt_børneprogram_er_en_magisk_fornøjelse
Date: 2012-08-15
Article Type: Kultur
Author: Sophie Engberg Sonne

Boganmelder
Som forælder er det svært ikke at elske børneprogrammerne med hr. Skæg, der lærer børnene tal, bogstaver - og nu også ord. 
 Men det er ikke kun indlæringsaspektet, der gør programmerne så usædvanligt gode.
Tæmmet dæmonisk, mildt og melankolsk
Det skader naturligvis ikke, at ens børn får lært noget, mens de morer sig, men det virkelig magiske er programmernes legesyge univers med den langlemmede hr. Skæg som det elektriske midtpunkt, der forsyner programmerne med energi gennem en udstråling, der bedst kan beskrives som noget tæmmet dæmonisk, mildt og melankolsk på én gang i en krop, der spræller ustyrligt af barnlig iver.
LÆS OGSÅ
Skægget børneplade er ikke hørt bedre siden Bullerfnis
Efter tal og bogstaver er turen nu kommet til ord, og derfor er aldersgruppen måske også sat lidt højere end tidligere, uden at de helt små dog er udelukket fra at være med.
Nye elementer
I 'Skæg med ord' er 'Skæg med bogstaver's faste elementer således skiftet ud. 
Væk er Vimmers skiltebutik og Persilles gavebod, som her er erstattet af en købmandsbutik, hvor man kan købe alt, hvis man altså kan stave til det. Ofte er bogstaverne på huskesedlen nemlig blevet væk, så hr. Skæg må gennem alle tænkelige ting med K, før han kommer i tanke om, at det var kanel til risengrøden, der stod på sedlen.
LÆS OGSÅ
Hr. Skæg lærer også børnene at stave til tissemyre
Børnenes bogstavrestaurant og den hemmelige vennebog er også byttet ud med et nyt element, hvor Skæg skal på skovtur med en ven - et barn, der bedre end hr. Skæg kan stave sig frem i verden.
Godt til førskolealderen
Dertil kommer en hel række små nye bits, bl.a. et pariserhjul, hvor vidunderligt vrøvlende og poetiske børn to og to danner sammensatte ord, et ordklaver af bogstavlyde og en stumfilmslignende sekvens, hvor børnene lærer forholdsord ved at se hr. Skæg ved en sø med en is. 
Det er helt oplagt et program til førskolebørnene, der allerede inden skolen kan få åbnet døren til en verden af viden og måske endda lære at læse inden første skoledag.
En ny klassiker
Selv om programmet nok lige skal finde sin form, er der ingen tvivl om, at en ny klassiker er født.
LÆS OGSÅ
Poetisk musikpædagog lever af pølsehorn og cigaretter
Det skyldes både det gennemarbejdede visuelle univers, hvor hr. Skæg synger om at tage på tur i en verden af ord, mens ordene bogstavelig (!) talt flyver om ørerne på ham, og musikken endnu en gang er så god, at man bliver rørt.
Barnlige rim og voksen visdom
Sangen om den første skoledag, der i modsætning til fødselsdage og juleaften jo aldrig kommer igen, er en ørehænger med tåreperserpotentiale, og med tekstlinjer som »Jo mer' man ved / Jo mer' ved man, hvad man ikke ved« blandes barnlige rim med voksen visdom, så det er en fryd. 
Her er ingen angst, ingen præstationsræs, og skovturen ender ikke i skammekrogen, men på et fornemt slot. Bedre omgivelser kan ingen børn drømme om.
