Title: Genoplivet_'Dallas'_er_lige_sa_spiselig_og_forbudt
Date: 2012-11-18
Article Type: Medier
Author: Henrik Palle

Anmelder af tv, teater og stand-up
Det begynder stille og roligt på den idylliske ranch Southfork, hvor den stenrige Ewing-familie har resideret i mere end 150 år.
Men så begynder olien at springe, og inden længe forstår vi, at det ikke er helt i orden. For gamle Miss Ellie, olie- og kvæg-klanens nu afdøde kvindelige overhoved, har i sit testamente skrevet, at der aldrig nogensinde må bores efter olie på ranchens område.
LÆS OGSÅ
Det er den unge og iltre John Ross, søn af den gamle superskurk J.R. Ewing, imidlertid fuldstændig ligeglad med. For olie er til for at blive hentet op og solgt. Og køber man ikke den præmis, er man en trækrammende hippie, som burde holde sig langt væk fra Texas og i stedet bosætte sig i San Francisco.
JR på pejehjem
Men Bobby Ewing, Miss Ellies søde og krøllede søn, er ikke til sinds at dispensere fra sin gamle mors ønsker. Og så har vi balladen. For hans søn Christopher ønsker, at familiens skal satse på andre energiressourcer end olie, eksempelvis metangas, hvilket selvsagt bringer ham på direkte kollisionskurs med John Ross.
Det bliver ikke bedre af, at JR Junior har et forhold til den smukke latina Elena, datter af Southforks mexicanske husbestyrerinde, som Christopher tidligere var kæreste og faktisk lige ved at gifte sig med.
LÆS OGSÅ
Gamle JR sidder katatonisk i dyb depression på et plejehjem for ældre rigmænd, hvor det er tilladt at bære hat inden døre. Når Bobby besøger ham, vanker der kys på panden og ømme ord om, hvorfor de dog skulle bruge hele deres liv på at strides om penge og magt.
Bobby med mavecancer
Og gamle JR’s så massivt svigtede og bedragne ekshustru Sue Ellen er såmænd blomstret op efter klimakteriet og skilsmissen fra sin fordrukne, voldelige, utro og løgnagtige husbond. Hun er gået ind i politik og står til at blive stillet op som guvernør for den mægtige stat Texas.
Et job, hun virker til at kunne bestride, selv om hun er så botoxet, at hun ikke ville kunne vise følelser, skulle hun blive valgt. Sådan står sagerne, da vi vender tilbage til universet, som vi forlod for mere end tyve år siden.
Bobby Ewing har godt nok ondt i mavsen på grund af en moderat malign omgang mavecancer. Til gengæld har den unge John Ross seriøst ondt i røven over, at Bobby og hans side af familien har erhvervet sig retten til at sjakre med ranchens skæbne.
De strides fortsat om magten og pengene, også selv om det indebærer at stikke dolke dybt i ryggen på slægtninge og forråde de mennesker, man burde ære og elske; kærlighed er kun sjældent ægte og sex noget, kvinder bruger som magtmiddel og lokkemad.
Forudsigeligheden fejler noget
Kulørt som bare pokker er denne ny aftapning af den gamle prime time sæbeopera fra slutningen af 1970’erne; men den er bestemt ikke ueffen. Dramaturgien er snap og accelererer som en dyr italiensk sportsvogn, og de nye skuespillere agerer med den ubesværede elegance, man finder i den øvre ende af amerikansk fjernsyn.
De ved godt, at de ikke spiller Shakespeare, og derfor lader de heller ikke som om, men forsøger at give deres stereotype karakterer lidt kød og blod og psykologisk dybde.
Forudsigeligheden fejler bestemt heller ikke noget. Der går nemlig ikke ret længe, førend man har gættet, hvilke hunde der ligger begravet hvor. Men det spiller bare ingen trille, fordi det er så helvedes proft lavet.
Det er som en skål med franske kartofler. Når man har spist den første, går ånden over optugtelsen – og pludselig er det hele spist. Bestemt ikke kunst. Men uforpligtende underholdning.
Akkurat som dengang i slutningen af de hønsestrikkende halvfjerdsere, hvor alle elskede at hade JR, og selv venstresocialister måtte følge med i dette vrangbillede af kapitalismens følelsesperverterende logik. Det er vanskeligt ikke at blive forført, når nu bevidsthedsindustrien gør sig så umådeligt umage.
Henrik Palle
fortsæt med at læse
Genopstandne J.R. fejer Mad Men af banen
Alle tiders største tv-føljeton vender tilbage på skærmen
Amerikanerne er blevet trætte af 'Forbrydelsen 3'
