Title: Genoplev_den_dramatiske_dag,_hvor_politiet_blev_sn
Date: 2013-01-11
Article Type: Foto
Author: En container med betjente blev hejst op i taghøjde, og åbningen placeret op af gavlen på Allotria. Med et lufttryksbor slog betjentene hul i væggen og tvang sig adgang til det besatte hus.

En container med betjente blev hejst op i taghøjde, og åbningen placeret op af gavlen på Allotria. Med et lufttryksbor slog betjentene hul i væggen og tvang sig adgang til det besatte hus. Foto: FINN FRANDSEN
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Da politiet 11. januar 1983 mødte op for at rydde det besatte hus Allotria på Korsgade i København, fik de omkring 1.000 betjente sig en overraskelse.
Mens en håndfuld betjente ud fra en sindrig udtænkt aktionsplan - der blandt andet indbefattede en ophejst container - tvang sig adgang til husets øverste etager, var husets beboere stukket af via en gravet tunnel.
Ifølge Ekstra Bladets artikler fra dagen efter blev politiet mødt af spytklatter, brosten og tilråd som »hipo-svin« og »skrub hjem til jeres familier og lad os være i fred«, da de troppede op i Korsgade.
Ifølge Ekstra Bladets artikler fra dagen efter blev politiet mødt af spytklatter, brosten og tilråd som »hipo-svin« og »skrub hjem til jeres familier og lad os være i fred«, da de troppede op i Korsgade. Foto:  JYTTE BJERREGAARD
Politiet lod sig ikke mærke af, at de var blevet godt og grundigt til grin efter bz'ernes forsvindingsnummer. »Vores taktik er lykkedes 100 procent. Det ses af, at ingen - hverken politifolk eller unge - er kommet til skade«, skrev de efterfølgende i en pressemeddelelse.
Politiet lod sig ikke mærke af, at de var blevet godt og grundigt til grin efter bz'ernes forsvindingsnummer. »Vores taktik er lykkedes 100 procent. Det ses af, at ingen - hverken politifolk eller unge - er kommet til skade«, skrev de efterfølgende i en pressemeddelelse. Foto: JYTTE BJERREGAARD
Politiet ankom til Allotria i store grønne militærbusser, som var udlånt af Forsvaret. Civilforsvaret havde lånt dem slanger og pumpeudstyr, da en del af deres plan var at skylle bz'erne ud af huset. Omkring 1.000 betjente deltog i aktionen.
Politiet ankom til Allotria i store grønne militærbusser, som var udlånt af Forsvaret. Civilforsvaret havde lånt dem slanger og pumpeudstyr, da en del af deres plan var at skylle bz'erne ud af huset. Omkring 1.000 betjente deltog i aktionen. Foto: JACOB MAARBJERG
Mere end hundrede tilskuere var mødt op for at følge den stort anlagte rydning af Allotria.
Mere end hundrede tilskuere var mødt op for at følge den stort anlagte rydning af Allotria. Foto: FINN FRANDSEN
»Det er da klart, at vi har fniset noget, mens vi udtænkte vores flugtplan. Herligt at gøre både politiet og den voldsliderlige presse lange i ansigterne på en gang. (...). Joh, vi har grinet ad, hvor godt det lykkedes, men vi er skide kede af, at vi måtte opgive kollektiverne«, sagde en anonym bz'er efterfølgende til Politiken.
»Det er da klart, at vi har fniset noget, mens vi udtænkte vores flugtplan. Herligt at gøre både politiet og den voldsliderlige presse lange i ansigterne på en gang. (...). Joh, vi har grinet ad, hvor godt det lykkedes, men vi er skide kede af, at vi måtte opgive kollektiverne«, sagde en anonym bz'er efterfølgende til Politiken. Foto:  JACOB MAARBJERG
Allotria, der lå i et gammelt apotek på Korsgade, rummede en række kollektiver og en bar og spillested. Lige ved siden af lå et andet besat hus - Lille Fjer. Beboerne i Lille Fjer havde hjulpet med at grave tunnelen.
Allotria, der lå i et gammelt apotek på Korsgade, rummede en række kollektiver og en bar og spillested. Lige ved siden af lå et andet besat hus - Lille Fjer. Beboerne i Lille Fjer havde hjulpet med at grave tunnelen. Foto: JACOB MAARBJERG
Allotria tunnelen endte i kælderlokaet hos en blikkenslager på den modsatte side af vejen. »Jeg håber ikke, at blikkenslageren er alt for vred på os. Vi skal nok sørge for, at hullet i hans gulv bliver ordnet«, lovede en af bz'erne efter flugten.
Allotria tunnelen endte i kælderlokaet hos en blikkenslager på den modsatte side af vejen. »Jeg håber ikke, at blikkenslageren er alt for vred på os. Vi skal nok sørge for, at hullet i hans gulv bliver ordnet«, lovede en af bz'erne efter flugten. Foto: JYTTE BJERREGAARD
En lille dreng blev fanget midt i balladen på sin vej hen til børnehaven.
En lille dreng blev fanget midt i balladen på sin vej hen til børnehaven. Foto: MAARBJERG JACOB
I dag ligger der et rødt og gråt boligbyggeri på Korsgade 45, hvor Allotria lå i gamle dage. Huset, hvor blikkenslageren havde sin forretning, står der endnu.
I dag ligger der et rødt og gråt boligbyggeri på Korsgade 45, hvor Allotria lå i gamle dage. Huset, hvor blikkenslageren havde sin forretning, står der endnu. Foto:  JYTTE BJERREGAARD
De unge bz'ere havde nået at bo otte måneder i Allotria, inden det blev ryddet.
De unge bz'ere havde nået at bo otte måneder i Allotria, inden det blev ryddet. Foto: JYTTE BJERREGAARD
Selv om selve rydningen af Allotria foregik nogenlunde roligt, udbrød der senere ballade andre steder på Nørrebro og i Indre By.
Selv om selve rydningen af Allotria foregik nogenlunde roligt, udbrød der senere ballade andre steder på Nørrebro og i Indre By. Foto: JACOB MAARBJERG
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
