Title: Gensidig_normalisering_
Date: 2013-03-02
Article Type: Læserbreve
Author: Nicolai Sørensen

Vil gerne slå fast, at jeg absolut intet har imod at diskutere min arbejdstid og heller ikke noget imod at den bliver ændret, under den forudsætning, at der er nogle FAGLIGE og DOKUMENTEREDE grunde til at lave om I det. 
Bliver eleverne bedre af at jeg underviser mere og forbereder mindre? Får jeg mindre tid til at snakke med forældrene om deres børns trivsel? Bliver jeg en administrator mere end en underviser? Det er nogle af de spørgsmål KL ikke vil svare på, for de kan ikke komme med nogle fagligt begrundede og dokumenterede årsager til, at der skal laves om. Børnene skal have den bedst mulige uddannelse hos os og hvis det kan påvises, at det bliver de ved at ændre min arbejdstid, så vil jeg tage imod det med åbne arme. Men den dokumentation er en mangel i debatten og Antorini læser forskernes undersøgelser som Fanden læser en Bibel. Utroværdigt og piller enkelte sætninger ud af kontekst. 
KL vil gerne normalisere min arbejdstid, så vil jeg også gerne have "normaliseret" mit arbejde. Jeg vil selv være med til at bestemme hvornår min ferie skal ligge. Jeg kan kun holde ferie i de dyre perioder. Vi har ikke muligheden her i huset for at tage en billig lastminute ned i varmen midt i november. Jeg vil gerne have overtidsbetaling, hvis jeg er på arbejde mere end 37 timer om ugen. Når min arbejdsdag (kontortid) slutter, vil jeg ikke være forpligtiget til at tale med forældre eller elever. Når jeg har idræt skal skolen stille det rette tøj til rådighed eller jeg skal have refunderet køb af nødvendigt udstyr. Støjniveauet må ikke overstige 85db, for så overstiger den Arbejdstilsynets grænse for skadelig støj. 
Der er mange regler og rettigheder i de "normale" jobs, som tilsidesættes og ses gennem fingre med fordi vores arbejde bare ikke er som alle andres. Vi vil det bedste for vores elever og tænker faktisk ikke særlig meget på os selv, men på hvordan vi leverer den bedste uddannelse til børnene. Det er vores professionelle stolthed der byder os det. 
Synes KL og Antorini skal tænke sig rigtig godt om inden de vil "normalisere" vores arbejdstid.
