Title: Ginger_Spice_fylder_rundt
Date: 2012-08-05
Article Type: Fødselsdage
Author: Torben Bille

I marts 1994 lagde Geraldine Estelle Halliwell billet ind på en annonce, der efterlyste 18-23-årige kvinder med »evne til at danse og/eller synge«. 
Ansøgerne skulle være »
streetwise, outgoing, ambitious and dedicated
«. På sit cv havde Halliwell job som topløs danserinde på Mallorca og værtinde på en tyrkisk udgave af game showet ’Let’s Make a Deal’.
God forretning
Inden året var omme havde Geri Halliwell fået kunstnernavnet Ginger Spice, og som del af Spice Girls endte hun med at sælge 75 millioner plader. Singlen ’Wannabe’ gik som ingefærsmåkager i en engelsk tehandel. 
Medierne diskuterede begrebet girlpower uden at huske på, at Spice Girls fra top til tå var et koncept undfanget af popmoguler som kvindeligt modstykke til Take That, og samfundsdebattører harcelerede over at se store og især små piger iføre sig frit udsyn til bart maveskind. 
Spice Girls viste sig forretningsmæssigt at have ben i næsen. Men der var klumpspil i omklædningsrummet. 
 Den senere fru Beckham, Posh Spice, og Halliwell kæmpede om anførerbindet. Under en turné i 1998 sagde Halliwell op per sms. Genforeningen i 2007-08 gavnede mest privatøkonomien.
Rost forfatter
I juni i år bivånede de våbenhvilende Spice Girls annonceringen af musicalen om deres karriere, ’Viva Forever’. Den får premiere til jul. 
Halliwells solokarriere har ikke været så prangende, men debuten ’Schizophonic’ var gedigen ABBA-farvet pop tilsat rappe videoer. 
Og hun hitlistetoppede med en aerobicudgave af ’It’s Raining Men’. En fjerde cd skulle være på vej. 
På både Facebook- og hjemmeside fokuseres der nu mest på Halliwells evner som bikini- og lingeridesigner. Hun er selv model. Naturligvis. Og barmen er i tidens stil yngre end resten af hende. 
Geri Halliwell er goodwillambassadør for FN og brystkræftbekæmpelse og skriver på sin roste børnebogsserie om Ugenia Lavender. 
Hendes seksårige datter har fået navn efter et af de første og største eksempler på girlpower – Madonna.
