Title: Giv_kønsdebatten_flere_nuancer,_tak
Date: 2013-03-08
Article Type: Milla Mølgaard
Author: Glædelig kampdag derude. Det er 8. marts og en glimrende anledning til at gøre status over kønsdebatten herhjemme. Men hvad er der egentlig sket siden sidste år? Ikke meget, hvis du spørger mig. 
Det er stort de samme diskussioner, der fylder aviser, blogs og de bedste sendetider på tv. Manfo hader stadig »statsfeminismen« og forskningsbiblioteket Kvinfo.

Anne Sophia Hermansen får fortsat stor opmærksomhed, når hun kritiserer sine medsøstre for at være for røde, for økologiske eller for blefikserede til at udtale sig i den offentlige debat.
Og imens forsøger en hel række andre skrydende lægfolk at kloge sig på feminisme, kønspolitik og ikke mindst på forskellen mellem mænd og kvinder uden andet grundlag end deres egen personlige opfattelse af samme
LÆS MERE
Det eneste opløftende nye indslag i kønsdebatten er bloggeren Mandfjols, en 20-årig gut ved navn Nikolaj Munk, der for få år siden var det, han selv betegner som »en slags antifeminist«.
Men et år med snuden i blogs, bøger og afhandlinger om feminisme og kønsforskning har fået ham på helt andre tanker. Og i dag bruger han sin faglige viden til at give kønsdebatten interessante nye nuancer i form af satiriske opråb, der udstiller de selvmodsigelser og misforståelser, som debatten flyder over af.
Som når han går til kamp for lille Herbert på tre år, der i sommer blev hængt ud i stort set samtlige medier, fordi han elsker at gå i kjole. Eller når han med et ironisk glimt i øjet analyserer debatten om Legos legetøj produceret specielt til piger og finder hullerne i argumentationen hos både fortalere og kritikere.
Jeg ville ønske, at flere gjorde som Mandfjols. For som jeg ser det, er problemet i den danske debat, at det er okay at kaste om sig med betragtninger om køn uden at have noget som helst belæg eller forudsætninger i øvrigt. Her har alle ret til at definere, hvad køn er og skal være, bare fordi vi alle selv ved, hvad det vil sige at være mand eller kvinde i vores egen lille verden.
»Det svarer jo til, at alle, der har en hjerne, kan udtale sig om hjerneforskning«, som en af mine kønsforskende veninder pointerede forleden.
Tag for eksempel debatten om det, medierne har valgt at kalde kønsneutrale børnehaver.
Termen er forfejlet, men fungerer fantastisk i en rubrik, fordi tanken om at ’fratage børn retten til deres køn’ får enhver forælder med respekt for sig selv til at ligge vågen om natten ved tanken om, hvor bøsset en lille dreng kan ende med at blive, hvis han ikke får lov til at spille fodbold, som han jo skal, hvis han vil udvikle sig til en ’rigtig mand’.
Hvor kunne det være skønt, hvis man – i stedet for at slå den angste automatpilot til – turde dykke ned i substansen og erfare, at ’kønsneutral pædagogik’ ikke handler om at fratage børn deres køn, men snarere om at arbejde aktivt med det ud fra en antagelse om, at man kan være dreng og pige på mange forskellige måder.
For tankegangen dækker i virkeligheden det, forskerne kalder ’normkritisk pædagogik’, der handler om ikke at reproducere stereotyper, der kan ende med at gøre livet enormt svært for eksempelvis de drenge, der hellere vil lege med dukker og dyr end spille fodbold.
Men denne opblødning af kønsdefinitionerne er tilsyneladende farlig for de mange, der stædigt insisterer på, at kvinder er fra Venus, og mænd er fra Mars – ofte med argumenter a la ’alle de kvinder, jeg kender, elsker at være feminine’, som debattører snildt kan slippe af sted med at fyre af som almengyldige sandheder.
Jeg holder meget af Facebookgruppen ’Landsforeningen for heteroseksuelle og ciskønnede’. Gruppen er et satirisk projekt, der gennem dybt sarkastiske kommentarer forsøger at sætte fokus på, at heteroseksuelle og ciskønnede (mennesker, der føler sig som det køn, de er født som, red.) i den grad har definitionsmagten i medierne og debatten.
Med slagord som ’alle mænd er hetero’ og en opfordring til at leve op til ’anstændige kønsroller’, hvor ’kvinden dækker bord og går til onsdagsdans og lader manden ryge cigar og snakke politik med jævnbyrdige’, prøver folkene bag gruppen at skære tingene så meget ud i pap, at flere måske vil overveje, om ’mænd er fra Mars, kvinder fra Venus’-retorikken ikke har lidt for stor magt i vores samfund.
Sådanne indslag er for mig at se et forfriskende modspil på linje med Mandfjols’ gentagne opråb, når debatten bliver en tand for usaglig og reaktionær.
Og modspil er der i sandhed brug for, men helst nogle sagligt funderede af slagsen. Så det skal være min appel: Bland dig i debatten, hvis du ved noget om køn, og tænk dig om en ekstra gang, hvis dine pointer udelukkende finder belæg i egne erfaringer og fordomme.
Rigtig glædelig kampdag!
fortsæt med at læse
Brug et kønsneutralt sprog
Svensk forfatter: Nutidens unge feminister vil have magt og indflydelse
Den vrede hvide mand går til kamp mod kvinden
