Title: Glad_franciskanermunk_til_politiken.dk_Mamma_mia
Date: 2013-03-13
Article Type: Internationalt
Author: Emil Bergløv

Reporter
Den katolske verden har fået ny pave.
Og pavens valg om at bruge navnet Frans lover godt, siger franciskanermunken Juri Leoni, som politiken.dk møder på Peterspladsen.
Inden den hvide røg begyndte at strømme ud af skorstenen på Det Sixtinske Kapel som symbol på, at de 115 indelukkede kardinaler var nået til enighed om, hvem der skulle være pave, havde han ellers ingen særlige favoritter.
»Det kunne være fornyende for kirken at få en ikke-europæer«, sagde han.
Men da den franske kardinal Jean-Louis Tauran kom ud på balkonen over Peterskirken og sagde de berømte ord 'habemus papam' og dernæst fortalte, at den ny pave havde valgt navnet Frans, skiftede bror Juri Leoni, klædt i franciskanernes brune kutte, attitude.
Alene navnet er et godt signal
»Mamma mia, mamma mia! Jeg kan ikke tro det, vi har fået en pave Frans. Frans! Jeg har fødselsdag i dag, og en større gave kan du ikke give en franciskanermunk«, sagde han mens de fremmødte på Peterspladsen råbte 'leve paven!', bad, græd, hujede og klappede.
LÆS ARTIKEL
På forhånd kendte han ikke specielt meget til den 76-årige tidligere ærkebiskop over Buenos Aires, men alene navnet sender et signal, mener munken.
»Når han tager navn efter Frans af Assisi er det også et stærkt budskab om, at han vil lægge vægt på ydmyghed, det simple og på evangeliet«, sagde han. Den hellige Frans af Assisi er franciskanerordenens stifter. Ordenen er kendt for at gå simpelt klædt, for at vælge at leve i fattigdom og bliver ofte omtalt som muntre.
Han er simpel og ydmyg
Og da paven endelig kom ud på balkonen blev bror Juri Leonis fødselsdag endnu bedre. Han var, som paver er, klædt i hvidt, men havde hverken den korte røde pelskappe med hvid hermelinskant eller den broderede stola på, som paver har for vane.
»Det er et tydeligt signal om, at han er simpel og ydmyg«.
Det samme mente, Juri Leoni om den lille tale, paven gav. Her bad han de troende på Peterspladsen om at velsigne ham, før han velsignede dem.
Det bliver en festaften
»Jeg kan ikke tro det. Han viser allerede en kæmpe ydmyghed«, sagde bror Juri, der også bed mærke i, at argentineren talte uformelt. At han talte 'folkets sprog'. Han sluttede for eksempel af med at sige til det fremmødte på Peterspladsen, at de måtte sove godt.
Inden bror Juri Leoni fik at vide, hvem paven blev og hvad han skulle hedde, mente han ikke, at han skulle fejre pavevalget på nogen særlig måde. Men den holdning ændrede sig.
»Nu bliver det en festaften. Og i morgen tidlig er morgenmaden helt sikkert ekstra god, der hvor jeg bor, for ham der laver den er fra Argentina«.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Reaktioner på pavevalget: Sådan byder de Frans velkommen
