Title: Glade_marokkanere_takker_københavnerne_efter_marat
Date: 2013-05-19
Article Type: Motion
Author: Asem Elghiouane

Journalist
De to marokkanske vindere af Copenhagen Marathon 2013, Rachid Kisri og Ahmed Nasef, omfavnede hinanden efter deres sejr.
Straks efter at have modtaget henholdsvis guld- og sølvmedaljen vendte de sig om for at måle helt præcist med hvor mange sekunder, de havde slået den danske favorit Henrik Them Andersen.
Danskeren krydsede målstregen ved Islands Brygge efter 2 timer og 18 minutter, 38 sekunder efter de to marokkanere.
Regnen forsinkede marokkanerne
Marokkanernes mål var dog at slå deres personlige rekorder på henholdsvis 2 timer og 6 minutter for Kisris vedkommende og 2 timer og 10 minutter for Nasefs. Det siger de til politiken.dk i deres telt umiddelbart efter deres sejr.
»Gudskelov vinder vi i København på trods af det massive regnvejr. Det har jeg aldrig oplevet før«, siger guldmedaljevinderen Rachid Kisri på en marokkansk variant af arabisk til politiken.dk's udsendte.
Idet han krydsede målstregen på Islands Brygge krydsede han dermed sin målstreg nummer 30 i karrieren. Hans kammerat, sølvmedaljevinderen Ahmed Nasef, der nu har løbet 25 maraton, forklarer, at de vandt, fordi de løb efter en specifik strategi om meget tidligt at stikke af fra det øvrige elitefelt.
Det var da også det, der skete, da de to marokkanere allerede efter 5 kilometer lagde sig i front. På halvvejen var de foran Henrik Them Andersen med hele halvandet minut.
»Alt forløb efter planen. Vi var jo foran efter de fem kilometer som planlagt. Men vi blev forsinket med mindst to minutter i forhold til vores plan på grund af regnen«, siger Ahmed Nasef.
Imponeret over danske tilskuere
De to løbere var især imponeret af de mange piftende og klappende våde københavnere.
»Gudskelov for det danske publikum. Hvor er det fantastisk, at de på deres fridag trodser regnen og gennem hele byen hepper på os, selvom vi er fremmede løbere«, siger Rachid Kisri.
»Det er virkelig et sportsligt publikum«, tilføjer han og smiler, mens hans landsmand, Ahmed Nasef, nikker i enighed. De blev begge modtaget af en meget tilfreds og storsmilende dansk fan, der råbte »Habibi! Habibi! (
min kære
på arabisk, red.)« og kræmmede dem på deres vej til teltet.
Marokkanernes mål er nu at blive blandt de fem bedste løbere, når verdensmesterskabet løber af stablen til august i den russiske hovedstad, Moskva.
Dansk bronzevinder er tavs
Politiken.dk traf Henrik Them Andersen i sit telt, men han ville - på trods af en flot bronzemedalje - ikke udtale sig om løbet efter nederlaget til de to marokkanere.
»Jeg skal lige ovenpå igen«, var danskerens eneste kommentar.
Senere var han på scenen og forklarede, at regnen fra starten af løbet kølede ham ned. Det gjorde det svært for ham at følge med de to marokkanere. Men han holdt dog fast i sin målsætning om at øge tempoet på den sidste halvdel af løbet.
»Jeg var ikke bare brugt. Jeg var helt færdig bagefter«, siger Henrik Them Andersen, der bremsede op så snart han krydsede målstregen.
Danskerens næste mål er at løbe Berlin Marathon fem minutter hurtigere til september.
I alt 10.946 var tilmeldt Copenhagen Marathon. 9.573 af dem stillede til start i morges. Nogle af løberne har på de sociale medier skrevet, at de udgår. Men langt de fleste dukker stadig op ved målområdet på Amager foran et hav af paraplyer og piftråb.
Senest er en gut blevet båret ind af to andre maratonløbere.
Asem Elghiouane
fortsæt med at læse
Sådan får du mest ud af maratonbyen
Kulde og regn: Løbere måtte bukke under
