Title: Glad_forælder_Jeg_vækkede_mine_børn_med_nyheden
Date: 2013-04-25
Article Type: Danmark
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
»Vi er rigtig lettede over det. Det har sgu været lidt hårdt«.
Martin Grønnehøj har to piger på 7 og 8 år, der i snart fire uger har været ramt af lockouten – og en tredje pige i børnehave, som også har været træt af undtagelsestilstanden i hverdagen.
Derfor er han lettet over, at regeringen nu har præsenteret et indgreb, der skal afslutte konflikten mellem KL og lærerne, og som formentlig vil genåbne skolerne fra på mandag.
»Det er ikke fordi, de har været dybt ulykkelige, men jeg har bare godt kunne mærke, at de mistrivedes lidt«, siger familiefaderen.
Derfor vækkede han også pigerne og fortalte dem om skolernes snarlige genåbning, så snart han havde hørt nyheden i radioen om morgenen.
»De sagde ikke noget, de smilede bare. Men alene det, at de smiler, når man vækker dem, det er faktisk ret vildt«.
OVERBLIK
Hvad gør vi i morgen?
Ligesom mange andre familier har hverdagen uden skolen været planlagt fra dag til dag.
»Det værste har været – og det, som børnene har reageret på – at vi hver aften, min kone og jeg, har kigget på hinanden og sagt, hvad gør vi i morgen? Det havde været lettere, hvis man på forhånd vidste, hvor længe det varede, men for os har det hele tiden været lappeløsninger«.
Planlægger I ekstra lektiehjælp i den kommende tid for at indhente det forsømte?
Martin Grønnehøj holder en lille pause.
»Nej, jeg er ikke så bekymret for det faglige. Det skal nok komme. Det havde været værre, hvis de havde gået i 8.-9. klasse, så havde det faglige været et langt større tema for mig. Men det ikke noget, vi ligger søvnløs over«.
Hans to piger Molly og Elvira går på Bordings Friskole på Østerbro, og ligesom landets andre lockoutramte elever kan de efter al sandsynlighed vende tilbage i skolen på mandag med det regeringsindgreb, som er blevet præsenteret her til formiddag.
Hastebehandling af lovforslag
Regeringens forslag om et indgreb i konflikten fremlægges i dag i Folketinget og hastebehandles over storebededagesferien, så skolerne formentlig kan genåbne på mandag.
Venstre har allerede erklæret, at partiet er villig til at lægge stemmer til indgrebet.
Med indgrebet vil regeringen give lærerne samme arbejdstidsregler som andre offentligt ansatte, og de særlige vilkår for ældre lærere - den såkaldte 60-årsregel - udfases.
Dette stemmer overens med ønskerne fra KL's side.
Rum til mere undervisning
Lærernes tid var i den gamle overenskomst delt op i kasser, så der på forhånd var afsat en bestemt mængde tid til forskellige opgaver.
Det har i praksis sat et øvre loft for, hvor mange lektioner en lærer kan undervise. Fremover får lederen på skolen ret til at bestemme, hvad læreren skal bruge sine 37 ugentlige arbejdstimer på.
Forventningen er, at det vil skabe rum til, at lærerne samlet set kan undervise mere.
Som kompensation for nogle af de mistede rettigheder får lærerne en ekstra lønstigning på 300 millioner kroner, oplyser beskæftigelsesminister Mette Frederiksen (S).
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
Trods indgreb: Lockouten risikerer at lukke efterskoler
