Title: Glemte_optagelser_af_Martin_Luther_Kings_morder_fu
Date: 2013-04-05
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Den 4. april 1968 blev den amerikanske borgerretsforkæmper Martin Luther King dræbt af skud, da han stod på en svalegang på Lorraine Motellet i Memphis i Tennessee.
Dermed forstummede den stemme, der havde ført an i det sorte Amerikas kamp for at standse den undertrykkelse og racisme, som hindrede afroamerikanere i at få uddannelser eller for den sags skyld i at tage bussen på samme vis som euroamerikanere.
Gerningsmanden var James Earl Ray, en vaneforbryder, der havde begået stribevis af røverier mod butikker og tankstationer.
Motivet er aldrig fastslået, men Ray havde tidligere givet udtryk for racistiske synspunkter.
Der var på drabstidspunktet verserende rygter om meget store dusører til den person, der kunne standse Martin Luther King, hvis eminente talegaver og ikke-volds-kampagner var afgørende for at få gjort en ende på den lovpligtige forskelsbehandling i sydstaterne.
Ifølge FBI-dokumenter, avisen USA Today henviser til, hørte James Earl Ray under et fængselsophold i Missouri om en udlovet dusør på 100.000 dollar, som Ku Klux Klan hævdedes at ville give for at få ram på borgerretsforkæmperen.
Politiet dokumenterede afhøringer
Nu er gamle optagelser af politiets behandling af gerningsmanden blevet offentliggjort efter at have ligget i arkiverne hos Shelby Amt siden dengang.
Optagelserne blev tilsyneladende foretaget for at dokumentere, at håndteringen af hans anholdelse, at afhøringerne og hans varetægtsfængsling foregik efter reglerne og dermed hindre, at sagen kunne blive afvist på grund af forkert behandling.
De 45 år gamle optagelser viser James Earl Ray, da han netop var blevet udleveret fra Storbritannien til USA. Efter at have dræbt Martin Luther King flygtede Ray til Canada og fløj derfra videre til England.
Han blev pågrebet den 8. juni i Heathrow, da han forsøgte at forlade landet med et falsk, canadisk pas.
Foto førte til filmfund
Optagelserne blev ifølge CBS News fundet i de amtslige arkiver, da medarbejdere så et foto af betjente, der stillede kameraet op i forbindelse med James Earl Rays arrestation.
Han endte med at få 99 års fængsel for drabet efter en tilståelse, som han senere trak tilbage. James Earl Ray døde i fængslet i 1998, 70 år gammel.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Lidt af Kings drøm er blevet til virkelighed
Den amerikanske kamp om ligestilling fortsætter
Forsker: Malcolm X kunne aldrig have holdt 'I Have a Dream'
