Title: Golden_Days_rejser_tilbage_til_før_bh'erne_begyndt
Date: 2012-08-28
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Henrik Palle
Anmelder af tv, teater og stand-up
Hvornår verden egentlig blev moderne, er et spørgsmål, moderne historikere kan bruge megen tid på at drøfte. 
Men de fleste hælder til den antagelse, at det var i slutningen af 1960'erne, det skete: Ungdomsoprørets stormløb på borgerligheden satte ild til bålet, der brændte såvel de snærende bh'er som begrænsende normer for omgang og adfærd, såvel i som uden for soveværelset, i sine lutrende flammer. 
Og da orgiet var ovre engang i midten af 1970'erne, stod vi som nye, frie og mere lige mennesker tilbage med et velfærdssamfund og tågede erindringer om verden af i går.
Kedeligt, snerpet og tilbagestående; ja havde det ikke lige været for rock'n'roll og optøjerne på Enghave Plads, var den samlede danske nation såmænd nok død af uerkendt tristesse foran radioens stofbeklædte højttaler med kaffekoppen i den ene hånd og et stykke provstindens guf i den anden.
Der skete noget dengang
Til tonerne af 'Vovsen i vinduet'. Sådan lyder historien i alle fald, når den fortælles af 68-generationen, der jo holder af at polere sin zeppelineragtige selvforståelse, så den skinner som forkromningerne på en amerikansk bil fra - faktisk netop - de angiveligt så lidet
flashy
50'ere. 
Men måske skete der alligevel et og andet i dette dæmoniserede årti. En af denne skribents bedste venner, tegneren og forfatteren Peder Bundgaard, sagde forleden, at han huskede årtiet som værende karakteriseret ved en utrolig optimisme og tro på, at tingene blev bedre dag for dag.
Det dobbelte årti
Verden åbnede sig. Både mentalt og fysisk. Havregrøden blev til frugt og grønt. Lyset brød frem i det lille rige ved det blanke sund. 
Denne dobbelthed i opfattelsen af årene fra 1949 til 1959 formidles forbilledligt flot og med såvel schwung som gehalt i dette års tekstantologi til historiefestivalen Golden Days.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
