Title: Grafiker_gør_sig_flyvende_blandt_slangehunde_og_in
Date: 2013-01-11
Article Type: Bøger
Author: Karsten R.S. Ifversen

Arkitekturredaktør på Politiken
Telefon til stolen, kartoffelkylling ligger under stoleben på et tæppe af en fladmast jordklode. 
Ja, undskyld, det er ikke fordi anmelderen er blevet rablende tosset. Det var blot et forsøg på en helt objektiv billedbeskrivelse af første opslag i Helle Vibeke Jensens ’Bog nr. 1.’ Og så fik jeg hverken nævnt
doughnuten
på stolen, farverne eller baggrundstapetet, der er lavet af en libanesisk fane. 
 Trods titlen har Helle Vibeke Jensen udgivet mange bøger, eller i hvert fald illustreret mange bøger og lavet billedbøger med tekst af forskellige forfattere.
Men dette er hendes første, hvor hun bare står på egne skæve instrumentdyrben og viser hele den grafiske palet i »et værk, et manifest, et noget, en rejse, som trækker tykke og sammenfiltrerede tråde tilbage til min debut i 1995«.
Surrellt samplerunivers
Hendes samplerunivers er med godt slidte anmelderord egensindigt og surreelt. Her er sammenstød af umage ting, der skaber uhyggelige, skægge eller bare mærkelige tableauer: 
En pige med fiskehoved svæver gennem et rum siddende på flyvende kartofler. Det gør slangehunden i øvrigt også, en hund med en meget lang hals og hale. 
Til trods for alle de skæve indslag i Helle Vibeke Jensens univers er hendes billeder opbygget forholdsvis ens. Det er noget med en horisont eller et rum gerne i røde, gule eller beige farver, hvor de forskellige grafiske elementer som instrumentdyr og ammanluftskibe udspiller finurlige associationslege i klart disponerede kompositioner.
Muntert legende
Indimellem afbrydes dette mønster af mere enkle sorte grafiske og abstrakte behandlinger af fladen. Det sker f.eks. i kapitlet ’Noter i sort blæk’ og kapitlet ’Skybrød’, hvor sorte brødformede skyer danner diverse formationer på siden. 
 Jeg kan godt lide at være i Helle Vibeke Jensens muntert legende univers, men det er lige før identiteten eller gentagelsen bliver for meget i denne bog. Uden en gennemgående fortælling, uden at illustrationerne illustrerer noget, bliver de en smule ensformige. Jeg ser mig blind eller mæt på dem. 
Derfor er den bedste del i bogen også de 28 opslag , hvor hun opbygger et alfabet af skilte fra forskellige storbyer. Her taler illustrationerne dog sammen i et minimalt struktureret forløb.
