Title: Gratis_spil_kan_ende_med_at_koste_kassen
Date: 2012-08-25
Article Type: Privatøkonomi
Author: Helle Sindal

»Må jeg få det her spil? Det er helt gratis«. 
 Mange forældre genkender disse ord fra et barn med en fremstrakt mobiltelefon eller iPod Touch. De kender også den senere undren over, at samme spil viser sig at koste penge, når barnet er kommet godt i gang med det. Og det kan være svært at sige nej til et barn, som forklarer, at det er umuligt at spille sammen med vennerne, hvis man ikke har købeversionen af spillet eller er langt bagud i forhold til de andre. 
 Nogle børn tager sagen i egen hånd og køber den fristende adgang til spil og netfora eller ekstra point for andres penge: 
»Vi har haft elever i 10-års alderen, som købte for over 1.000 kroner ved at misbruge andres telefoner. Det er meget nemt – man får en sms og skal så bare acceptere, at pengene bliver hævet. Eller også får man overtalt kammeraterne til at oplyse deres koder. Det kan være meget svært at modstå for svage sjæle«, fortæller Arne, som er lærer på en specialskole og ønsker at være anonym af hensyn til sine elever og deres forældre.
Sådan undgår du løbske spilleregninger
Forældre til børn i 3.-5. klasse taler meget om spil og netfora på forældremøderne. Det fylder meget i børnene liv, men forældrene ved ikke meget om det og føler sig usikre, er hendes erfaring. Linda Liebst-Nielsen opfordrer forældre til at sætte sig ind i betingelserne for spillene og lave aftaler om f.eks. spilforbrug og opførsel på nettet. 
»Selve spillene kan du godt glemme – det lærer du aldrig!«, indskyder hun. 
 Derimod er det vigtigt, at man har en dialog med barnet om, hvad der foregår på nettet. Der kan være mange små og store udfordringer: 
»I ferietiden er det f.eks. almindeligt, at børn passer andre børns planter og dyr i spil på nettet. Ellers risikerer man, at figurerne dør, mens man er på ferie. Men det kræver, at passeren har ens kode, og det kan pludselig løbe løbsk, hvis koden bliver givet videre til flere, eller man bliver uvenner undervejs«, forklarer Linda Liebst-Nielsen, som opfordrer til, at voksne tager ansvar for den slags aftaler, hvor man udveksler informationer, der kan misbruges.
