Title: Gravrøvere_stjæler_oldtidsskatte_som_aldrig_før
Date: 2012-11-15
Article Type: Kultur
Author: Marcus Rubin

Kronikredaktør
Stemmen dirrer nærmest, når Zahi Hawass, Egyptens legendariske arkæologiske frontmand, forklarer, hvordan den nye regering sjofler landets umådeligt rige kulturarv. 
»Andre lande har olie - vi har monumenter og tusinder af års historie begravet i sandet. Og se, hvordan de ignorerer det og lader det forsvinde mellem fingrene«, siger han med henvisning til Det Muslimske Broderskab, hvis kandidat vandt præsidentvalget i sommer.
Kraftig stigning
Efter revolutionen sidste år har Egypten været hærget af en massiv bølge af plyndringer og illegale udgravninger. Selv kronjuvelen i landets arkæologi, Det Egyptiske Museum på selve Tahrirpladsen, blev røvet. 
Mere end halvdelen af de omkring 50 genstande, der blev stjålet fra museet, er siden kommet tilbage. Men ingen ved, hvad der er taget i de tusindvis af ulovlige udgravninger, der har fundet sted over hele landet.
LÆS OGSÅ
Antallet af gravrøverier i Egypten er eksploderet
Gravrøveri er selvsagt ikke noget nyt problem i Egypten. 
Som Ahmed Seddik, en kendt lokal tourguide på Det Egyptiske Museum, siger med et grin, er det »Egyptens tredjeældste erhverv«. 
»Det første erhverv er det, alle kender (prostitution, red.), det andet at grave gravene og det tredje at røve dem. Og ofte var det de samme mennesker, der havde det andet og det tredje erhverv«, siger han. 
 Men omfanget af ulovlige udgravninger er steget enormt siden revolutionen.
Intet bliver gjort
Lederen af den faraoniske afdeling i ministeriet for antikviteter, Abdel Hamid Marouf, har anslået over for Politiken, at der har været mere end 5.500 ulovlige udgravninger - eller omkring hundrede gange så mange som før oprøret. 
Der har været ulovlige udgravninger selv tæt ved pyramiderne i Gaza og de store templer i Luxor, og flere af udgravningerne har været så omfattende, at røverne har brugt bulldozere og andet tungt udstyr.
Ifølge myndighederne er der afsløret omkring 1.500 tilfælde af ulovlig handel med antikke genstande.
 Det er netop den ødelæggelse af landets kulturarv, som Zahi Hawass beskylder Morsi-regeringen for at ignorere. 
»De gør ingenting. Intet«, siger Hawass og forklarer, hvordan arbejdet med at etablere en national digital database over alle de fundne skatte i samarbejde med George Washington Universitetet i USA er gået i stå. 
»Det var et projekt, vi var i gang med sidste år, men der er intet sket i mange måneder nu«, siger Hawass, der blev udnævnt til antikvitetsminister, kort før Mubarak-regimet faldt, og nu er pensioneret.
Satelliter til rådighed
Ifølge Hawass tilbød det amerikanske universitet også at bistå Egypten med at etablere en satellitovervågning af landet, så ulovlige udgravninger kunne identificeres og stoppes hurtigere. 
Overhuset i det egyptiske parlament har anmodet regeringen om at udstede nye regler for at beskytte landets oldtidsskatte, men intet er endnu sket. 
 Regeringen afviser alle beskyldningerne og insisterer på, at den tager problemerne meget alvorligt og gør, hvad den kan for at beskytte landets kulturarv.
LÆS OGSÅ
Kairo efter revolutionen: Stadig fængende - og fuld af ny energi
»Det er ekstremt vigtigt for os at bevare disse monumenter«, forklarede Egyptens turistminister, Hisham Zaazou, for nogle dage siden til New York Times. 
Zahi Hawass selv er under efterforskning, anklaget for korruption og for at have udnyttet sin magtfulde position. Beskyldninger, som han selv afviser. 
»Jeg har viet mit liv til Egyptens arv. I stedet for at forsøge at ramme mig skulle de gå efter dem, der er ved at ødelægge den«, siger han.
