Title: Griner_hele_vejen_forbi_Danske_Bank
Date: 2012-12-21
Article Type: Lars Trier Mogensen
Author: Lieber Mensch, hvor Danske Bank har gjort sig selv til grin for andres penge. 
Sjældent har et større dansk firma udstillet samme grad af klodset inkompetence og mangel på selvindsigt. 
Kampagnen om 'New Normal' har været det mest blodige kommercielle selvmordsforsøg i 2012. Det totalt mislykkede forsøg på at omklamre Occupybevægelsens ungdommelige rebelskhed og vrede mod finanssektoren har sat en ny standard for amatørisme i dansk erhvervsliv. LÆS OGSÅDanske Bank vil miste endnu flere privatkunder
 Paradoksalt nok er Danske Bank blevet udsat for et kreativt fupnummer af præcis samme slags, som de selv solgte til intetanende, naive og forvirrede kunder op gennem 00'erne. 
Ligesom alt for mange borgere blev narret til at købe »komplicerede finansielle produkter, som få kunne forstå« - som ordførende direktør Eivind Kolding selverkendende kaldte papirlotteriet i Kroniken i forgårs - endte Danske Bank med at købe en såkaldt imagekampagne, som de ikke fattede en lyd af. 
 Reklamebureauet Mensch - som også laver 90'er-agtige post-ironiske kampagner for Politiken - troede tilsyneladende, at de var frække, storbytossede og edgy, da de præsenterede ideen om at lade en Occupy Wall Street-demonstrant agere poster boy for Danske Banks gebyrgribbe. 
Selv samme Eivind Kolding må have siddet blank tilbage. Han turde ikke sige åbent, at han ikke forstod symbolikkens sprængkraft - og derfor skrev Kolding blindt under på kontrakten uden at læse de ord, der ellers står skrevet med neonbogstaver ud over den vestlige verden. 
I dag flygter kunderne, og Danske Bank sidder blanket af - på samme måde som mange kunder er tæt på fallittens rand, fordi de købte bankens fupprodukter. LÆS OGSÅEkspert: Koldings undskyldning er ikke nok - der skal handling bag
 Fænomenet kaldes antireklame, brand-hacking eller adbusting. Teknikken er i al sin enkle kompleksitet at udnytte store virksomheders glittede markedsføring imod dem selv. 
Inspireret af kampsporten jiu-jitsu, hvor man udnytter modstandernes vægt og styrke imod dem selv, har venstreorienterede ballademagere i den kreative klasse i årevis lavet såkaldte spoof-annoncer, hvor slagkraften i globale varemærker som Nike og McDonald's er blevet vendt mod dem selv - f.eks. ved at tilføje små kritiske ord eller modsymboler til de allerede velkendte vartegn. 
Genkendelsen ved store varemærker er så massiv og øjeblikkelig, at der skal meget få og små ændringer til i udtrykket for at vende budskabet fuldstændigt på hovedet.

Og her var det så, at reklamefolkene hos Mensch fik en studentikos idé, som ville have fået en høj karakter på en arty-farty designskole i London: Lad os lave en anti-anti-reklame, hvor vi bruger jiu-jitsu-teknikken mod bankens kritikere.
Lad os suge energien helt ud af Occupybevægelsen ved at rekolonisere deres egen symbolik - og derved afvæbne dem. 
Pæne drenge i habitter skal imidlertid passe på med at lege med gadens sprog. 
De overfladeglade reklamedrenge havde overset en lille, men afgørende detalje: Jiu-jitsu er bedst mod overlegne angribere; en guerillateknik, som kræver, at modstanderen er stor og stærk. 
Og problemet var, at Occupybevægelsen reelt aldrig har eksisteret her i Danmark. Men vupti: Pludselig fik Danske Bank iscenesat Occupy Copenhagen som en potent modstander, der skulle tages alvorligt.
LÆS OGSÅ
Finansfolks etik er for skrøbeligt et grundlag
Farcen kulminerede i onsdags, da den ordførende direktør Eivind Kolding inviterede fire unge aktivister ind til deres 15-minutters medieberømmelse. Som var de repræsentanter for en bredt funderet folkebevægelse, fik de fire Occupyfyre tildelt en scene, som de straks udnyttede. 
Efter mødet udtalte de i en pressemeddelelse: »Eivind Kolding vil rette henvendelse til finansministeren med henblik på at undersøge mulighederne for at kompensere staten, f.eks. med en aktiepost svarende til det kapitalindskud, den forrige regering gav ved bankpakke 2«. 
Danske Bank måtte straks dementere og gøre sig selv til grin. Igen. Pludselig var styrkeforholdet vendt tilbage på hovedet. Danske Bank lod sig endnu en gang fuppe, nu ved at lade andre udlægge teksten, og selvydmygelsen var total. 
 Den selvskabte latterliggørelse af Danske Bank udstiller en mastodontvirksomhed, der er kortsluttet i en identitetskrise. Engang lød bankens slogan: 'Gør det du er bedst til - det gør vi'. Det var dengang bankens rådgivere efter eget udsagn var »fartblinde« og »lidt for ivrige« med at sælge uigennemskuelige papirer. 
 I dag gør Danske Bank det, de er dårligst til, nemlig at forsøge at foregøgle samfundssind. Hykleriet er blevet udstillet. 
Den eneste retfærdighed, der står tilbage, er, at bankens fumlerier i de seneste uger kan ende med at koste aktionærerne lige så meget, som mange af kunderne individuelt har tabt på grund af bankens skandaløse rådgivning under friværdifeberen. 
Den menneskelige reaktion på Mensch-kampagnen er, at folk nu går grinende ned og forbi Danske Bank.
