Title: Grov_royal_telefon-joke_kan_lukke_australsk_radios
Date: 2012-12-13
Article Type: Medier
Author: Den australske medievagthund vil undersøge radiostation 2Day FM, der er kommet i heftig modvind efter et fup-opkald til det britiske hospital, hvor prins Williams hustru, hertuginde Kate, var indlagt med voldsom morgenkvalme.

Radiostationen kan i værste fald blive dømt for at have forbrudt sig mod licensreglerne og dermed miste sin ret til at sende, lyder det fra vagthunden, Acta - Australiens Kommunikations - og Mediemyndighed, skriver avisen Sydney Morning Herald.
Acta vil dog ikke se nærmere på værternes rolle i sagen. Det var værterne Michael Christian og Mel Greig, der ringede til hospitalet King Edward VI i London og narrede personalet til at udlevere oplysninger om Kates tilstand.
Den sygeplejerske, som værterne fik i røret har siden begået selvmord, og sagen har derfor skabt røre både i Australien og i Storbritannien.
Virksomheden bag 2Day FM, Southern Cross Austereo, kan også blive tvunget til at navngive de personer, der godkendte den grove spøg, hvor værterne gav sig ud for at være dronning Elizabeth II og prins Charles. Det har virksomheden hidtil nægtet at afsløre.
»Acma vil undersøge, hvorvidt licenstageren har overholdt sine forpligtelser«, lyder det i en meddelelse fra Acma ifølge nyhedsbureauet AFP.
Samtidig skal radiostationen kulegraves for, om den har tilsidesat normer for anstændighed, har invaderet privatlivets fred eller brudt reglerne for samtykke.
Sygeplejersken Jacintha Saldanha blev fundet død tre dage efter, at hun modtog fup-opkaldet.
Radiostationen frikender sig selv
2Day FM har lavet en intern undersøgelse af sagen, og her blev det fundet, at »alle procedurer og protokoller blev overholdt«, skriver Sydney Morning Herald.
Samtidig lyder det fra stationen, at den mindst fem gange har forsøgt at få hospitalets godkendelse til at sende indslaget. Det afviser hospitalet dog.
Tidligere på ugen stod værterne hulkende frem på tv og fortalte, at de er rystede og dybt ulykkelige over sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
Skriv: Er fuphistorier til pressen i orden?
