Title: Grundskolens_ansvar_og_bandekriminalitet
Date: 2013-04-11
Article Type: Læserbreve
Author: Ye Tian

Fulgte intenst med i debatten her til aften på TV2 om bandekonflikten, og debatten blev hurtigt drejet ind på den sædvanlige diskussion om at styrke den præventive indsats eller om vi yderligere skal hæve strafferammen for de kriminelle. Mon flere ungdomgsklubber til de unge lømler og exitprogrammer for eksisterende bandemedlemmer, eller længere fængselsstraffe for de kriminelle vil sætte en endelig stopper for den stigende bandekriminalitet i Danmark? Vi har i dag i Danmark allerede en masse ungdomgsklubber, hvor børn og unge kan spille håndbold, fodbold, gå til karate og en masse andre aktivitetstilbud. Politikerne har i de seneste 10 år kommet med den ene efter den anden bandepakke, som indholdsmæssigt både har baseret på styrket præventive indsatser og højere strafferammer. Men hvorfor er der intet der hjælper?
Der har været alt for lidt fokus på den dårlige kvalitet i de danske grundskoler som årsag til den stigende bandekriminalitet. Statistik viser at 55% af drengene med anden etnisk baggrund end dansk går ud af de københavnske folkeskoler som funktionelle analfabeter, mens næsten 1/4 del af de dansk etniske drenge i Københavns Kommune går ud af 9.klasse, ligeledes har svært ved at læse og skrive. Selvom disse stakkels børn og unge har drømme og ambitioner om at blive læger og advokater, kan de jo aldrig føre drømmene ud i livet, for de vil ikke være i stand til at komme i gymnasiet. Hvad sker der så med disse unge og børn når de når de bliver voksne? Der bliver de samlet op af det vidunderlige danske velfærdssystem, som gør dem en kæmpe bjørnetjeneste ved at sende dem på kontanthjælp og andre offentlige forsørgelser, som så fratager dem deres aller sidste incitamenter til at forfølge deres drømme og ambitioner. Systemet gør at de ikke aldrig rigtigt sultur, men de keder sig - og holdes parkeret væk fra samfundet - for de kan jo ikke læse eller skrive. Det er tragisk at vi først forstår grundskolens ansvar igennem stigende bandekriminalitet og daglige skyderier.
