Title: Gruppeeksamen_skal_tilbage_i_skolen
Date: 2012-12-20
Article Type: Uddannelse
Author: Sune Sølund

Nyhedsredaktør
Jakob Stig Jørgensen
Journalist
Gruppeeksamener eller gruppeprøver, som det hedder i folkeskolen, kommer tilbage. 
Allerede til sommer kan elever i kristendomskundskab, historie, samfundsfag, sprogfag, fysik/kemi og matematik gå til prøve som en gruppe.
LÆS OGSÅ
Ro i klasseværelset!
»Vi vil styrke sammenhængen mellem undervisning, arbejdsformer og prøver endnu mere. Prøverne skal komme tættere på virkeligheden, så vi kan styrke elevernes engagement og motivation«, siger børne- og undervisningsminister Christine Antorini (S).
Kan selv vælge
Der vil i første omgang blive tale om et forsøg, hvor alle skoler kan vælge at prøve kræfter med gruppeformen frem til 2014.
»Vi vil afprøve gruppeprøver i fag, hvor vi ikke har prøvet det før, for det er ikke sikkert, at det er ideelt med gruppeprøver i sprogfagene. Det handler om at gøre sig nogle erfaringer for at finde ud af, hvor det er ideelt, og hvor det ikke er«, forklarer Asger Hermansen, specialkonsulent i Kvalitets- og Tilsynsstyrelsen, der er den institution, som giver skolerne lov til at indføre gruppeprøverne.
 Gruppeprøver blev indført i folkeskolen i 1997, men blev afskaffet af den borgerlige regering i 2005 som led i et opgør med det, som tidligere statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) kaldte »rundkredspædagogikken«.
Kede af, at det kun er et forsøg
Ifølge Torben Pilegaard Jensen, der er forskningsleder på Kora, vil gruppeeksamener engagere eleverne i folkeskolen. 
»Gruppeprøver har en gavnlig effekt på eleverne, fordi det styrker deres sociale kompetencer. Skal eleverne til gruppeprøver, øger det også deres motivation for at arbejde sammen og løse opgaver i fællesskab i den daglige undervisningssammenhæng. Det betyder, at eleverne stiller krav til både sig selv og hinanden, og det gør, at man får flere med i undervisningen«, mener han.
LÆS OGSÅ
Heldagsskole skal producere hele mennesker
Skoleeleverne er glade for nyheden. 
»Det er rigtig godt, at politikerne omsider tager fat på at lave mere brugbare prøver. Det har vi ventet på længe. Lige nu er de fuldstændig ligegyldige og symbolske. Så vi er lidt kede af, at det kun er en forsøgsordning. Hvorfor tør man ikke tage skridtet fuldt ud? Der er slet ikke brug for en forsøgsperiode«, siger Vera Rosenbeck, formand for Danske Skoleelever.
Konservativ skuffelse
Også lærerne hilser gruppeprøverne velkommen. Anders Bondo Christensen, der er formand for Danmarks Lærerforening, mener dog, at det er fornuftigt med en prøveperiode. 
»Det er et glimrende forslag, for det er en langt bedre prøveform end den individuelle. Alligevel er det vigtigt at skabe viden til at ændre prøveformen ordentligt, for da man afskaffede gruppeprøven sidst, begrundede politikerne det med, at det var en dårlig ide trods gode erfaringer«, forklarer Anders Bondo.
LÆS OGSÅ
Skolereform: Elever kan se frem til 510 timer mere
Trods afskaffelsen i 2005 er Venstre i dag for gruppeeksamener. Og det skuffer de konservative. 
»Hvis de borgerlige vinder valget, så vil vi alligevel kigge på mulighederne for at afskaffe gruppeeksamen igen«, siger undervisningsordfører Mai Henriksen (K).
