Title: Grønlands_mineeventyr_er_i_krise
Date: 2013-05-11
Article Type: Danmark
Author: Adam Hannestad

Journalist
I al ubemærkethed er Grønlands eneste aktive mine gået i betalingsstandsning. 
Efter at have skrantet i årevis er økonomien i guldminen i Nalunaq i Sydgrønland så dårlig, at selskabet er sat under administration. Og i et brev fra tilsynsadvokaterne til kreditorerne er konklusionen klar:
LÆS OGSÅ
Kina: Vores interesse for Grønland overdrives vildt
Både guldselskabet og et søsterselskab, der leder efter zink længere mod nord, er løbet tør for penge.
Råstof
-
redning udsat
Det sker på et tidspunkt, hvor pessimismen breder sig blandt embedsmænd i Grønland, minefolk og eksperter.
Mens der så sent som sidste år var forventninger om et eller flere store råstofprojekter allerede i 2015, der kunne redde landets kriseramte økonomi, siger flere centrale kilder i embedsværket i Nuuk til Politiken, at der formodentlig tidligst kan åbnes en større mine om 20-25 år - eller måske aldrig.
Den grønlandske råstof- og erhvervsminister, Jens-Erik Kirkegaard (Siumut), medgiver, at han har hørt den vurdering, og siger, at det i givet fald vil være »meget alvorligt«. 
Han sætter dog sin lid til et enkelt projekt: en stor jernmine ved Isuafjorden, der ifølge selskabets egne budgetter kan kaste 28 milliarder skattekroner af sig de næste mange år. 
»Jeg tror på, at det projekt - hvis vi godkender det - kan komme op at stå i løbet af nogle år. Og det ligner en god forretning. Så jeg er meget forhåbningsfuld«.
LÆS OGSÅ
Forholdene i Kinas nye verdensrige
Uden for regeringen er stemningen betydelig mere afdæmpet. 
»Forestillingen om de meget store indtægter meget snart er ikke realistisk. ’Aldrig’ er nok for pessimistisk, for der er ingen tvivl om, at der er store ressourcer i Grønland. Men tidshorisonten på 20-25 år lyder meget mere realistisk«, siger geologiprofessor Minik Rosing fra Københavns Universitet, der leder en grønlandsk-dansk ekspertgruppe om råstofudvinding.
Kinas opbremsning slår hårdt
Der er flere grunde til, at optimismen er fordampet på meget kort tid. Dels blev forventningerne skruet urealistisk højt op inden parlamentsvalget 12. marts. Dels er de globale metalpriser faldet kraftigt de seneste år, især på grund af en økonomisk opbremsning i Kina, der ellers havde drevet råstofpriserne op de seneste år. 
Og endelig blev valget vundet af Siumut, der varslede to vigtige lovændringer: Mineselskaberne må ikke ansætte tusinder af udenlandske anlægsarbejdere til en lav løn, og de skal betale mere i skat. Flere minedirektører siger, at det river tæppet væk under økonomien. 
»Det giver simpelthen ingen mening. Jeg er virkelig overrasket over, at man fra politisk side prøver at få mere ud af en mineindustri, der slet ikke eksisterer endnu«, siger Jonathan Downes, der er direktør for et zinkmineprojekt i Nordgrønland - en af de få minedirektører, der ønsker at udtale sig.
LÆS OGSÅ
PensionDanmark overvejer investeringer i Grønland
Andre henviser til, at de ikke vil genere forhandlingerne med regeringen. 
Formanden for Grønlands Økonomiske Råd, økonomiprofessor Torben M. Andersen, kalder det »katastrofalt« for landets økonomi, hvis det ikke lykkes at åbne mineindustri i stor stil meget snart. 
»Uden et af de projekter til at trække en udvikling ser det sort ud for grønlandsk økonomi«, siger han.
