Title: Guantanamofange_er_ny_helt_for_radikale_muslimer
Date: 2013-02-20
Article Type: Internationalt
Author: Morten Skjoldager

Journalist
Claus Blok Thomsen
Nordisk korrespondent
I de muslimske miljøer i Danmark tages det som en kendsgerning, at den tidligere danske Guantánamofange Slimane Hadj Abderrahmane for få dage siden blev slået ihjel i Syrien. Og på radikale hjemmesider bliver han nu betragtet som en helt, der har ofret livet for islams skyld.
Danskmarokkaneren Said Mansour, også kendt som Boghandleren fra Brønshøj, har på sin Facebook-side indsat et stort billede af Slimane Hadj Abderrahmane, ledsaget af et citat fra Koranen:
»Du skal ikke regne med, at de, der blev dræbt for Guds sag, er døde! Nej! De lever hos deres Herre og bliver forsørget«.
På flere forskellige Facebook-sider, som er kendt for at tiltrække fundamentalister, florerer en tekst, hvor Slimane Hadj Abderrahmane bliver mindet og hyldet som en martyr.
»Vi muslimer her i Danmark burde være stolte over, at blandt os herhjemme har der gået en mand rundt som Slimane med sådan en karakter og viljestyrke. Vi lægger ofte videoer op med Mujahidiin (hellig kriger, red.) og Shuhada (martyr, red.) fra udlandet af, men glemmer, at blandt os herhjemme går der brødre rundt af samme støbning«, står der i teksten.
Dawah Centeret – en gruppe på Nørrebro, som missionerer for en fundamentalistisk tolkning af islam – har også startet en indsamling til de efterladte efter Slimane Hadj Abderrahmane og andre martyrer fra Danmark.
Slimane Hadj Abderrahmane havde i forvejen en vis status i de radikale miljøer på grund af sin fortid som fange på Guantánamobasen. Det var blandt andet tydeligt i den såkaldte Glasvejssag, hvor hovedpersonen, den unge danskpakistaner Hammad Khürshid, havde et billede af Slimane Hadj Abderrahmane på sin mobiltelefon. Khürshid forklarede i retten, at han havde taget billedet, første gang han mødte Abderrahmane i moskeen, fordi han syntes, det var spændende at møde Danmarks eneste Guantánamofange.
Ifølge en central kilde med nært kendskab til Slimane Hadj Abderrahmane tog den kendte danske muslim for cirka fire måneder siden til Syrien og havde sluttet sig til den islamistiske oprørsgruppe Syrian Islamic Front. Han skulle for cirka fire dage siden være blevet dræbt i området omkring Damaskus sammen med en anden ung mand – ligeledes fra Danmark.
PET kan ikke bekræfte
Hverken Politiets Efterretningstjeneste (PET) eller Udenrigsministeriet har kunnet bekræfte, at de to skulle være døde. Men Politiken erfarer, at Slimane Hadj Abderrahmanes danske kone skulle føle sig så sikker på hans død, at hun havde planlagt at holde en form for ceremoni til minde om sin mand i eftermiddag på en adresse i København, og i muslimske kredse har der verseret sms-beskeder med opfordring til at møde op med gaver. Det har ikke været muligt for Politiken at komme i kontakt med hende, og i går forlød det, at arrangementet var blevet aflyst, fordi et af hendes børn var blevet sygt.
Mehdi Mozaffari, der er professor i islamisme på Aarhus Universitet, mener, at Slimane Hadj Abderrahmane nu har fået status som martyr.
»Han er blevet et symbol, specielt for unge muslimer. Man kan sige, at han er blevet kendt som en slags muslimsk Che Guevara«, siger han.
LÆS OGSÅ
DF vil udvise krigere fra kampene i Syrien
PET advarede i sin seneste trusselsvurdering om, at stadig flere muslimer i Danmark tager til Syrien for at kæmpe mod regimet og dermed risikerer at få kontakt til oprørsgrupper relateret til al-Qaeda. Mehdi Mozaffari mener, at Slimane Hadj Abderrahmanes formodede død nu kan få endnu flere til at tage til Syrien.
»Erfaringerne er, at hver gang en person med sådan en status bliver dræbt, tiltrækker det andre. Det bliver mere attraktivt at følge den afdødes vej, og netop at vedkommende er død, betyder, at andre bliver mindre bange for at dø«, siger han.
Claus Blok Thomsen
fortsæt med at læse
PET og Bødskov vil drive klapjagt på danske krigere i Syrien
Dansk jihadist brugte Guantánamo som koranskole
Journalist: Mindst ti danskere bekriger Assad i Syrien
