Title: Guide_Her_er_5_must-sees_pa_Frost_Festival
Date: 2013-02-08
Article Type: Musik
Author: Line Møller Blankholm

Peter Sommer, fr. 15. feb. kl. 21, Hotel Danmark, Vester Voldgade 89, Kbh. K, 200 kr. (udsolgt).
Efterklang i Dieselhouse
»Efterklang giver koncert oven på den mastodontiske dieselmotor, der er hovedattraktionen i museet Dieselhouse, som ligger i tilknytning til H.C. Ørstedsværket. Det giver rigtig god mening at lade Efterklang spille deres sange fra toppen af det smukke dieselmonstrum fra begyndelsen af forrige århundrede, for deres seneste album er baseret på reallyde indsamlet på Svalbard i Nordnorge, blandt andet fra et gammelt kraftværk i den nedlagte mineby Piramida. Efterklang har skabt et værk særligt til Frost og præsenterer også nye sange, der er baseret på samples fra Piramida, men som ikke er brugt på deres album – og så er det i øvrigt første gang nogensinde, at de giver koncert som trio«.
Efterklang, ma. 18. feb. kl. 20.30, Dieselhouse, Elværksvej 50, Kbh. S, 150 kr.
Jacob Bellens og Martin Ryum i Copenhagen Piano
»Mange københavnere har gået forbi Copenhagen Piano i Bredgade og kigget ind ad de smukke udstillingsvinduer, men kun få ved, at kælderen under den fine gamle flygelforretning kan bruges til intimkoncerter. Til Frost giver Jacob Bellens fra I Got You On Tape solokoncert i den hemmelige kælder. Det er et rigtig fint rum, som passer til den intime tone i hans sange, og hvor man kan komme helt tæt på hans fantastiske, dybe stemme. Dagen inden er der verdenspremiere på et nyt projekt fra Martin Ryum, som har slået sine folder i støjrockbandet Speaker Bite Me. Han vil fortolke Inger Christensens digte bag koncertflygelet, og med sig har han sangerne Maria Laurette Friis og Signe Høirup Wille-Jørgensen«.
Martin Ryum, ti. 19. feb. kl. 20, Copenhagen Piano, Bredgade 5, Kbh. K, 100 kr.
Jacob Bellens, on. 20. feb. kl. 20, Copenhagen Piano, Bredgade 6, Kbh. K, 130 kr. (udsolgt).
Colin Stetson og Synd Og Skam i Jazzhouse
»Saxofonisten Colin Stetson er ikke så kendt i Danmark, men jeg er meget stolt af at have ham på programmet. For to år siden var jeg til koncert med ham i Montreal, og det er en af de mest intense og smukke live-oplevelser, jeg nogensinde har haft. Han er fast mand hos indie-helte som Arcade Fire og Bon Iver, men spiller også alene på sin gigantiske bassaxofon. Han kan trække vejret ind og blæse i saxen på samme tid, og det gør, at han kan spille og skrige og råbe samtidig! Bagefter går kvintetten Synd og Skam på scenen. De har ligesom Colin Stetson referencer til jazzscenen, og hvis nogen kan matche Colin Stetsons energi og musikalske output, så er det dem! De er meget kompromisløse i deres lyd og liveoptræden«.
Colin Stetson + Synd og Skam, fr. 1. mar. kl. 21, Jazzhouse, Niels Hemmingsens Gade 10, Kbh. K, 130 kr.
Rangleklods in the Dark på CaféTeatret
»Rangleklods, der slog igennem i 2012 og placerede sig som et af de centrale navne på den elektroniske musikscene herhjemme, giver koncert i mørke på CaféTeatret. Der vil være et specialdesignet lysshow, men ellers er synssansen sat ud af spil. Det var Rangleklods’ egen ide at skære den visuelle side væk og sætte fokus på høresansen. Jeg er spændt på, hvad det vil gøre ved koncertoplevelsen, at publikum står i et mørkt rum med bandet omkring sig, men Rangleklods’ musik er meget intens og dragende, og jeg har en forventning om, at det indtryk bliver forstærket – lidt ligesom på blinderestauranten Unsicht Bar i Berlin, hvor man spiser sin mad i mørke, og smagen derfor står helt i centrum af oplevelsen«.
Rangleklods, to. 21. feb. kl. 19.30 og 21, CaféTeatret, Skindergade 3, Kbh. K, 160 kr. (udsolgt).
Line Møller Blankholm
fortsæt med at læse
FROST Teksten glippede for mesterlig afslappet anmelderdarling
Frem med sikkerhedsnålene - punken går til filmen
Festival præsenterer mørkekoncert og dans mellem dyr
