Title: Guide_Sadan_smelter_du_chokolade_i_mikroovnen
Date: 2012-11-29
Article Type: Mad
Author: Mikael Grønlykke

Du skal bruge:
- En hvilken som helst mikrobølgeovn
- En plade rimelig god chokolade (Den relativt billige Lindt fra bl.a. Netto er udmærket. Vent med de dyrere chokolader, til du har håndelaget.)
- En tynd plastikskål eller fødevarebeholder af Tupperware-typen – skålen må endelig ikke være tyk og dermed god til at holde på varmen!
Sådan gør du:
1.
Hak chokoladen i stykker. Hæld chokoladen i beholderen, og sæt den i mikrobølgeovnen. De professionelle sætter mikroovnen på den højeste effekt, men du kan også bruge lavere effekt og dermed få lidt bedre kontrol.
2.
Varm chokoladen i 30 sekunder. Tag den ud, og rør rundt. Derefter skal den have 20 sekunder. Tag den ud, og vend godt rundt. Derefter sættes den ind i 10 sekunder ad gangen, indtil cirka halvdelen af chokoladen er smeltet. Jo mere chokolade, du smelter, jo længere tager det. Rør godt rundt, så varmen fordeler sig ligeligt.
3.
Sæt nu chokoladen i mikroovnen i 5 sekunder ad gangen. Når der er cirka en tredjedel usmeltet chokolade tilbage, vender du rundt i chokoladen, indtil de sidste klumper er smeltet. Er der klumper, der ikke vil smelte, giver du den 1-2 sekunder i mikroovnen og rører videre.
4.
Mål temperaturen med et termometer. Den skal ende på 31 grader for mørk chokolade, 28 grader for hvid. Chokoladen er nu klar. Test den eventuel ved at dyppe en ske i den og lade skeen ligge et par minutter. Chokoladen skal gerne størkne hurtigt og blankt.
5.
Når du har overtrukket med chokoladen, bør du straks stille den køligt. F.eks. i garagen eller i bryggerset eller højst 10 minutter i køleskabet.
Tip:
Hvis temperaturen uheldigvis kommer over de 31 grader, f.eks. 34 grader, gør det ikke så meget, så længe der stadig er klumper i chokoladen. Rør rundt, og håb på, at temperaturen falder.
Hvis du er kommet til at ødelægge chokoladen, og den ikke vil størkne ordentligt, kan du redde den ved at hælde mere hakket chokolade i (svarende til en fjerdedel af mængden i skålen). Rør rundt, og brug mikroovnen forsigtigt, hvis klumperne ikke helt vil røres ud.
Mikael Grønlykke
fortsæt med at læse
Opskrifter: Konditorens mest julede konfekt
Test: Den billigste marcipan smager bedst
