Title: Guide_Pinsen_pa_Kronborg_star_i_ordets_tegn
Date: 2013-05-17
Article Type: Guider
Author: Line Møller Blankholm

Her kan du bl.a. opleve fortælleforestillingen ’Mand’, der i programmet kaldes for »en musikalsk roadmovie om mænd, motorcykler og rockere med baseballbats«.
Der er underlægningsmusik og improviserede lydeffekter til fortællingerne, som Kasper Sørensen, der er medinitiativtager til Words og regerende dansk mester i storyslam, Per Helge Sørensen, der har været både dansk og nordisk mester i storyslam, og sangskriveren Per Worm står for.
Showet beskrives også som en liveudgave af 'Pulp Fiction' møder 'Klovn' møder 'Blinkende lygter'. Med andre ord: Væggene i den overdådige renæssancesal kommer til at drive med testosteron søndag aften, hvor 'Mand' buldrer hen over scenen.
Mand, 19. maj kl. 19-20, Dansesalen
Gæt en løgn. Eller fire
Lørdag danner Dansesalen ramme om en ’Lystløgneraften’, hvor de fire fortællere Aske Ebbesen, Maria Junghans, Katja Lange og Steiner vil forsøge at lyve bukserne af dig.
De disker hver især op med to historier – den ene det pure opspind, den anden den skinbarlige sandhed – og det er så op til publikum at gætte, hvad der er hvad.
Samtidig med Lystløgneraften er der ’Cross Words’ i Den Lille Sal. Her mødes forskellige performere, der alle har ordet som værktøj, på scenen.
Oplev digteren Lone Hørslev, sangskriveren Mads Mouritz og standupperen Henrik Løjmand og få en hel masse bevingede, potetiske og morsomme ord serveret.
Hvis du ikke når 'Cross Words' lørdag, har du chancen igen søndag, hvor standupperen Sebastian Dorset, beatpoeten Klaus Høxbroe og sangskriveren Per Worm er på scenen.
Lystløgneraften 18. maj kl. 20-22, Dansesalen
Cross Words, 18. maj kl. 20-22, Den Lille Sal og 19. maj kl. 14-16, Ravelinen
Historier fra kælder til kvist
Kronborg emmer af gode historier fra kælder til kvist. Og de historier bliver selvfølgelig også vakt til live til Words.
Nede i slottets fugtige kasematter, hvor Holger Danske slumrer, kan du komme med på en vandretursfortælling gennem mørket og høre de fantastiske kvad om kongesønnen Holger, der ved fødslen fik skænket evigt liv.
Du må heller ikke snyde dig selv for en tur op på det støvede loft, hvor der er skudhuller efter svenske kanonkugler.
Ordgøglere dyster i poetry slam-finale
Her kan du høre grumme historier om bl.a. kokken, der blev kvalt i grød, og om budbringeren, der mistede hovedet – og som her 400 år senere spøger på slottet.
Der er plads til 40 publikummer på den lille scene på loftet, men kun 37 lukkes ind. Der skal jo også være plads til spøgelserne.
Spøgelseshistorier, 18. maj kl. 15-16, loftet
Den slumrende kæmpe, 18. maj kl. 19-20, Kasematterne
Certificeret Løvehjertefortælling
Er det ved at være længe siden, du lå på slagbænken og hostede sammen med Tvebak? Sprang ud af et brændende hus sammen med modige Jonatan og selv samme Tvebak i favnen?
Og kæmpede mod Tengil og dragen Katla sammen med brødrene Løvehjerte og modstandsbevægelsen i Rosendalen? Så bør du ikke snyde dig selv for et genhør med Astrid Lindgrens udødelige klassiker ’Brødrene Løvehjerte’.
I Dronningens Vaskerhus tager André Andersen, der er medinitiativtager til Words, dig med tilbage til »lejrbålenes, sagaernes og eventyrenes tid« i Nangijala.
Og dét gør han temmelig overbevisende, i hvert fald forlyder det, er han Nordens eneste godkendte og certificerede Brødrene Løvehjerte-fortæller. En ære, der tilfaldt ham, da han fortalte sin udgave af eventyret til Astrid Lindgrens datter.
Brødrene Løvehjerte, 20. maj kl. 12-14, Dronningens Vaskerhus
Kong Lear på Hamlets slot
Om mandagen lægger Kronborg aka Hamlets slot scene til historien om nej, ikke Hamlet, men en anden kongelig Shakespearefigur, nemlig kong Lear.
Engelske Debs Newbold, der arbejder som storyteller på det legendariske Shakespeareteater The Globe i London, genfortæller tragedien om Lear, den aldrende konge, som uforvarende støder sin yngste datter fra sig og deler sit rige mellem sine to ældste døtre, hvorefter ulykkerne ramler ned over ham.
LÆS OGSÅ Poetry slam-poeter varmer op til 'Romeo og Julie'
Og det gør hun så godt, at hun er blevet nomineret til en British Award for sin præstation. Debs Newbold optræder i øvrigt også med en anden Shakespeareklassiker.
Pinsesøndag kan du høre den berømte tragedie om det unge elskende par Romeo og Julie. Det foregår selvfølgelig på engelsk.
King Lear, 20. maj kl. 15-16, Ravelinen
Line Møller Blankholm
fortsæt med at læse
Forpjusket poet afsluttede Click Festivalen ved at slukke for strømmen
Stjerneperformer: »Jeg er lidt af en snob«
Manden bag Vesterbros største digt: »Jeg kan li' dig, Enghave Plads«
