Title: Guide_Her_kan_du_fejre_kvindernes_kampdag
Date: 2013-03-08
Article Type: Guider
Author: Line Møller Blankholm og Ibyen-redaktionen

Film
Grrrl power på mangamåden. Sådan fejrer de kvindedag i Husets Biograf. Der er to film på programmet i aften. 'Cutie Honey' har den japanske model Eriko Sato i rollen som en heltinde, der kæmper for at redde menneskeheden, mens 'Kamikaze Girls' fortæller historien om en besynderlig lille pige, som er helt besat af blomstrede kjoler og andet godt fra det 18. århundredes Frankrig.
I Grand fejres kampdagen med visningen af den højaktuelle 'Gulabi Gang'. Den indiske film skildrer en lyserød bande af undertrykte kvinder, der tager kampen op mod de indiske mænd, som rutinemæssigt mishandler og myrder deres ægtfæller.
International Woman's Day: Cutie Honey & Kamikaze Girls
Tid: Fr. 8. mar. kl. 19 (*Cutie Honey') og kl. 21 (*Kamikaze Girls')
Sted: Husets Biograf, Magstræde 14, Kbh. K
Entré: 50 kr. pr. film eller 70 kr. for begge
Gulabi Gang
Tid: Fr. 8. marts. kl. 16.40
Sted: Grand Teatret, Mikkel Bryggers Gade 8, 1460 København K.
Mikrovelgørenhed
Neglesalon, Afrikaquiz og syngende damer. Sådan bliver kvindedagen fejret ude på Christiania. Det er mikrovelgørenhedsorganisationen Girlfriend 2 Girlfriend, der står bag arrangement, som blandt andet får besøg af sangerinderne Stine Kinck og Louise Dubiel og dj'en Mata Hari fra festkollektivet Yo Fok.
Girlfriend2Girlfriend International
Tid: Fr. 8. mar. kl. 20-03
Sted: Operaen - Christiania, Bådsmandsstræde 43, Kbh. K,
Entré:
50 kr.
Afrikanske toner og farver
Velgørenhedsorganisation All4Children arbejder blandt andet med kvinders og børns rettigheder i Zimbabwe. I forbindelse med kampdagen slår organisationen nu et slag for eksponering af kvindelige, afrikanske kunstnere i Danmark. Du kan opleve de anerkendte billedkunstnere Nonhlanhla Mathe og Mercy Moyo og musikerne Kudzai Sevenzo og Prudence Katomene ved fire lejligheder i det københavnske. Overskuddet går til promovering af kvindelige, afrikanske kunstnere.
Tid: 6. marts kl.18.30-20.30
Sted: Københavns Kulturcenter, Drejervej 15-17, 2400 København NV
Tid: 7. marts kl. 17.30-21
Sted: Christa's Fine Tribal & Modern Art Gallery, Bredgade 36, 1260 København K
Entré: 100 kr. (+champagnesnacks og artist talk)
Tid: 8. marts kl. 19-21
Sted: Tranquebar, Borgergade 14, 1300 København K
Entré: 50 kr.
Tid: 9. marts kl. 21-03
Sted: Søpavillon, Gyldenløvesgade 24,1369 København
Entré: 100 kr. (+ afrobeats-dj's)
Fest i Ungeren
I Ungdomshuset på Dortheavej fejrer man for 4. år i træk Kvindernes Kampdag på Dortheavej. Her kan du møde et bredt udvalg af morgendagens kvindelige stjerner i et stort show. Nea, Lady Smita, Christel og Kristina Renée er blandt de optrædende i Nordvest. Udover de mange koncerter kan du også nyde godt af den billige øl- og drinksbar.
Party for your right to fight!
Tid: 8. marts, kl. 21-05
Sted: Ungdomshuset, Dortheavej 61, Nordvest
Nea, Owab, Christel, Kristina Renée, Inas og Manja, Mambe MC, Lady Smita, D'Jazz + friends
Entré: 40 kr.
Konference
White Ribbon-lederen Michael Kauffman er hovedtaleren, når ligestillingsminister Manu Sareen inviterer til konference om vold mod kvinder i Tivoli Congress Center. White Ribbon blev etableret i Canada for 21 år siden af en gruppe mænd, og når konferencen lakker mod enden i eftermiddag, vil der blive stiftet en dansk udgave af den antivoldlige organisationen.
Bryd tavsheden – stop volden
Tid: Fr. 8. mar. kl. 13
Sted: Tivoli Congress Center, Arni Magnussons Gade 2, Kbh. V,
Entré: Gratis
Samtale
Den feministiske mandeblogger Mandfjols får travlt på kvindedagen. Inden han drager mod Mungo Park i nord, skal han lige nå et smut forbi Frederiksberg Hovedbibliotek og snakke feminisme. Lidt derfra, på Sankt Hans Torv, er der også taler, blandt andet fra Enhedslistens Johanne Schmidt Nielsen, mens man i Farum Kulturhus vil bruge eftermiddagen på at diskutere, om kvindekampen stadig er i live.
Andre arrangementer:
Den perfekte familie og det moderne moderskab
Tid: Fr. 8. mar. kl. 17-21
Sted: Trinitatis Mødesal, St. Kannikestræde 8, 1. sal, Kbh. K.
Entré: Gratis, men tilmelding nødvendig på am@rundetaarn.dk.
Ny rapport
Kønsforsker Karen Sjørup og formand for Forbrugerrådet, Anja Philip, er blandt talerne, når en ny rapport om ligestilling bliver præsenteret på Copenhagen Business School.
Lige adgang – en juridisk analyse af kvinder og mænds adgang til varer og tjenesteydelser
Tid: Fr. 8. mar. kl. 15-17
Sted: Copenhagen Business School, Solbjerg Plads 3, Frederiksberg,
Entré: Gratis
Mandfjols.dk og feminismen
TId: Fr. 8. mar. kl 16
Sted: Frederiksberg Hovedbibliotek, Falkoner Plads 3, Frb.
Entré: Gratis – men kræver tilmelding på
Offentligt møde/foredrag: Er kvindekampen død?
Tid: Fr.8 mar. kl. 15.30
Sted: Farum Kulturhus, Stavnsholtvej 3, Farum
Entré: 20 kr.
Talere, optræden, sang og boder: Kvindernes internationale kampdag
Tid: Fr. 8. mar. kl. 16-19
Sted: Skt. Hans Torv, Kbh. N
Entré: Gratis
Musik
Ligeløn og musik går ret godt i spænd. I hvert fald i aften, hvor Arbejdermuseet inviterer til fest med Daimi, Jytte Abildstrøm og kvindeorkestret 14 Red Ladies. Der er også musik på programmet i Verdenskulturcentret på Nørre Alle, hvor koret Verdens Sirener synger kampsange fra hele verden.
Det sker i Aarhus:
De fester også for kvindesagen i Aarhus. På Kvindemuseet får de for eksempel besøg af den unge søsterduo Pil & Liv og Astrid Elbek, der spillede keyboard i Danmarks første kvindeband Shit og Chanel. Inden da diskuterer de blandt andet kvinder i politik og muslimsk kunst lavet af kvinder. Ude i gadebilledet fylder kvinderne også. Kl. 17 går de aarhusianske kvinder fra Rådhuspladsen til Store Torv for at protestere mod sexisme, sexslaveri og sexkøb – nøjagtig ligesom deres københavnske medsøstre.
Modeopvisning, performance, debat, musik: 8. marts på Kvindemuseet
Tid: Fr. 8. mar. kl. 14-22
Sted: Kvindemuseet, Domkirkepladsen 5, Aarhus C
Pris: 20 kr.
Demonstration: Stop sexisme, sexslaveri og sexkøb
Tid: Fr. 8. mar. kl. 17
Sted: Rådhuspladsen – Store Torv, Aarhus C
14 Red Ladies spiller med Daimi og Jytte Abildstrøm
Tid: Fr. 8. mar. kl. 15-17
Sted: Arbejdermuseet, Festsalen, Rømersgade 22, Kbh. K
Entré: 125 kr.
Global kvindedag med musik, udstilling, foredrag, dans: Kvinderettigheder over grænser
Tid: fr. 8. mar. kl. 18-21
Sted: Nørre Allé 7, Kbh. N
Entré: Gratis
Demonstration
Hundredvis af kvinder går fra Rådhuspladsen til Enghave Plads i eftermiddag for i fællesskab atprotestere mod sexisme, sexslaveri og sexkøb. Der er afgang kl. 16.
Demonstration
Tid: Fr. 8. mar. kl. 16
Sted: Fra Rådhuspladsen, Kbh. K
Line Møller Blankholm og Ibyen-redaktionen
fortsæt med at læse
DR 2 tegner pinligt billede af kønnene
Feministernes våde drøm er en 19-årig mandlig blogger
Alt for damerne slår tilbage: »Drop myten om dumme dameblade«
