Title: Guide_Tag_dine_børn_med_til_volapykkoncert
Date: 2013-04-13
Article Type: Musik
Author: Line Møller Blankholm

»Jeg har ikke forsøgt at gøre musikken lettere tilgængelig eller mindre eksperimenterende, fordi det er til børn, nærmere tværtimod – børn er mere åbne end voksne i forhold til at opleve lyd«.
... og tre andre nye børnekoncerter
Den uendelige labyrint
Tid
13. apr. kl. 12 og 14.
Gul klarinet feeling blue
Instrumenter har også følelser. Og farver. I hvert fald er den interaktive musikalske fortælling ’Farvespillet’ af komponisten og musikeren Hanne Tofte Jespersen bygget op som en dialog mellem fire instrumenter, der har hver sin farve og gemyt. Den røde fagot bevarer f.eks. roen, når dens venner bliver uvenner – og det gør de, for den blå violin er den utilpassede type, som gør noget andet end det aftalte, og den ellers så muntre gule klarinet bliver ked af det. Og det er så her, det interaktive element kommer ind. Publikum må nemlig hjælpe til med at gøre alle glade. Bl.a. ved at synge.
Farvespillet
Tid
13. og 14. apr. kl. 10.30.
Musikalsk skattejagt
Komponisten og sangeren Pernille Sejlunds musikalske drømmefortælling ’Historien om det forunderlige væsen’ tager børnene med på en skattejagt efter selve det væsen, der har lavet musikken. Musikken gemmer sig overalt – i træernes raslende blade, i regnens faldende dråber, ja, selv i larvernes bittesmå bevægelser – men er alligevel svær at finde. Til at skabe fortællingens mange lyde indgår der foruden instrumenterne forskellige objekter i koncerten, f.eks. vand. Og så medvirker den elektroniske musiker Mike Sheridan også i koncerten, hvor han spiller på det sjældne instrument Cristal Baschet, et fransk krystalorgel.
Historien om det forunderlige væsen
Tid 14. apr. kl. 11.30 og kl. 13.
Guide: Tag i forårsteater med ungerne
»Men der er nogle ting omkring selve formidlingen, som er anderledes. Børnene skal f.eks. inviteres med på rejsen«.
Hvordan det?
»’Rrrinsch Peké eksperimenterer med alfabetets lydlighed. Børn har et andet forhold til alfabetet end voksne«.
»De er i gang med at lære de forskellige bogstaver at kende og sætte dem sammen til ord og udtryk, men det har endnu ikke fæstnet sig i et formelt, voksent sprog«.
»For at invitere børnene ind i alfabet-lydunivers får de før koncerten udleveret nogle ark med forskellige bogstavrækker, som de frit må bruge til at sammensætte deres egne lydord med«.
»Jeg vælger så nogle af disse volapyktekster ud og opfører dem sammen med strygekvartetten og med børnene som medspillere«.
Hvad kan man forvente sig?
»Det er en musikalsk ordleg, hvor bogstaverne er en slags lydlige legoklodser, man kan sætte sammen, som man lyster«.
LÆS OGSÅ
Musikere: DR spiller mest sine egne børnemelodier
»Børnene, musikerne og jeg drager på en fælles ekspedition ind i alfabetets inderste klangrum for at finde nye måder at udtrykke sig på«.
»For mig er det spændende at undersøge alfabetets fonetik. Hvordan man kan skabe sammenhæng mellem de lyde, vi laver vokalt, og de lyde, man kan lave på f.eks. en violin eller en cello, og se, om de kan finde sammen i et fællessprog«.
»At det så ikke er et forståeligt sprog i konventionel forstand, er uvæsentligt«.
»Vi forstår godt en arrig hund eller en glad baby, når de udtrykker sig, og omvendt misforstår vi ofte hinanden, selv om vi taler samme sprog – bare tag en tur ind på Christiansborg«.
Line Møller Blankholm
fortsæt med at læse
DRs radioredaktør om børnemusik: »Det er et strategisk valg«
Her er de nominerede til ny sangskriverpris
Musikere: DR spiller mest sine egne børnemelodier
