Title: Guide_Fød_en_bjørn_og_træn_med_dine_børn
Date: 2013-02-15
Article Type: Sundhed
Author: Helle Sindal

Klokken er 16.30 en hverdagseftermiddag, og der bliver født bjørne og trængt igennem mure i stuen hos familien Enghave i Hareskovby nord for København.
Ikke i tegnefilm eller computerspil som i mange andre børnefamilier, men på gulvet, hvor en flok børn og voksne viser, hvor lidt der skal til for at få mere aktivitet og bevægelse ind i hverdagen.
»Igen, igen«, jubler Lisa på 4 år, som lige er brudt igennem en mur af voksne. To af dem er Ida Enghave og Karsten Bjerring, begge cand.scient. i idræt og forfattere til bogen ’Bevæg dig med dit barn’. I bogen har de samlet 130 forslag til lege, der giver smil på læben, sved på panden og ikke mindst nærvær mellem voksne og børn i alderen 0 til 12 år.
Villads på 8 år, som både er blevet født som bjørn og er trængt igennem en mur af voksne denne eftermiddag, fremhæver flere fordele ved at lege med voksne:
»Det er sjovt, for voksne er hurtige og stærke og finder hurtigt en i gemmeleg«, mener han.
Motorik, kondition og styrke
Aktiviteterne i ’Bevæg dig med dit barn’ er aldersopdelt i afsnit for babyer, tumlinger, børnehavebørn og små og mellemstore skolebørn.
Forfatterne opsummerer også, om legene fremmer motorikken, konditionen eller er sjov styrketræning. Mange af aktiviteterne fremmer fysikken på flere fronter, og de kan sagtens rykkes ud i det fri, når vejret er til det.
Når det gælder de små børn, er motorikken og balancen i fokus, mens man med fordel kan satse på konditionsfremmende aktiviteter med de 9-12-årige, som typisk er mere inaktive, end de har været tidligere, pointerer Ida Enghave og Karsten Bjerring.
LÆS OGSÅ
Børn bliver kloge af at lege
For dem er det blevet en del af hverdagen at indsamle og afprøve lege.
»Det blev en vane, mens vi lavede bogen, så nye lege kommer fortsat til os«, siger de, mens de skænker juice og vand til de tørstige, rødkindede børn.
Fjernsynet og computeren er der ingen, som har værdiget et blik.
Her er fem lege i kan prøve hjemme:
En enkel aktivitet, der kræver mindst tre deltagere og gerne flere. Flertallet af deltagerne stiller sig ved siden af hinanden og danner en mur ved at holde godt om hinanden. Den eller de øvrige deltagere skal forsøge at bryde gennem muren. En voksen kan ! også forsøge at bryde igennem en mur af flere børn.
Her er Lisa på 4 år og Olivia, 9 år, ved at kæmpe sig gennem en mur af voksne i legen, der er et eksempel på sjov styrketræning.
Den første deltager lægger sig på ryggen på gulvet ligesom Karsten Bjerring på billedet. Den anden deltager, her Villads på 8 år, lægger sig på tværs af den første på maven. Den tredje deltager, her Olivia på 9 år, lægger sig oven på den første med hovedet pegende den anden vej.
Første og tredje deltager holder fast i hinandens ben og laver en sandwich om den anden deltager, som skal prøve at slippe ud af sandwichen, mens deltager et og tre ! prøver at forhindre det. Bjørnefødslen fremmer deltagernes styrke.
Her skal de mindste/yngste kravle på de største/ældste. Er man lige store eller stærke, kan man skiftes til at være koalaforældre og -unge. Legen starter med, at koalaungen sidder på ryggen af moren ! eller faren og holder godt fast. Aktiviteten går ud på, at! ungen skal kravle en omgang rundt om morens overkrop.
En tom mælkekarton stilles på gulvet. Opgaven går ud på at samle ! kartonen op fra gulvet med munden uden at røre gulvet med andet end fødderne. Hver gang ! det lykkes at samle kartonen op, klippes et lille stykke af toppen, så den bliver lidt lavere og! dermed hårdere at samle op.
Olivia på 9 år kommer næsten helt ned til gulvet i legen, der! fremmer motorikken og smidigheden.
Brug cirka fem minutter på at få barnet ned i tempo, hvis I har leget lige inden sengetid, råder Ida Enghave. Her bager hun en kage på 2-årige Oskars mave, mens Lisa på ! 4 ser på. Først skal dejen æltes, så skal den trykkes eller klappes ud og så en tur i ovnen ! under dynen.
Når den er bagt, kan man lege, at man smører glasur på den ved at stryge ! barnet over maven, og der kan trykkes bær eller andet oven på kagen og drysses lidt! kildrende krymmel på toppen. Man kan også bage kage på barnets ryg.
Helle Sindal
fortsæt med at læse
Klarlunds klumme: Børn med begge ben løber aldrig tør for skridt
Her er øvelserne, der kan give dig mere bevægelse i hverdagen
Vinterferie for børn: Performancekunst og hulebyggeri
