Title: Guide_til_efterarsbio_Her_er_de_bedste_film_lige_
Date: 2012-10-02
Article Type: Guider
Author: Mesterinstruktøren Wes Anderson har igennem flere år udviklet sin egen, helt særlige stil, der bedst kan beskrives som en blanding af ironisk distance og mørk alvor. Han har brilleret tidligere med film som ’Fantastic Mr. Fox’, 'Darjeeling Limited' og nyklassikeren ’The Royal Tenenbaums'.

Denne gang har han opbygget et magisk univers på en fiktiv ø i 60'ernes USA, hvor en dreng flygter fra en spejderlejr og en serie af uforudsigelige handlinger sættes i gang. En katastrofe lurer i horisonten og en storm truer med at skylle det lille samfund bort.
Kim Skotte tildelte 'Moonrise Kingdom' fem hjerter og kaldte den »oprørende og rørende«.
Stormfulde højder
'The Deep Blue Sea' er den legendariske instruktør Terence Davies' første film i tolv år og er af den simple årsag en begivenhed i filmverdenen.
Rachel Weisz spiller den smukke Hester Collyer, der lever i et trygt, lidenskabsløst ægteskab i 50'ernes ødelagte London. Hun forelsker sig i en flot, ung pilot og begiver sig ud på et heftigt, erotisk eventyr, hvor al fornuft suspenderes.
Det er de store følelsers sprog, der tales i 'The Deep Blue Sea'. Men instruktionen er udført med diskret elegance og britisk præcision.
Kræftramt komedie
Susanne Biers 'Den skaldede frisør' har allerede taget det danske publikum med storm med sin utraditionelle blanding af kærlighed og kemoterapi.
Kim Skotte var da også begejstret for den grænsesøgende komedie og understreger særligt Trine Dyrholms præstation i hovedrollen som den kræftramte Ida, der bliver udsat for en utro ægtemand. Pierce Brosnan gør også en god figur som charmerende, engelsk verdensmand.
'Den skaldede frisør' er syrligt sjov og et spændende, nyt kapitel i Biers karriere. Under alle omstændigheder er Italien altid et besøg værd, nu når de danske farvetoner ændrer sig fra brunlige til grå.
Best friends forever
Kaspar Munks 'You & Me Forever' skildrer gymnasieeleverne Laura og Christines venskab og de forhindringer de må gå igennem i nogle af de allermest forvirrende år.
Da Laura bytter Christine ud med klassens nye, populære pige, Maria, er det begyndelsen på et turbulent drama. Maria er seksuelt erfaren og fascinerende, men er hun værd at stole på?
Grå forstadsmure danner kulissen omkring venindefortællingen, der frem for alt vinder på sin store troværdighed. Troskabserklæringer og venskaber betvivles i en kaotisk virkelighed af druk og nye erfaringer. 'You & Me Forever' er en ungdomsfilm med følelserne uden på tøjet.
Drama på åbent vand
Dansk films nye stjernefrø, Tobias Lindholm, har i 'Kapringen' minutiøst skabt en dokumentarisk ramme, der ligner virkeligheden til forveksling.
Filmen er en levende skildring af et gidseldrama på åbent vand, og den udspiller sig som en langsom, intens nervekrig, hvor kokken Mikkel, blændende spillet af Pilou Asbæk, prøver at holde hovedet oven vande. Hele tiden med en dødstrussel hængende over sig.
Samtidig skildrer 'Kapringen' også det politiske spil i Danmark: skibsrederen Ludvigsen tager sig selv af forhandlingerne og sidder nu og balancerer med millioner og menneskeliv.
Der er ingen nemme Hollywood-løsninger i Tobias Lindholms solodebut, og 'Kapringen' forbliver forbilledligt tro mod virkelighedens kompleksitet.
Tålmodighedens belønning
Til det mindre actionhungrende publikum kan Alice Schmids ’Børnene fra Mount Napf’ også anbefales stærkt. Den lille, fine dokumentarfilm skildrer i al sin enkelhed årets gang i en afsiddesliggende bjerglandsby i Schweiz. Set i børnehøjde.
Små støvler traver igennem nyfalden sne og bjergene udfolder sig som en stille, storslået baggrund.
LÆS OGSÅ
Tålmodig film om børn i bjerglandskab kræver også tålmodighed at se
’Børnene fra Mount Napf’ skildrer mennesker i tæt, daglig berøring med naturen og det på en måde, der både er nærværende og rørende.
ibyen@pol.dk
fortsæt med at læse
Fint britisk comeback begejstrer af ganske enkle årsager
Kræft og kærlighed blandes i Biers smukke Italien
Dansk venindedrama viser ægte følelser
