Title: Guide_Hvilken_af_sommerens_festivaler_skal_du_væl
Date: 2013-02-27
Article Type: Guider
Author: Roskilde Festival ved ikke endnu hvad sangerindens festivalshow kommer til at indeholde. Men mon ikke det bliver en overdådig fest, når Dyrskuepladsen tager imod den lille megastjerne? Animal Collective
Baltimore-gruppen Animal Collective besøgte sidst Roskilde Festival i 2006, hvor de spillede for en mindre, men dedikeret fangruppe på Pavilion-scenen. Siden da har bandets karriere taget fart, og de er blevet et anerkendt navn på den alternative og eksperimenterende scene.

Animal Collective har intet mindre end 10 albums på repertoiret, blandt andet mesterværkerne 'Strawberry Jam' og 'Merriwether Post Pavillion'. Deres seneste album 'Centipede Hz' fra 2012 hører til i den mere eksperimenterende afdeling.
Marie Key
Den danske sangerinde er i øjeblikket aktuel med sit fjerde album 'De Her Dage', som har placeret sig højt på de danske hitlister.
De to første blev udgivet med Marie Key Band, der fik deres kommercielle gennembrud via KarriereKanonen i 2005 med populære sange som 'Mormor' og 'Kleptoman'.
Bandet spillede også på Roskilde Festival i 2006 på Pavilion Junior-scenen, men det er første gang Marie Key optræder som solist på festivalen.
When Saint Go Machine
Det danske band har formået at imponere både anmeldere og festivalpublikum gennem flere år. Det hele kulminerede da det unge band fik æren af at åbne Orange Scene i 2010.
Siden da har bandet udgivet det roste album 'Konkylie' og spillet et hav af koncerter i hele Europa.
Nu får det danske publikum atter muligheden for at høre favoritter som 'Kelly' og 'Fail Forever', når englene fra maskinrummet vender tilbage. Det jyske publikum får ligeledes fornøjelsen, når bandet spiller på Smukfest til august.
Kraftwerk
Titusinder af festivalgæster med 3D-briller på vil til sommer kunne få en totaloplevelse ud over det sædvanlige, når Kraftwerk spiller på Orange Scene.
Det tyske band, som især i 1970'erne og 1980'erne satte store aftryk på populærmusikken med deres maskinelle lyd og minimalistiske tekster på tysk og engelsk, spillede senest på festivalen i 1998.
De spiller også på Roskilde Festival:
Kendrick Lamar, Queens of the Stone Age, Volbeat, Sigur Rós, Slipknot, Dead Can Dance, Efterklang, m.fl.
Festivalen har lovet at det bliver en aftenkoncert, så tyskernes spektakulære lysshow kan udfolde sig mest muligt.
Nick Cave and the Bad Seeds
Den australske legende er mere populær end nogensinde før. Han har netop udgivet albummet 'Push the Sky Away' til formidable anmeldelser og til november spiller han med sit imponerende band to koncerter i Falconer Salen. Begge totalt udsolgte.
Til sommer får de langsomme fans så en chance mere, når sangeren indtager Northside. Og mon ikke der bliver kamp om de gode pladser på den aarhusianske festival.
Modest Mouse
Siden midten af 90'erne har Modest Mouse stået som et af de bedst anmeldte navne på den amerikanske indie-scene. I 2007 fik bandet så endelig et bredt gennembrud, da de gik ind som nummer et på den amerikanske albumchart med 'We Were Dead Before the Ship Even Sank'
Indie-heltene, der føres an af den karismatiske Isaac Brock, udgiver snart deres længeventede, sjette album og når de gæster Northside, er det første gang i seks år at de besøger Danmark.
De spiller også på Northside:
Shaka Loveless, Keane, Kings of Convenience, Kaizers Orchestra, Portishead, Band of Horses, Arctic Monkeys, m.fl.
The Knife
Et andet band der absolut ikke har problemer med at sælge koncertbilletter i Danmark er svenske The Knife. Duoen er på vej med et nyt album, der har fået titlen 'Shaking the Habitual' og spiller i den forbindelse to udsolgte koncerter på Store Vega til maj.
De to svenskere har altid været omgærdet af mystik, de viser sig sjældent i offentligheden, skjuler ofte deres ansigter, og der har været langt mellem de visuelt opfindsomme koncerter. Men nu kan den innovative og indadvendte duo altså også opleves i det jyske.
Phoenix
Den franske gruppe udsender det længeventede femte album, 'Bankrupt!', 22. april, et album, som følger op på det succesfulde album 'Wolfgang Amadeus Phoenix' fra 2009, der gav gruppen deres store gennembrud, en Grammy for 'Best Alternative Album' og solgte mere end en million eksemplarer.
Phoenix har siden 2000 stået for en dansevenlig, sofistikeret, både poleret og kantet stil med inspiration fra 70'erne og 80'erne, og dette kan blandt andet høres på den aktuelle single 'Entertainment'.
Flaming Lips
Flaming Lips har i årevis imponeret med deres excentriske og storslåede liveshows. Roskildes Orange Scene har blandt andet dannet baggrund for Wayne Coyne og co.'s gakkerier. Til sommer er det så Northsides tur.
Deres seneste album var det syrede 'Embryonic' fra 2009. Anmelder Erik Jensen var imponeret over opfindsomheden og konstaterede at »de flammende læber fortjener et smækkys fra enhver musikalsk eventyrer«.
Nephew
Nephew har over en årrække opbygget sig et ry som hele Danmarks nationalband. I 2012 udgav de albummet 'Hjertestarter' og mon ikke Simon Kvamm og de andre stadig kan agere trækplaster på en hvilken som helst dansk festival.
2013 byder på omfattende tourplaner for det populære band. Det meste af landet får besøg af nevøerne og den aarhusianske festival er ingen undtagelse.
Smukfest
Prince
Hans lilla højhed har selv ønsket at give koncert i de smukke rammer på Bøgescenen i Skanderborg - og gør det under overskriften 'The Beautiful Experience', når han bliver sidste programpunkt på årets første festivaldag, onsdag den 7. august.
Princes samlede pladesalg har rundet 100 millioner eksemplarer og han kommer til Smukfest med en massiv hitparade, som er bygget op igennem flere årtier i den absolute popelite.
Med sig har han sit altid velspillende band NPG, der bl.a. tæller den danske bassist Ida Nielsen.
Kings of Leon
De ukronede konger af stadionrock har flere gange luftet deres inderlige toner på de danske festivaler. Denne sommer er det Smukfests tur til at få besøg af familiebandet fra Tennessee.
Med albums som 'Only By the Night' og 'Because of the Times' har Followill-brødrene skabt sig en sikker plads i rockens superliga, og deres hitparade skal nok skabe fællessang i Bøgeskoven.
Agnes Obel
Obel opnåede massiv og pludselig succes i 2010, da hun udgav debutalbummet 'Philharmonics'. Både publikum og anmeldere faldt i svimer over den indadvendte sangskriver, der blandt andet hentede fem Danish Music Awards hjem.
Nu er tiden så kommet til det andet kapitel i den utrolige historie om den unge sangerinde. Til september udgiver hun nemlig sit andet album og forventninger er mildest talt store.
De spiller også på Smukfest:
Mew, Thomas Helmig, Kashmir, Veto, The Floor is Made of Lava, Turboweekend, Outlandish, m.fl.
Det er forventingerne nok også, når Obel spiller en eksklusiv festivalkoncert under årets Smukfest.
The Rumour Said Fire
Ildmagerne i The Rumour Said Fire fik også en meget overvældende succes. Det skete med nummeret 'The Balcony', der gjorde dem til øjeblikkelig allemandseje.
Det har til gengæld ikke afskrækket bandet, der siden debut-ep'en har genopfundet sig selv med pladerne 'The Arrogant' og senest det meget roste 'Dead Ends' fra 2012.
Bandet har i det seneste år spillet en lang række koncerter i England og Tyskland og nu er turen så kommet til det danske.
The Rumour Said Fire har nemlig offentliggjort en stor forårstour, der bringer dem rundt til det meste af landet. Til sommer vender de tilbage til Skanderborg, hvor ilddrengene tidligere har givet en rost optræden.
Vinnie Who
Der er få der kan skabe en fest som Niels Bagge og hans uhyggeligt velspillende band. Lige siden gennembruddet i 2011 har de fyldt spillesteder og dansegulve landet over med stilsikker, elegant pop. Til sommer er det Bøgeskovens folk, der beordres ud på dansegulvet.
LÆS OGSÅ
Punkere og diskoprins leverer råstyrke og veldrejet eskapisme
Vinnie Who er netop nu aktuel med albummet 'Midnight Special', som Politikens Pernille Jensen tildelte 4 dansende hjerter. »Det er eskapisme på svimlende højt plan, og det virker«, lød dommen over hele Danmarks diskoprins.
ibyen@pol.dk
fortsæt med at læse
Daft Punks nye album er en håndværksmæssig bedrift i særklasse
Stærkt festivalprogram tilføjer to danske sværvægtere
Sommerferie-festival samler stærke danske navne på stranden
