Title: Guldbrandsen-dokumentar_afslører_multinationalt_se
Date: 2012-11-25
Article Type: Medier
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Hver gang det fantasienorme multinationale selskab Glencore investerer i Zambias styrtende indbringende kobberminer, kunne og burde det afrikanske land mærke en økonomisk vækst og en social fremgang, der kunne løfte borgerne ud af listen over de 20 fattigste nationer i verden.
Men det sker ikke.
Som danske Christoffer Guldbrandsen tydeligt, sobert og grundigt fremlægger i sin researchomfattende timelange dokumentar ’Tyveriet af Afrika’, hiver aktionærer og andre mænd bag multinationale virksomheders drift af kobberbæltet i Zambia simpelthen pengene ud af det afrikanske kontinent.
Siden gennembrudsfilmen ’Fogh bag facaden’ fra 2003 har han i film som ’Lykketoft – finale’ (2005), ’Præsidenten’ (2011) og især ’Den hemmelige krig’ (2006) udforsket, analyseret, afsløret og illustreret magtmisbrug og magtanvendelse inden for vanskeligt tilgængelige områder.
De grimme sider af verdensøkonomien
Det gør han atter i ’Tyveriet af Afrika’, hvor han som en journalistisk detektiv tager til for eksempel Florida og Schweiz, så publikum ved selvsyn kan opleve nogle af de langtrækkende tråde, Glencores manglende skattebetaling i Zambia har.
Fra den amerikanske toppolitiker og ekspræsident Bill Clinton til beboere i et skatteunddragernes bekvemme landsbyly i Schweiz vises indflydelsesrige menneskers rolle i spillet om Afrika i filmen.
LÆS OGSÅ
&raquo;Guldbrandsen skader den fri presse&laquo;
Ikke hele vejen igennem er billedsiden lige elegant, men det er heller ikke det kunstneriske, som er blevet Christoffer Guldbrandsens varemærke.
Det er den informationstætte, nøje argumenterede journalistiske afsløring af forhold, ret mange af de involverede afgjort slet ikke ønsker at se afdækket i en film.
I tilfældet ’Tyveriet af Afrika’ tager Guldbrandsen så fat på intet mindre end de grimme sider af verdensøkonomien i lige så konstruktiv som tydelig form. Mon ikke Glencores advokater skal på overarbejde for at dæmpe dønningerne af den opmærksomhed, filmen må give?
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Vi fordøjer politisk fiktion og Christianborgs intriger som aldrig før
Her er Danmarks mest magtfulde filmmand
Amfetamin koster svømmer VM-medaljer
