Title: Gyldendal_abner_bogklub_for_mænd
Date: 2012-08-08
Article Type: Bøger
Author: Anne Bech-Danielsen

Journalist
Hvis man tror på myterne, har Gyldendal fået en ualmindeligt dristig ide: at åbne en ny bogklub med litteratur især for mænd, selv om det er vedtaget som en form for sandhed, at det er kvinderne, der læser bøger.
Myter
Når direktøren for Gyldendals Bogklubber, Tine Weppler, alligevel fra september udbyder den første månedens bog til en maskulin skare, er det, fordi hun har registreret, at der er sket noget på bogmarkedet: 
»Man taler så meget om bogmarkedets negative udvikling, men vi kan se en vækst i det særlige område af markedet, der gælder bøger til mænd. Det mandlige publikums interesse for bøger er tydeligvis på vej op«, siger Tine Weppler op til lanceringen af den nye bogklub i dag. 
 Hun har ikke tal på væksten, men har konstateret, at bestemte typer af bøger sælger »rigtig, rigtig godt« til mændene. Det gælder især biografier om sports-ikoner, historiske bøger og fagbøger. Især om krig og især om Anden Verdenskrig.
Også markedet i øvrigt er domineret af kvindelige bogorme, nok med en kvindelig læserandel på 65 procent, skønner bogklubdirektøren, men det skyldes ikke, at mændene ikke vil læse, mener hun: 
»Det hænger snarere sammen med, at den største del af bogudvalget først og fremmest appellerer til kvinderne«, siger Tine Weppler.
Biografier og Anden Verdenskrig
Og netop det er litteraturforskeren Karen Klitgaard Povlsen enig i. Hun har forsket i køn og litteratur gennem flere år, og da hun for et par år siden var med til at lave en kvalitativ interviewundersøgelse, kom det frem, at flere mænd, der svarede, at de ikke læste ’bøger’, troede, at forskerne med ’bøger’ mente romaner. 
»De læser ikke nær så mange romaner, som kvinder gør. Til gengæld læser de faglitteratur. Kvinder vil have følelser, mænd vil have faglitteratur«.
Betyder det, at det giver god mening at satse på en bogklub for mænd?
»Det giver mening, ja, men det er ret hårde odds, sådan en bogklub er oppe imod. Bøger om sport og Anden Verdenskrig står jo altså også som billigbøger i supermarkederne«.
