Title: Gyserkamp_ved_VM_kan_drille_suveræne_danskere
Date: 2013-01-23
Article Type: VM mænd - livecenter
Author: Et skræddersyet dansk VM-program sætter spørgsmålstegn ved, om Danmark har det, der skal til, når det virkelig spidser til i de afgørende knockout-kampe - måske allerede i aftenens kvartfinale mod Ungarn.

Storskytten Mikkel Hansen har svært ved at vurdere, hvor holdet står i en eventuel gyserkamp.
»Det kan jeg først svare på, når vi bliver presset. Så kan jeg svare på, om det er en fordel eller ulempe, at vi ikke har været ude i de helt tætte kampe. Indtil videre har det set rigtig godt ud«, siger Mikkel Hansen.
»Det hele har flasket sig, og vi havde en ottendedelsfinale, der var afgjort efter 35 minutter. Så jeg vil sige, at det har været svært at brokke sig indtil videre«.
»Førhen har vi mødt større modstand i den indledende pulje. Der har vi haft en god lodtrækning i år, og det har været et godt program for os«, konstaterer Spellerberg.
Har ikke prøvet en gyserkamp
Bo Spellerberg håber ikke, at holdet kan ramle ind i en chokeffekt, og at det kan gå galt mod et af de bedre hold som ungarerne eller i en eventuel semifinale mod enten Spanien eller Kroatien.
»Jeg ved ikke, om jeg er bekymret. Men det er da klart, at vi ikke har haft nogle af de kampe endnu, hvor vi har spillet fuldstændig tæt indtil slutminutterne, sådan som de andre hold har haft i de mere jævnbyrdige puljer«.
Læs også
»Jeg håber ikke, det bliver en hæmsko for os. Jeg tror, vi har selvtilliden og så mange, der har prøvet det før, at jeg ikke anser det som et problem«, beroliger playmakeren.
Presset af Rusland
Landstræner Ulrik Wilbek mener, at holdet har haft et fint program, som ingen ulemper har givet.
»Alt andet lige skulle det gerne gøre, at vi har noget overskud og selvtillid, som vi kan tage med os i kvartfinalen«.
Læs også
Nøddesbo tilbage på VM-holdet - talent ofres
»Jeg synes dog, at vi blev fint presset i kampen mod Rusland, som var oppe på minus to, da der manglede få minutter, men brændte så en oplagt chance. Så der havde vi intensitet i det og pres på os«, pointerer Wilbek.
Aftenens kamp mod Ungarn går i gang klokken 20.45.
ritzau
fortsæt med at læse
Tv-eksperten: Danmark er bedre på alle positioner
Er VM-festen i fare? Kroatien er bedst - før vi ved mere
VM-kvartfinalen plejer at være Ungarns endestation
