Title: Gyseligt_kedelig_5'er_nar_det_komiske_lavmal
Date: 2013-04-17
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
At en god parodi kræver en god original, er i en nøddeskal paradokset for 'Scary Movie 5'.
Serien, som i 13 år har gjort grin med gysergenren, har det bedst, når der er nye gode gys at gøre grin med. Som det var tilfældet, da serien startede som en parodi på Wes Cravens 'Scream'. En begivenhed, der efterhånden fortoner sig i tågerne, mens 'Scary Movie'-parodierne trofast har holdt ved.
LÆS OGSÅ
Først i hænderne på Wayans-brødrene og senere som mere traditionelt gakket
spoof
produceret af 'Højt at flyve'-piloten David Zucker.
Sløjt oplæg
5'erens udfordring er, at tidens store gys, 'Paranormal Activity'-serien, ikke bare er en håndholdt langgaber, men allerede er tæt på at være selvparodisk. Hvilket ikke forhindrer manusforfatter Zucker og instruktør Malcolm Lee i at spække det meste af filmen med overvågningskameraer.
Ret sjovt brugt i prologen, da
spoof-
ikonet Charlie Sheen i sit overvågede soveværelse laver lagengymnastik med kvinder, dværge, ponyer og andet godt. Herfra går det ned ad bakke. Selvfølgelig er der grin, men der er alt for langt imellem dem. En 'Scary Movie' skal være smagløs og plat, men ikke gyseligt kedelig som 5'eren.
LÆS OGSÅ
Den spinkle handling er bygget op over 'Paranormal Activity' og 'Mama' med glimt af 'The Cabin in the Woods', 'Sinister', den nye 'Texas Chainsaw Massacre' og et par stykker mere.
Det laveste gærde
'Mama' har vi endnu ikke haft fornøjelsen af herhjemme. Det troskyldige ægtepar Dan og Jody skal opdrage Mama-dæmonens vanartede yngel, samtidig med at de skal passe deres karriere som forsker og ballerina.
LÆS OGSÅ
Dan opdrager chimpanser ('Abernes Planet: Oprindelsen') og Jody danser 'Black Swan', og sørme om ikke også 'Inception' bliver indforskrevet.
Det amerikanske gys er knyttet til den amerikanske puritanisme, og ingen steder er det mere tydeligt end i 'Scary Movie', hvor man gerne springer gyset over for at komme direkte i bukserne på lavkomikken og nå lavmålet.
Kim Skotte
fortsæt med at læse
Instruktør: »Det er blevet moderne at være imod indvandrere, flygtninge og fremmede«
Rodet medicinal-thriller flyder over med action
Oprørsk nazikriger fascinerer med dødsforagtende nærvær
