Title: Gødningsekspert_med_kant
Date: 2012-09-06
Article Type: Fødselsdage
Author: Peter G. H. Madsen

Carl Åge Pedersen er direktør for planteproduktion, gartnerirådgivning og økologi på Videnscentret for Landbrug, der rådgiver danske landmænd i ind- og udland om, hvordan de driver deres landbrug på den mest effektive måde. 
Han har i den rolle i de senere år været en flittig deltager i debatten om brug af gødning og kvælstof i dansk landbrug, og han har i den forbindelse blandt andet argumenteret for, at den ensidige fokusering på at reducere udledningen af kvælstof har hæmmet landbrugets udvikling. 
»Desværre er det stadig sådan, at når politikere og journalister taler om at forbedre miljøtilstanden, sætter de lighedstegn mellem det og så en yderligere reduktion af udslippet af kvælstofforbindelser til omgivelserne«, sagde han eksempelvis tidligere på året til dagbladet Effektivt Landbrug og fortsatte. 
»Vi ser det blandt andet i vandplanerne, der bygger på nogle alt for forenklede forestillinger om, at alene tilførelsen af kvælstof til vores kystvande har betydning for miljøstanden« 
 Carl Åge Pedersen blev uddannet cand.agro. i 1977 og arbejde i perioden fra 1978-86 i en række lokale og regionale Landboforeninger. 
I 1986 blev han ansat som landskonsulent i gødskning og kulturteknik på Landskontoret for Planteavl, hvor han i 1992 blev udnævnt til chefkonsulent. En post, som han vekslede til en direktørpost samme sted i 2008. 
Carl Åge Pedersens viden om gødning og miljøforhold er også kommet til udtryk i et stort antal artikler i den danske landbrugspresse og i diverse år- og håndbøger. Desuden har han i de seneste 30 år årligt holdt op i mod 50 foredrag om gødskning og kulturteknik. 
For sit arbejde modtog han i 1991 Vand- og Miljøprisen. 
Sidste år havde fødselaren 25-år jubilæum på Videnscentret for Landbrug, hvor han blev fejret med pomp og pragt. Carl Åge Pedersen har derfor besluttet, at han ikke ønsker sig nogen større festivitas i anledning af de 60 år, som fejres med den nære familie.
