Title: Gør_noget!
Date: 2013-01-15
Article Type: Læserbreve
Author: Jeppe Sand

De har nærmest ikke fået deres afsluttende karakter før de sidder i flyveren. På vej væk, for at finde dem selv og for at få store oplevelser. Det er også meget fint, men et fantastisk og måske bedre alternativ, er at gøre noget. Det vender jeg tilbage til. Ungdomsarbejdsløsheden stiger, og nogle unge mennesker ryger ind i den onde cirkel med ingen jobs, ingen studie og tristhed i tilværelsen. Løsningen er at give dem muligheden for at gøre noget. De bliver færdige på universitet og så står de der med alle deres talenter, og hvad skal de så bruge al den klogskab til? Ja, du kan måske selv gætte det: Gør noget! Mange unge får prædikatet ’superstudent’ klistret i panden, når de får deres hue på. Det er jo skønt at så mange unge, har i landet, har et lyst hoved. Når de så skal vælge en videregående uddannelse vælger de fleste en uddannelse, hvor man også skal bruge et høje snit, for at komme ind, i stedet for at vælge en uddannelse, som de inders inde brænder for. ”
I siger jo vi skal gøre noget?”
Ja, det er helt rigtigt, men du behøver ikke være læge, jordmor eller psykolog for at gøre noget. En skolelærer eller en præst kan i den grad gøre noget for mennesker, måske endda mere end lægen kan? Gør noget! Vælg en uddannelse som I gerne vil og ikke en uddannelse, som kan vise hvor højt begavede I er og så lad folk, som ret faktisk brænder for faget, komme til.
”Hvad mener du? Alle kan sgu da sige at de skal gøre noget?”
Jeg mener at vi alle skal være meget mere fokuseret på at gøre noget – sætte vores ideer og viden i spil. Gøre noget vi vil. Se det blive til et projekt, se det vokse på tegnebrættet og så lev det ud. Der er intet der giver god energi, selvudvikling, glæde i tilværelsen og store oplevelser, som at styre sit eget projekt, se sin idé vokse og gøre noget. Vores samfund og statskassen ville måske også i sidste ende kunne mærke et løft, hvis vores indre idéudvikler og projektleder kom mere frem. Tænk hvis alle havde en projektvejleder tilknyttet, ligesom man har en studievejleder tilknyttet. Hvad ville det ikke blive til at fremragende projekter inden for alle felter? Hvorfor vente til pensionsalderen med at få den ekstra tid til at dyrke vores interesser? Lad os alle få glæde af dette kreative- og kulturelle arveforskud.
