Title: H.C._Andersen-forfatter_om_'Tællelyset'_»Den_er_p
Date: 2012-12-13
Article Type: Bøger
Author: Tatiana Tilly

Den unge H. C. Andersen ville umådeligt gerne imponere sin omverden med teksten ’Tællelyset’, som han skrev, da han var mellem 15 og 19 år.
Det mener Niels Birger Wamberg, der er mag.art. og har forfattet biografien 'Verden er mit hjem. På rejse med H.C. Andersen'.
Han har læst Andersens hidtil ukendte tekst, som blev fundet i oktober og offentliggjort i dag, og som anses som det første eventyr fra digterens pen.
’Tællelyset’ er dedikeret til madam Bunkeflod, en kvinde, som forfatteren besøgte i sin barndom.
Det er netop trangen til at imponere hende og blive taget alvorligt af de voksne læsere, der er tekstens største svaghed, siger Wamberg.
»Det er klart, for han skulle netop over for de andre vise, hvor fint tænkende han var. Og madam Bunkeflod skulle tænke, »ja han er fin, han skal nok blive til noget, selv om han er en fattig dreng, det var dejligt««, siger Niels Birger Wamberg.
»Umodent og sentimentalt«
Erik Skyum-Nielsen, der er mag.art. i nordisk litteratur og litteraturanmelder ved Dagbladet Information ser ’Tællelyset’ som et »umodent, sentimentalt, bagatelagtigt forslag« til et eventyr.
Han »bøjer sig i støvet« for de H.C. Andersen-kendere, der bekræfter, at teksten med stor sandsynlighed er skrevet af den verdensberømte forfatter.
Alligevel er han skeptisk og mener, at den skematiske opbygning og ordvalg som ’fyrtøjet’ kan være udtryk for to ting:
»Enten kan det forstås sådan, at det er en meget ungdommelig H.C. Andersen, der er ved at bygge et eventyrskelet op, som han først senere kan hænge sådan noget som talesprog, humor og dobbeltkommunikation til voksne og børn på«.
»Eller også er det bare et falsum, nogen har lavet ved hjælp af H.C. Andersen-brikker. Den mistanke er jeg stadig ikke helt fri for«, siger Erik Skyum-Nielsen.
Han mener altså, at teksten mangler adskillige kvaliteter for at kunne leve op til det øvrige forfatterskab. Én ting finder han dog interessant:
»Hvis den er fra den tid (1822-1826, red.), er det stadig rimelig interessant med et kunsteventyr, der er så tydeligt i sin skematiske opbygning af, hvordan kærlighed symboliseret ved varme kan være formende for et menneskes personligheds- og identitetsdannelse«, siger han.
Pædagogisk så man brækker sig
Niels Birger Wamberg understreger også, det er atypisk for en tekst af H.C. Andersen, at den ikke indeholder humor.
Men han bedømmer, at Andersen endnu ikke har haft hverken mod eller evner til det i disse tidlige år.
»Hvis han havde lagt humor ind i det, så var de blevet mistænksomme og havde tænkt, om han gjorde grin med dem. Det kunne han ikke endnu, han kunne ikke beherske humoren endnu«, siger Niels Birger Wamberg.
Han henviser til eventyret Fyrtøjet, der udkom mindre end ti år efter, Tællelyset skulle være skrevet. Den er nemlig et godt eksempel på hans brug af humoristiske virkemidler.
Og den manglende humor er en af tekstens største mangler, mener Wamberg:
»Den er udmærket formet, men lidt for opbyggelig for min smag. Lidt for moralsk, men han kunne ikke overskue humoren endnu«.
»Humoren er farlig, for den kan få ting til at falde sammen. Og Andersen var meget dygtig til at gøre grin med ting, men det tør han ikke her. Det har han ikke magt over pennen til at gøre«.
Niels Birger Wamberg mener ellers, digteren var en af de største humorister.
»Men hvis du læser historien om tællelyset, er der ingen humor. Der er kun moralisme, han skal være opbyggelig og artig, og det er pædagogisk, så det er til at brække sig over«, siger Niels Birger Wamberg.
Lover ikke om verdensberømmelse
Trods de mange kritikpunkter mener Wamberg alligevel, at H.C. Andersen klarer det udmærket i sit første eventyr, som ikke er uden kvaliteter.
»Det er absolut en skribent, vi har at gøre med her. Det er en begynder, men ikke en amatør, han var professionel. Men det er altså ikke noget, der bærer en verdensberømmelse i sig. Det er ikke noget, der spår om, at skribenten bliver verdensberømt i alle fem verdensdele«..
Han fremhæver, at teksten har den kvalitet, at den er helstøbt.
»Den er helstøbt, den giver hvad den skal og begiver sig ikke ud i mere, end den kan bære. Det er jo ikke nogen lang fortælling. Det er et lille livsbillede af symbolsk art. Han er endnu ikke klar over rækkevidden af sine uhyre evner«.
Tatiana Tilly
fortsæt med at læse
Sexologiprofessor: »H.C. Andersens nye eventyr er en ejakulationsfantasi«
H.C. Andersens falliske fantasier
Branding af Danmark som eventyrland risikerer at give bagslag
