Title: Habet_vokser_hos_Riis&rsquo;_tropper_efter_hard_ge
Date: 2013-03-30
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Efter et gigantudbrud på 150 km, hvoraf han tilbagelagde de sidste 40 alene, kunne sloveneren Simon Spilak (Katusha) i dag juble over sin første sejr i knap tre år, da han nåede til mål i det 181 km lange Grand Prix Miguel Indurain med et forspring på 1.32 minut til spanieren Igor Anton (Euskaltel), mens amerikaneren Peter Stetina og den spanske stjerne Alejandro Valverde (Movistar) fulgte henholdsvis yderligere to og 17 sekunder efter på de næste pladser. 
Spilak var med i det 12 mands udbrud, der etableredes efter 30 km, og med omkring 80 km tilbage skilte han sig ud sammen med spanieren Benat Intxausti (Movistar) og den unge australier Rohan Dennis (Garmin Sharp). 
På en af løbets seks stigninger, Lezaun, sagde den 26-årige slovener farvel til sine to følgesvende, og mens Spilak fortsatte på støt kurs mod triumfen, måtte Dennis og Intxausti se sig indhentet af forfølgerne, der mod slutningen omsider fik skruet op for tempoet.
Fik sit gennembrud i Tour de Romandie
Simon Spilak gjorde sig første gang bemærket i international sammenhæng, da han i 2004 erobrede bronze ved junior VM i Varese efter tjekken Roman Kreuziger og tuneseren Rafaa Chtioui. 
Efter nogle sæsoner på hjemlandets førende mandskab Adria Mobil skiftede Spilak i 2008 til Lampre, og her oplevede han sit gennembrud to år senere, da han højst overraskende sejrede sammenlagt i Tour de Romandie foran russeren Denis Menchov og australieren Michael Rogers efter en etapegevinst undervejs. 
I denne sæson har han vist lovende takter med slutplaceringer som nr. 4 og 6 i Ruta del Sol og Paris-Nice.
Seks hold med ProTeam licens til start
Arrangementet i Navarra provinsen i det nordlige Spanien havde deltagelse af seks af de 19 mandskaber med ProTeam licens, der på mandag tager fat på WorldTour løbet Baskerlandet Rundt. 
Foruden Katusha, Movistar og Garmin-Sharp drejede det sig også om Euskaltel, Cannondale – med Brian Vandborg og Team Saxo-Tinkoff, der stillede med Chris Anker Sørensen, Roman Kreuziger, portugiseren Bruno Pires, ireren Nicolas Roche, schweizeren Olivier Zaugg samt spanierne Jesus Hernandez og Benjamin Noval.
Chris Anker på 13. pladsen
Og løbet udviklede sig til en lovende generalprøve på den kommende uges strabadser, idet Kreuziger kørte ind på sjettepladsen 1.54 minutter efter Spilak, mens Roche og Chris Anker som nr. 12 og 13 var 2.05 og 2.06 minutter bagud. 
Oprindelig var det tanken, at også Alberto Contador skulle have været til start, men han venter til Baskerlandet Rundt og har næppe fortrudt, eftersom rytterne i dag blev mødt med både kulde og øsende regn.
