Title: Hackere_før_stort_svensk_angreb_Det_bliver_verden
Date: 2012-10-05
Article Type: Internationalt
Author: Marie Sæhl

Hackergruppen Anonymous vil senere i dag lægge svensk politis hjemmeside ned som hævn for, at politiet gennem tiden har lukket flere ulovlige fildelingssider som for eksempel det svenske Pirate Bay.
Det siger den 18-årige svensker, som angiveligt står bag den video, der natten til torsdag blev lagt på youtube.com. I videoen opfordrer hackergruppen Anonymous til et omfattende angreb mod flere svenske myndigheders hjemmesider klokken 14.30 i dag.
Det er den svenske avis Aftonbladet, der har interviewet den unge mand, der optræder under dæknavnet 'Johan'.
»Vi vil vise, at vi kan slå politiet. At vi kan klare det. De skal ikke fjerne vores fildelingssider«, siger 'Johan' til avisen.
På spørgsmålet om politiet ikke bare passer deres opgave ved at håndhæve de love, som de svenske politikere har vedtaget, svarer han:
»Det er ikke i orden at fjerne vores fildelingssider. Der er derfor, vi er så vrede. Vi vil have et rigtigt internet. Der skal ikke være børneporno. Alt andet skal være frit«, siger han.
Internettet tilhører os
I videoen på youtube.com udtrykker oplæseren, der bærer hackernes fælles varemærke - en Guy Fawkes-maske fra filmen 'V for Vendetta' - det sådan her:
»Vi ser det her som det perfekte tidspunkt til at vise, hvem vi virkelig er. Internettet tilhører os. Lad være med at
fucke
med internettet, så
fucker
internettet ikke med dig«, lyder det i videoen.
Verdenshistorie
Anonymous har allerede tidligere på ugen lagt flere sider som den svenske Rigsbanks, Rigsdagens og regeringes hjemmesider ned. Men gruppen siger, at angrebet i dag vil have et meget større omfang.
»Vi vil slå til mod rigsbanken og politiet og....hvad hedder de...FRA (Forsvarets Radiotjeneste, red.). Vi vil lægge deres og flere andre myndigheders hjemmesider ned. Når man går derind, skal der ligge et billede med vores budskab. Det bliver den værste aktion, Anonymous nogensinde har lavet. Det bliver verdenshistorie«, siger Johan til Aftonbladet.
Han tilføjer, at angrebene vil fortsætte til de »oplever, at budskabet er kommet igennem«.
Anonymous er et løst organiseret, internationalt netværk af hackere, der kæmper for ytringsfrihed og er imod censur på nettet.
Ingen ved, hvor mange medlemmer Anonymous har, da alle kan kalde sig Anonymous-medlem. Derfor er det også sket, at medlemmer af netværket laver aktioner, som andre medlemmer af bevægelsen senere tager afstand fra.
LÆS OGSÅ
Fakta om hacktivisterne: Hvem er Anonymous?
Det skete blandt andet herhjemme, da en gruppe hackere, der påstod at være med i Anonymous, tidligere på året angreb fagforeninger 3F, HK og LO's hjemmesider i protest mod den faglige blokade mod restaurant Vejlegården.
Marie Sæhl
fortsæt med at læse
Hackerangrebet er en alvorlig advarsel
Her vil 'hacktivisterne' ramme Sverige
Hacktivisterne er i gang: Flere svenske hjemmesider er nede
