Title: Hackere_solgte_Burger_King_til_McDonald's
Date: 2013-02-19
Article Type: Digitalt
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
Det er muligvis en burgerelskende hacker, der i går angreb Burger Kings Twitter-profil.
Efter at have fået adgang til Burger Kings konto skrev hackeren blandt andet ud til Burger Kings 80.000 følgere, at fastfood-kæden var blevet solgt til McDonald's. Samtidig blev Burger Kings logo skiftet ud med konkurrentens gule mågelignende logo.
Mindst fem beskeder nåede hackeren at sende ud, inden kontoen blev suspenderet. (
Fortsættes under billedet
)
Problemet med Burger Kings konto er netop, at kontoen administreres af flere personer, siger George Kurtz, der er direktør for et it-sikkerhedsfirma i San Francisco, til Financial Times.
En måde at sikre et firma mod et hackerangreb er at have en kompleks adgangskode, som er svær at bryde for hackere, men derudover skal virksomheden sørge for at færrest muligt kender koden.
På nogle sider på internettet - for eksempel Facebook - kan virksomheder få en udvidet sikkerhed, hvor adgangskoden ikke står alene. Det kan for eksempel være, at personen, der vil logge ind, får tilsendt en tal-kode til sin mobiltelefon, og skal taste den ind sammen med de almindelige adgangskode.
Twitter har tidligere annonceret, at det søger efter en ny medarbejder, der kan implementere en mere sikker løsning til det sociale medie.
Stjal brugernavne og adgangskoder
Episoden i går var et relativti mildt eksempel på et sikkerhedsproblem på de sociale medier. Medier som The New York Times, The Wall Street Journal og The Washington Post har tidligere sagt, at deres computersystemer havde været udsat for et ondsindet angreb.
LÆS MERE
250.000 Twitter-brugere har fået stjålet deres password
Twitter meddelte i starten af februar, at brugernavne og koder til 250.000 brugere kunne være blevet stjålet, men det vides ikke, om Burger Kings kontooplysninger var blandt de stjålne.
Så sent som i fredags meddelte Facebook, at det også havde været udsat for et hackerangreb.
Burger King har dog også fået noget godt ud af episoden. Før hacker-indbruddet havde Burger King omkring 80.000 følgere på Twitter, mens det her til morgen var steget til 111.000.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
Cyberkriger i Danmark - nu også som akutjob
Sikkerhedsfirma: Danmark er under hårdt hackerangreb
Pas på: Din telefon kan låses op af fremmede
