Title: Hackere_gar_efter_græske_hjemmesider_samtidig_med_
Date: 2012-10-09
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
Mens det græske politi har iværksat den største sikkerhedsaktion siden USA's præsident Bill Clintons besøg i 1999, har den internationale hacker-gruppe Anonymous sat et angreb ind mod landets myndigheder.
Angrebet er ifølge gruppen timet, så det rammer samtidig med, at den tyske forbundskansler Angela Merkel i dag ankommer på et fem timer langt besøg - det første siden eurozonens krise satte ind for tre år siden.
I en meddelelse på YouTube kritiserer gruppen den store sikkerhedsoperation, som skal dæmme op for protestdemonstrationer mod Merkel. Anonymous sammenligner den græske regering med den militærjunta, der styrede landet fra 1967 til 1974.
Operation Solidarity
Ifølge Anonymous har man blandt andet lagt det græske politis hjemmeside, samt justits- og udenrigsministeriet og landets præsidents hjemmesider ned i aktionen, som gruppen på Twitter kalder Operation Solidarity with Greece.
Hackerne bruger ledeordet #OpSolidarityGreece til at offentliggøre deres angreb på netsiderne. Politiet kan ikke bekræfte, at angrebet stemmer fra hackerne.
Angrebet kommer, efter at Anonymous i sidste uge satte et massivt angreb ind mod svenske myndigheders sider. Angiveligt var det en hævnaktion mod den igangværende tvist om Wikileaks-stifteren, Julian Assange, som Sverige kræver udleveret til i forbindelse med en sag om seksuelt overgreb på to kvinder.
Gruppen har desuden truet Vatikanet i forbindelse med retssagen mod Pavens kammertjener, der er blevet idømt en fængselsstraf for at stjæle og offentligøre pavens fortrolige dokumenter.
Anonymous har også tidligere ramt den græske regerings netsider.
Store demoer i vente
Fagforeninger og oppositionspartier har kaldt til masseprotester, når Merkel ankommer til Athen. Grækerne beskylder kansleren for at tvinge dem ned ad en sti med smertefulde besparelser og for at drive økonomien længere ned i recession.
Mange af Europas ledende politikere har undgået officielle besøg i Grækenland og risikoen for en fjendtlig modtagelse, mens det gældsplagede land kæmper for at holde trit med de forpligtelser, der er behov for for at garantere lånudbetalinger og et langsigtet medlemsskab af euroen.
Line Prasz
fortsæt med at læse
EU's nye tilsynsregler kræver langt bedre debat
Indien indsætter 500.000 mand i kampen mod hackere
Reuters-redaktør kædes sammen med Anonymous-hackere
