Title: Hamilton_antyder,_at_Riis_var_besat_af_doping
Date: 2012-09-05
Article Type: Cykling
Author: Tyler Hamiltons bog 'The Secret Race' har ramt hylderne i de amerikanske butikker, og Bjarne Riis optræder mange steder i Hamiltons fortælling om livet som dopet cykelrytter.

Da Hamilton i 2001 besluttede at skifte fra US Postal til Bjarne Riis' Team CSC Tiscali forud for 2002-sæsonen, mødes han og Riis ifølge amerikaneren i italienske Toscana.
Hamilton bliver overrasket over, hvor direkte Riis er i forhold til doping. Efter en dags snak om træning, holdet og løb i 2002, går den danske holdboss i gang med at udspørge Hamilton om de metoder, der bruges på Lance Armstrongs US Postal.
Hamilton beskriver Riis som en kølig dansker med en kreativ italiensk hjerne. Hamilton var vild med, at Riis var åben overfor nye input og idéer i modsætning til 'hold kæft og adlyd-livet' på Lance Armstrongs hold US Postal.
Han beskriver Riis som en mand, der var så sulten efter detaljer, teknikker og metoder, at Riis ville have troet på hvad som helst.
»Hvis jeg havde sagt til ham, at Postals metode var at drikke blegemiddel med strudseæg, ville han have lyttet. Og overvejet det«, siger Hamilton.
Hamilton indrømmede at have brugt stoffer som epo, kortison og testosteron, men sagde løgnagtigt 'nej', da Riis spurgte, om han havde prøvet en blodtransfusion.
»Det bør du gøre, du vil kunne lide det«, skulle Riis have svaret.
Amerikaneren sagde ja, hævder han, hvorefter han og Riis planlagde løbsprogrammet for 2002.
»Og så gav Bjarne mig telefonnummeret til manden, der skulle komme til at definere mit liv de kommende år: Dr. Eufemiano Fuentes«.
»Bjarne fortalte mig, at Fuentes var en velrespekteret spansk doktor, meget erfaren, som havde arbejdet med topryttere i mange år«, lyder det i bogen.
Bjarne Riis har kategorisk afvist Hamiltons beskyldninger, i sidste uge sagde den danske holdejer til Ritzau:
»Jeg kender ikke Fuentes, jeg har aldrig nogensinde mødt ham«, lød det fra Riis, som siden ikke har ønsket at besvare spørgsmål om sagen.
Tyler Hamilton fortæller gentagne gange i bogen om episoder, hvor han, Riis og Fuentes i fællesskab lagde planer for, hvor amerikaneren skulle dope sig før og under diverse løb.
ritzau
fortsæt med at læse
Hamilton: Armstrongs magt rakte helt til tops
