Title: Han_løftede_sexologien_fra_gulv-_til_øjenhøjde
Date: 2013-01-05
Article Type: Fødselsdage
Author: Hans Drachmann

Journalist
Preben Hertoft var igennem en halv menneskealder som overlæge, professor og leder af Sexologisk Klinik på Rigshospitalet den førende ekspert i Danmark inden for sexologi. 
Det er sagt om Preben Hertoft, at han løftede sexologien fra gulv- til øjenhøjde. Selv har han forklaret, at han har kæmpet for at gøre seksualiteten respektabel. Fakta er, at Preben Hertoft var den, der gjorde sexologiske problemer til en akademisk disciplin, og han blev i 1994 Danmarks første professor i klinisk sexologi, hvorved han befæstede sin status som et fyrtårn inden for sit område. 
 Preben Hertoft blev født i København i 1928, og han voksede op som adoptivsøn hos dameskrædderen Nelly Hertoft. Han blev student fra Ordrup Gymnasium, uddannede sig til læge i 1955 og blev derefter speciallæge i først neurologi og derefter psykiatri. 
Hans chef i en periode, overlæge Kirsten Auken, der selv havde skrevet en disputats om unge kvinders seksuelle adfærd, opfordrede i 1960’erne Preben Hertoft til at skrive disputats om sexologiske problemer, og det gjorde Preben Hertoft i 1968 med en afhandling om unge mænds seksuelle adfærd, viden og holdninger. 
Preben Hertoft var derefter assisterende overlæge ved statshospitalet i Glostrup, indtil han i 1973 flyttede til Rigshospitalet, hvor han var overlæge i 25 år frem til 1998. I 1976 udgav han den første lærebog i faget klinisk sexologi, i 1986 blev han overlæge på den nyoprettede Sexologisk Klinik på Rigshospitalet, som var landets første, og i 1994 blev han professor. 
 Preben Hertoft har skrevet en lang række lærebøger og videnskabelige artikler, og han har fungeret som rådgiver for Sundhedsstyrelsen og Verdenssundhedsorganisationen, WHO. 
Preben Hertoft har også bidraget til oplysende og pædagogiske programmer – for eksempel skole-tv – og han har gennem årene deltaget aktivt i den offentlige debat og formidlet sin viden til danskerne ud fra et ønske om at fjerne tabuer og fordomme om seksuallivet. I 2001 skrev han sin erindringsbog ’Undren og befrielse’. 
Preben Hertoft har modtaget en række nationale og internationale hædersbevisninger for sit arbejde, blandt andet en guldmedalje fra World Association for Sexology i 2003. 
Han har i 57 år været gift med billedvæveren Nanna Hertoft, der er datter af maleren Henry Heerup. Parret bor i Kongens Lyngby nord for København.
