Title: Han_var_dansk_musiks_usynlige_gigant
Date: 2013-02-19
Article Type: Dødsfald
Author: Torben Bille

En af dansk musiklivs usynlige giganter opgav i lørdags kampen mod kræften. Flemming Schmidt blev 63. 
 Som direktør for Live Nation var han storleverandør af stjerner til Parken, Jyske Bank Boxen og ikke mindst Roskilde Festival. 
Men selv om han var dus med Bruce Springsteen, Sting og Madonna, og selv kunne fylde billedet helt ud, når situationen krævede det, foretrak han at trække i trådene og - naturligvis - indkassere pengene undervejs. 
Han havde et netværk, der ikke kan måles i 'likes' på Facebook, men skyldtes en uefterlignelig blanding af troværdighed og usentimentalitet. 
 For selv om Schmidt var draget af musikken, var den for ham også et forretningskoncept, som han udviklede med en snusfornuft, han havde arvet fra sin far, der var landmand i Aagaard mellem Kolding og Vejle. 
 Schmidt kom til København under ungdomsoprøret. Her var han ølkusk for Tuborg om morgenen og gik til hånde på et koncertbureau senere på dagen. 
Et nu glemt dansk band ved navn Hair hyrede ham i 1969 til at skaffe sig koncerter. Derpå dannede han sit eget bureau, DKB, som slog sig op på shows med de dengang ret ukendte Supertramp. 
Siden udvidedes viften, og i ikke altid lige ædel kappestrid med ærkerivalen Arne Worsøe voksede DKB sig så strategisk interessante, at Schmidt og hans daværende partner, Steen Mariboe, efter årtusindskiftet opkøbtes af den globale underholdningsgigant Live Nation. 
 Flemming Schmidt blev dog siddende i stolen. Ingen kunne udfylde den som ham. Det var, som om han var iklædt en imaginær T-shirt med påskriften 'Man kan ikke være venner med alle'.
Hans uleflende væremåde kunne forveksles med arrogance, men omvendt havde han med sine erfaringer en del at have selvbevidstheden i. 
 At der i hans købmandskab også lå et ønske om at bidrage til historien, så man, da han i 1996 overtalte Dylan til at spille på Christiania. 
De koncerter satte et mere blivende aftryk, end da Flemming Schmidt sidst i 60’erne deltog i danmarksmesterskaberne i pløjning, men selv om traktoren siden blev skiftet ud med et mere passende køretøj, forblev ærekærheden, retningssansen og jordforbindelsen den samme. 
 Han efterlader sig hustru og tre børn.
