Title: Han_ville_et_andet_Tyskland
Date: 2013-01-27
Article Type: Fødselsdage
Author: Han bliver hyldet som en sand socialist af sine gamle østtyske kammerater og stemplet som uforbederlig kommunist af sine politiske modstandere. Hans Modrow vil altid blive husket som DDR’s sidste socialistiske - og i alt næstsidste - regeringschef. 
Hans Modrow, født i Jasenitz i det nuværende Polen i 1928, gjorde efter sovjetisk krigsfangenskab fra 1949 hurtigt karriere i det socialistiske statsparti, SED, i det dengang nydannede DDR. 
Gennem årene fik den uddannede klejnsmed og økonom flere højtstående tillidshverv og sad fra 1958 til DDR’s endeligt i 1990 i det østtyske parlament. 
Op til Berlinmurens fald i 1989 talte han for reformer og dialog, men havde som SED’s chef i Dresden også ansvaret for politiets overgreb mod demonstranter, der gik på gaden mod styret. 
Siden stod Modrow som DDR’s regeringschef i spidsen for Østtysklands overgang fra diktatur til demokrati, som han i sidste ende dog ikke fik den store indflydelse på, hvilket han beklager i sine erindringer med titlen 'Jeg ville et nyt Tyskland'. 
Efter den tyske genforening i 1990 blev han æresformand for PDS, som SED nu hed, og i en valgperiode medlem af Forbundsdagen og siden også EU-parlamentet. Men han havde hellere set en anden udvikling: 
»Jeg havde forestillet mig en langsom udvikling, hvor DDR stilfærdigt gjorde op med det gamle økonomiske system og nærmede sig en vestlig standard. De to tysklande kunne så langsomt gro sammen på mere lige vilkår«, sagde Modrow i 1991 til Ritzau. 
I 1995 blev han efter et langvarigt retsopgør idømt en betinget dom for valgsvindel og mened i forbindelse med det forfalskede østtyske kommunalvalg i 1989, der satte gang i protestbølgen, som fik Muren til at vælte. 
Enkemanden Modrow er som formand for ældrerådet stadig aktiv i venstrepartiet Die Linke, som det omdannede PDS hedder i dag. 
Partiet er i dag internt splittet, og dets grå eminence holder stadigt fast i socialismen og er ikke tilfreds med den måde, hvorpå Die Linke behandler sine veteraner. 
Knap halvdelen af partiets medlemmer er over 60, men de får ikke den fornødne plads i partiet til at sikre kontinuitet og tradition, mener Modrow i en ny bog med den sigende titel 'Østtysk eller tilpasset'.

