Title: Han_investerer_dine_sparepenge
Date: 2012-11-30
Article Type: Fødselsdage
Author: Peter G. H. Madsen

Thomas Mitchell er en mand af stor betydning for mere end kvart million danskernes sparepenge. 
Siden 2008 har han stået i spidsen for Danske Invest, der med cirka 250.000 investorer og en samlet formue under forvaltning på næsten 300 milliarder kroner er Danmarks største investeringsforening.
Stoler på sit produkt
Det er her, at du kan efterlade dine sparepenge, hvis du ikke selv har mod, mave eller viden til selv at vælge ud, hvilke aktier eller obligationer som vil være den bedste forretning. 
Tilsyneladende gør Thomas Mitchell selv det samme.
LÆS OGSÅ
Risiko ved bølge af afdragsfri lån
»Da jeg var ung og fremme i skoene, investerede jeg direkte i aktier. Men jeg har for længst kastet håndklædet i ringen. Jeg måtte konstatere, selv om jeg ikke var meget for det, at de professionelle folk rent faktisk var bedre til at investere, end jeg selv var. Og det betaler jeg selvfølgelig lidt for, men det har vist sig at være godt givet ud«, sagde Thomas Mitchell til Berlingske, da han i 2008 overtog chefposten i Danske Invest efter tidligere skatteminister Carsten Koch.
Kreative konti
Før Thomas Mitchell kom til Dansk Invest var han i Realkredit Danmark, hvor han var med til at udvikle det meget populære flexgarantilånet, der giver mulighed for at udnytte den lave rente og samtidig garanterer mod, at renten pludselig stiger vildt. 
En anden af Thomas Mitchells berømte finansielle kreationer er Danske Banks højrentekonto.
LÆS OGSÅ
Mundkurv til ejendomsmæglere
Som chef for Danske Banks privatkundeområde var han med til at udvikle højrentekontoen, der giver renter, der er lidt højere, end hvad du kan få på en almindelig anfordringskonto. 
Højrentekontomodellen har siden bredt sig som en steppebrand, så enhver bank med respekt for sig selv har en eller flere af den type konto med mere eller mindre opfindsomme navne.
Mødtes i firmaet
Thomas Mitchell bor sammen med Christina og deres fire børn i Holte. 
Christina og Thomas Mitchell mødte hinanden i Danske Bank, hvor Thomas trods sine 'kun' 50 år har været ansat siden sine teenageår som elev i Dansk Banks Herstedøster-afdeling. 
Thomas Mitchell er således også et bevis på, at det endnu ikke er gået helt af mode at blive i den samme koncern i flere årtier, men han har også været vidt omkring i Dansk Banks inden- og udenlandske afdelinger.
