Title: Han_fortæller_dansk_teaters_historie
Date: 2012-11-14
Article Type: Fødselsdage
Author: Peter Thygesen

Magister i teaterhistorie og nordisk litteratur Peter Christensen Teilmann blev i sommeren 2010 ansat som chef for Teatermuseet på Christiansborg Ridebane med henblik på at revitalisere den enestående samling, der rummer vidnesbyrd om danske scenekunst fra begyndelsen af 1700-tallet og indtil i dag. 
Opgaven lød på at gøre Teatermuseet mere synligt i offentligheden. Og at trimme samlingen, der i år fejrer sine første 100 år, både internt og ud mod virkeligheden - uden at der nødvendigvis var flere midler til at realisere denne ikke helt nemme opgave.
Med krum hals
Peter Christensen Teilmann gik til tjansen med krum hals. 
Selv siger han i en foreløbig status, at han »i tæt samspil med museets medarbejdere og de statslige institutioner, der omgiver museet, har fået det stabiliseret på et højere niveau end hidtil og samtidig fået åbnet dørene for nye aktiviteter og gøremål, samtidig med at de klassiske museumsfunktioner er blevet styrket, ofte i nye samarbejder med andre kulturinstitutioner og -aktører, både tæt på og langt fra museumsverdenen«.
LÆS OGSÅ
Horsenshistorier er nutidige og unostalgiske
Aktivitetsniveauet har ganske rigtigt været højt - kodeordene på museet er 'pleje, opdatere og forny' - og senest har museet i det gamle hofteater præsenteret nye udstillinger om Odin Teatret, om Herman Bang og Scenen (i samarbejde med Folketeatret og i anledning af forestillingen 'Bang og Betty') og om CaféTeatret før og nu i anledning af Breivikforestillingen 'Manifest 2083'.
Folkeligt gennembrud
Og lige i disse dage er Hofteatret på vej med en ny udstilling om kunstneriske tolkninger af historien om Johann Friedrich Struensee, hvis skæbne blev beseglet ved et hofbal på netop Hofteatret i oktober 1772. 
 Som indflyttergave fik Peter Christensen Teilmann tillige, at Teatermuseet også har fået sit (tiltrængte) folkelige gennembrud, efter at tv-entertaineren Anders Lund Madsen valgte at henlægge sine meget sete fredagsshow til denne celebre adresse.
LÆS OGSÅ
Holberg er død - Holberg længe leve!
De næste år vil vise, om Peter Christensen Teilmann vil lykkes med at forløse sine visioner om Teatermuseets samling af kostumer, scenografier, malerier, programmer, teatergenstande, malerier, arkitektur, manuskripter, modeller og meget, meget mere. 
Drømmen om institutionen er at skabe et tættere samspil mellem teater, samfund og det øvrige kulturliv.
Kommunekæmnersøn
Han kom for to år siden fra en stilling som koordinator i faget kulturformidling ved Københavns Universitet. Og det var jo ingen dårlig baggrund til det nye job. 
Med sig havde kommunekæmnersønnen fra Stensballe ved Horsens også erfaringer som lærer, foredragsholder, udstillingsarrangør, udgiver af bøger om bl.a. Ludvig Holberg, kulturlivets geografi, Halfdan Rasmussen og Horsens samt anmelder foruden faglige gøremål i formandsstolen i Nordisk Råds Kunst- og Kulturudvalg samt poster i EU's Kulturudvalg og i bestyrelsen for Perspectiv - Association of historic Theatres in Europe.
LÆS OGSÅ
Omhyggeligt tidsfæstede digte
Og når Peter Christensen Teilmann ikke står på hovedet i de teaterhistoriske samlinger, kaster han sig gerne over fodbolden - bI.a. som aktiv i den gamle fælledklub Victoria - ifølge fødselaren den eneste og ældste klub i Danmark, der aldrig har haft en storhedstid.
