Title: Han_har_skabt_verdens_mest_besøgte_søgemaskine
Date: 2013-03-26
Article Type: Fødselsdage
Author: Per Dabelsteen

At google er ikke blot blevet et verbum, som indgår i den danske retskrivningsordbog, det er blevet noget, flertallet af vi danskere gør op til mange gange hver dag sammen med mennesker over hele kloden. 
Google er med over en billion årlige søgninger blevet verdens mest populære søgemaskine på internettet. Det er amerikanske Larry Page, der sammen med vennen Sergey Brin i 1998 introducerede den første version af Google på nettet. 
At Larry Page skulle blive til et eller andet i computerverdenen kommer ikke så overraskende, hvis man ser på hans barndom og opvækst. 
Begge forældre underviste på Michigan State University i computervidenskab, og hjemmet flød med computere og andet elektronik, som Larry Page allerede som seksårig kastede sig over. Han elskede at skille det ad for at se, hvordan det fungerede. Og han fik lov til det.
LÆS OGSÅ
Google lækker oplysninger om deres nye Evernote-konkurrent
Denne grundlæggende viden kom ham senere til gode, da han selv begyndte at studere computerteknik på universitet i Michigan. Han tog både en bachelor- og mastergrad i computervidenskab og indledte et ph.d-projekt. 
Det var her, han fik den idé, at man kunne konstruere en søgemaskine, som automatisk fremlagde de hjemmesider, der var de mest populære. Det skete ud fra tanken om, at disse sider så også ville være de mest brugbare for brugerne. 
De to venner arbejdede videre med ideen, og efter at have skrabet en million dollar sammen fra familie, venner og investorer gik de på nettet med søgemaskinen Google i 1998. 
Det blev straks en succes med omkring 10.000 forespørgsler om dagen. Det tal er siden vokset eksplosivt, og Google selv opgør, at søgemaskinen i 2012 blev brugt 1,2 billion gange af brugere over hele verden.
LÆS OGSÅ
Apple i stormvejr: Google snupper førertrøjen
Google bruges både arbejdsmæssigt og til private ting. I 2012 var de ti mest populære søgeord på Google i Danmark: Facebook, YouTube, Google, BT, Krak, DMI, Hotmail, dba, TV2 og EB. Den mest populære søgning, der begyndte med »hvordan ...«, var »hvordan kysser man«, og mest populære »hvad er ...« blev »hvad er klokken«. 
Seneste regnskabstal viser, at Google på årsbasis nu omsætter for over 50 milliarder dollar gennem bl.a. annonceindtægter. Og virksomheden ekspanderer hele tiden. 
I 2006 blev den meget populære videotjeneste YouTube opkøbt. Google Street, hvor man kan komme på virtuel rundtur i alverdens byer, er blevet en succes, og senest prøver Google at introducere en konkurrent til den sociale nettjeneste Facebook. 
Og Larry Page er stadig yderst aktiv i virksomheden. Han og Sergey Brin har en større aktiepost i Google Inc., og mens Larry Page i de første år holdt sig lidt tilbagetrukket på chefgangen med Eric Schmidt som administrerende direktør, trådte Page i 2011 helt frem i frontlinjen som administrerende direktør.
LÆS OGSÅ
Google sætter omsætningsrekord - og overskuddet stiger
Larry Page er en af de rigeste mænd i USA. Hans formue anslås til at være over 100 milliarder kroner. Det giver jo nok råd til et og andet, men googler man Larry Page, er det ikke beskrivelser af det vilde og ekstravagante liv, der dukker frem på computeren. 
Offentlig fremtræden er ikke noget, han ofte excellerer i, og når det sker, er det for det meste i forretningssammenhæng. 
Både han og Brin er blevet hædret med forskellige erhvervspriser og også akademiske priser. F.eks. blev Larry Page i 2009 udnævnt til æresdoktor på universitet i Michigan.
