Title: Han_byggede_i_den_helt_store_stil
Date: 2012-12-20
Article Type: Dødsfald
Author: Peter Thygesen

Med administrerende direktør, civilingeniør Søren Langvads død har den danske byggeri- og entreprenørbranche mistet en af sine mest markante personligheder. 
Indtil maj i år var Søren Langvad formand for bestyrelsen for den familieejede virksomhed Pihl & Søn, hvor han kom til at lægge hele sit livsværk – fra 1971 som direktør og bestyrelsesformand. 
 Pihl & Søn har i Søren Langvads cheftid stået for nogle af nationens største byggerier. Langvad har selv nævnt Østbroen ved Storebælt, Øresundstunnelen og Operaen i København som nogle af de projekter, han har været mest stolt af. 
På Pihl & Søns liste fra disse senere år finder man tillige indkøbscentret Field’s, museet Arken, den københavnske metro, Statens Museum for Kunst, det nye skuespilhus, det nye rigsarkiv samt vandkraftprojekter i Island og byggerier i Yemen. 
Søren Langvad var civilingeniørsøn fra Frederiksberg. Efter at han under krigen var blevet student i Island, hans mors fødeland, blev han cand.polyt. fra Danmarks Tekniske Højskole i 1948, og efter endt soldatertid kom han til Pihl & Søn i 1950. 
Her virkede han bl.a. som ingeniør og chefingeniør i Island, Grønland, på Færøerne og i Danmark, før han som 46-årig rykkede videre til direktionsgangen.
Tildelt kommandørkorset
Fra at være en mindre dansk virksomhed udvidedes Pihl & Søn i Langvads direktørtid ganske betragteligt – ikke mindst fordi der blev satset stærkt i byggeentrepriser over hele verden, hvilket betød en milliardomsætning i firmaet, hvor Søren Langvad var meget synlig – og efter sigende altid med i detaljen, samtidig med at han satsede på at uddelegere så meget ansvar i virksomheden som muligt. 
 Søren Langvad bestred en lang række tillidshverv – bl.a. som formand for Dansk-Islandsk Samfund 1974-2002, for Dansk Hydraulisk Institut, for Icold samt som medlem af tilsynsrådet for Grønlands Tekniske Organisation 1977-86 og 1996-2000 som medlem af bestyrelsen for Danske Entreprenører, af European International Contractors, af Vandbygningsteknisk Selskab og komiteen for udvidelsen af Den Nordatlantiske Brygge, hvor han havde sæde siden 2004. 
 Søren Langvad virkede tillige som censor ved Danmarks Tekniske Universitet, som voldgiftsdommer ved Voldgiftsnævnet for Bygge- og Anlægsvirksomhed og fra 1987 som medlem af Akademiet for de Tekniske Videnskaber. 
Dansk-Islandsk Samfund, Islands Ingeniørforening og Dansk-Islandsk Handelskammer udnævnte ham til æresmedlem, og Søren Langvad var desuden æresdoktor fra Islands Universitet siden 2008. 
 Søren Langvad, der blev 88 år, var tildelt kommandørkorset.
