Title: Han_var_lige_dele_ild_og_sjæl
Date: 2013-02-22
Article Type: Dødsfald
Author: Jeanette Ringkøbing Rothenborg

Hvad gør man, når ens søn med autisme har svært ved at indstille sig mentalt på, at familien næste dag skal ud og se et klippelandskab på bilferien i USA? 
Hvis man var Morten Carlsson, kørte man hele den cirka fire timer lange vej derud for sig selv. Fotograferede klipperne og kørte hele turen tilbage til familien for at forberede sin yngste søn på det, der skulle ske. 
Morten Carlsson, landsformand for Autismeforeningen, central kraft i Danske Handicaporganisationer og nærmest legendarisk producent af tv-events, var ikke alene personificeringen af begrebet ildsjæl. Han var om nogen lige dele ild og sjæl. 
17. februar omkom Morten Carlsson i en tragisk eneulykke i sin bil, bare 54 år gammel. Han efterlader sig hustru, tre voksne sønner, et lille barnebarn og andre nære familiemedlemmer. Hans død skaber et rungende tomrum hjemme i rækkehuset i Søborg og overalt i de mange meget forskellige sammenhænge, hvor han udbredte sit kompromisløse engagement. Med gejst, rund humor og et bankende hjerte for social retfærdighed. 
I den brede offentlighed blev Morten Carlsson oprindeligt kend som manden, der mod alle odds genrejste Dansk Melodi Grand Prix, da DR var tæt på at nedlægge konceptet. Som daværende underholdningsredaktør i DR gav han konceptet en gevaldig saltvandsindsprøjtning og fik Brødrene Olsen til at levere den optræden, der som bekendt sejrede internationalt i Stockholm i 2000. 
Han var også manden bag 'Stjerne for en aften' og andre af DR’s seersucceser, og han medbragte sin drivkraft i de produktionsselskaber, hvor han siden stod i spidsen for hundredvis af programmer, events og festivaler. 
Men det var i første række kampen for handikappede menneskers rettigheder, der fyldte i Morten Carlsons liv. Omgivet af respekt har han i mere end ti år fyldt kyndigt op i den offentlige debat, blandt andet som næstformand i Danske Handicaporganisationer. I særlig grad fyldte autismesagen og hans utrættelige vilje til at tale for mennesker, der selv har meget svært ved det.
