Title: Han_gar_fra_biotop_til_business
Date: 2012-12-21
Article Type: Fødselsdage
Author: Jacob Fuglsang

USA-korrespondent
På avisen for Copenhagen Business Schools hjemmeside er et billede af rektor Per Holten-Andersen med et godt greb om en letpåklædt kvinde med høj hat, der sidder på han skød. 
Billedet er fra årets medarbejderjulefrokost på CBS, hvor temaet var kabaret. Med alt, hvad dertil hører af høj cigarføring og tynde stiletter. Ifølge referatet fra festen tog Per Holten-Andersen løjerne med stoisk ro. 
Netop ro er den egenskab, dagens fødselar har tilført CBS som rektor og øverste chef for CBS med godt 1.400 ansatte og 18.000 studerende.
Redningsmand
Før han kom, var ledelsen af universitetet i krise under den tidligere rektor, svenskeren Johan Ross, som blev fyret i foråret efter blot et par år på posten. Blandt andet på grund af rod i MBA-uddannelser på stedet og dårlige relationer til CBS' medarbejdere. 
 Dagens fødselar kom til rektorstillingen fra et job som dekan på Københavns Universitet. Det var lidt af et herresving på karrierens vej, han tog, da han tiltrådte. 
Holten-Andersen er uddannet og har stort set siden været ansat på først Den Kgl. Veterinær og Landbohøjskole og dernæst - efter fusionen med Københavns Universitet i 2007- ved Det Biovidenskabelige Fakultet, KU-Life, på Københavns Universitet. 
Han har i sin tidligere funktion som rektor og dekan ledet organisationen gennem fusioner, udvidelser og drøje hug med sparekniven. Han betegnes fra den tid som en grundig mand med styr på sagerne.
Tæt samarbejde med erhvervslivet
Holten-Andersen blev forstkandidat fra Landbohøjskolen i 1979, senere underviser og 20 år efter institutleder. Fra 2002 til 2006 var han rektor samme sted. 
Erfaringen fra erhvervslivet uden for universitetet begrænser sig til en kort periode som rådgiver for danske virksomheder i USA tidligt i karrieren og som bestyrelsesmedlem i en mindre virksomhed. Men som flere fremhæver, var tiden i spidsen for KU-Life kendetegnet af tæt samarbejde med erhvervslivet. 
Så helt ny på de bonede gulve var Holten-Andersen ikke, da han blev rektor på CBS. 
 Han har en meget lang række bestyrelses- og æresudnævnte poster på sit cv. 
Blandt andet medlem af og præsident for ELLS' (European League of Life Sciences) bestyrelse, medlem af og tidl. præsident for ICA's (Association for European Life Science Universities) bestyrelse, medlem af ATV og tidl. formand for ATV's Tænketank, medlem af Nova-universitetets (The Nordic Forestry, Veterinary and Agricultural University Network) styrelse og medlem af Symbion Fondens bestyrelse.
Høj cigarføring
For til sidst at vende tilbage til billedet fra medarbejderfesten og den høje cigarføring: Per Holten-Andersen er blandt de få danskere, der har læst alt, Winston Churchill har skrevet. En fantastisk statsmand, der kunne skrive og tale, har fødselaren tidligere udtalt til Berlingske. 
Hans yndlingscitat fra Churchill lyder: »Uanset hvor smuk strategien er, bør man af og til se på resultaterne«. Det vil de ansatte på CBS sikkert vide at sætte pris på i fremtiden.
