Title: Handboldkampe_er_lette_at_fixe
Date: 2012-10-04
Article Type: Håndbold
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Christian Heide-Jørgensen
Sportsredaktør
Det er svært at opdage, hvis spillere eller dommere bevidst prøver at manipulere resultatet af en håndboldkamp på højeste niveau. Sådan lyder det fra to af sportens topaktører. 
»Det er altså sindssygt svært at opdage, for det kræver så lidt – det er jo let at brænde en oplagt chance eller miste bolden«, siger Team Tvis Holstebros træner, tidligere topspiller Klavs Bruun Jørgensen, der tidligere har fortalt, at han førhen som aktiv spiller har oplevet holdkammerater sætte penge på egne kampe.
Det foreligger en generel misforståelse
Selv om Klavs Bruun Jørgensen ikke har oplevet forsøg på mere eller mindre alvorlig matchfixing de seneste år, mener han, at det er et problem, som håndbolden må tage alvorligt. Blandt andet fordi det er så enkelt at påvirke resultaterne. 
»Jeg er ikke så blåøjet, at jeg benægter, det kan foregå. Når jeg snakker med folk nu, er det faktisk min opfattelse, at rigtig mange tror, man gerne må spille på sejr til sig selv. Men det må man ikke, man må slet ikke spille på egne kampe«, siger Klavs Bruun Jørgensen. 
»Der er jo så mange ting at spille på – f.eks. på en sejr med mindre end fem mål. Det kan hurtigt blive noget rod. Vi risikerer, at en spiller pludselig gør det dårligt, fordi han kan se, at holdet er ved at lave for mange mål«, siger han.
Karabatic har skabt debat
Debatten om aftalt spil i håndbold er blusset op, efter at fransk politi er begyndt at efterforske et mystisk nederlag. I maj sidste år tabte det suveræne mesterhold, Montpellier, til bundholdet Cesson-Rennes, og flere af de slagne topspillere er mistænkt for at have sat penge på det overraskende nederlag – blandt andre superstjernen Nikola Karabatic. Han og de andre nægter sig dog skyldige.
At manipulationen også kan komme fra dommerstanden på allerhøjeste niveau, tør heller ikke den internationale topdommer Mads Hansen afvise. Selv om han understreger, at han ikke har kendskab til konkrete sager om dommerfusk fra de seneste år, erkender han, at antallet tætte dommerkendelser i kampene er så stort, at problemet kan forekomme. 
»Hvis der er nogen med onde hensigter, kan man qua det store antal skøn manipulere kampene, hvis holdene er lige«, siger Mads Hansen.
Små udsving er helt normalt
Årets EM-slutrunde for herrer er et godt eksempel på hans pointe. I januar dystede Europas bedste lande i 47 kampe – 26 af dem sluttede med to måls forskel eller mindre. Derfor skulle der altså teoretisk set kun ganske lidt til fra enten dommerens eller et par spilleres side for at føre resultatet i en bestemt retning. 
»Hvis jeg skal lave en objektiv vurdering, må jeg nok erkende, at der er langt flere skønsspørgsmål i håndbolden end for eksempel i fodbolden. Der er ganske enkelt langt, langt flere kendelser«, siger Mads Hansen, der dog tvivler på, at dommerstanden i den europæiske håndboldtop i dag lader sig overtale til svindel. 
»Det Europæiske Håndboldforbund har lært af fortiden. Der er helt styr på, hvem vi som dommere bor på hotel med, hvordan vi er indkvarteret, og hvem vi omgås i den periode, vi er ude for at dømme. Der bliver gjort rigtig meget for at stoppe den påvirkning, som tidligere har fundet sted«, siger Mads Hansen.
Dommere tilbudt penge og prostituerede
