Title: Handboldstrategen_'Viktor'_fylder_70
Date: 2012-10-22
Article Type: Fødselsdage
Author: Rasmus Bech

Journalist
Og det betyder, at det jo nærmest er en menneskealder siden, at den tidligere Hummel-direktør, halinspektør og cheftræner Jørgen Vodsgaard, Solbjerg ved Aarhus, var selve det spillemæssige fyrtårn på den danske håndboldscene. 
 Det var i de dage, da spillerne var rene og glade amatører i ordets egentlige betydning - og ikke som den hån, betegnelsen udtrykker i dag - og hvor mange blev rekrutteret fra lærer- og studenterstanden.
Undtagelsen
Som kontoruddannet var Vodsgaard en af undtagelserne, ganske som han også var noget af en 'undtagelse' rent fysisk med sine 1,91 meter i højden. I dag er det jo nærmest en småfyrshøjde i håndbold. 
 Men tilbage i 1960'erne var det tilstrækkeligt til at blive en stærk overbliksspiller - og dét var Jørgen Vodsgaard. Og det var også nok til 15 landskampe, mens han spillede basketball for Skovbakken. Det var med til at forme ham til den teknisk velfunderede boldstrateg, der også blev hans kendetegn gennem karrieren. 
 Håndboldspillet dyrkede Jørgen Vodsgaard i Aarhus KFUM, som var en dansk stormagt i de år. Og Vodsgaard tegnede spillet, pegede til højre og venstre og kostede rundt med medspillerne. Han havde en 'overlegen' udstråling og blev derfor en naturlig autoritet og anfører. 
 Sådan var det også på landsholdet, hvor 'Viktor' - og han kaldes ikke andet af sine samtidige i håndboldmiljøet - var med til at skabe en stjernestund for dansk håndbold.
Håndboldens gennembrud
Det skete tilbage i 1967, da håndbold fik sit store gennembrud som tv-sport. Billederne var sort-hvide, og det virkede, som om transmissionen var kørt gennem gule ærter og derefter skyllet i havregrød - men alligevel kunne man se Jørgen Vodsgaard styre det danske VM-hold til sølvmedaljer i Sverige. 
Ikke mindst har semifinalesejren på 17-12 over stormægtige Sovjetunionen fået sin egen plads i historien - og i den kamp, hvor tempoet må kaldes 'luntende', spillede Vodsgaard blændende. Han scorede tre mål og var den ubestridte general. 
 Vodsgaard nåede tre danske mesterskaber med KFUM, han blev træner nogle få steder, og han var med til at etablere sportstøjfirmaet Hummel, der dog senere gik ned. Han blev halinspektør og tøjdirektør - og i dag er han bestyrelsesmedlem i Aarhus Håndbold.
