Title: Handværksbranche_er_utilfredse_med_finanslovsforsl
Date: 2012-08-27
Article Type: Politik
Author: Søren Astrup

Journalist
Finansloven vil - hvis den vedtages - komme til at koste landets håndværksvirksomheder mange penge.
Det mener flere brancheorganisationer, der er utilfredse med nye udgifter og fjernede tilskudsordninger.
De er kede af, at håndværkerfradraget til blandt andet energirenoveringer kan forsvinde samtidigt med, at firmaerne nu skal betale mere for at sikre erhvervsuddannelserne.
Tekniq, der organiserer installationsbremsen, henviser til, at erhvervsstøtteordningerne reduceres med to milliarder kroner, samtidig med at virksomhederne skal betale samlet set 1,5 milliarder kroner til blandt andet at sikre skolepraktikpladser og bidrage til erhvervsuddannelserne.
»I regeringsgrundlaget er forbedret konkurrenceevne og øget økonomisk vækst nøgleordene. I det lys er det svært at se logikken i, at arbejdsgiverne nu får en betydelig ekstraregning«, mener Tekniqs direktør Niels Jørgen Hansen.
»At pålægge virksomhederne ekstra udgifter i en periode, hvor de stadig er ved at komme sig efter den økonomiske krise, er decideret skadeligt«, påpeger han i en pressemeddelelse.
»Og den energirenoveringspulje, som regeringen lovede til erstatning er forsvundet op i den blå luft«, konstaterer direktøren.
»Vi skal have en ordning, der gør, at alle virksomheder har mulighed for en håndsrækning, ellers taber vi rigtigt mange jobs. Specielt i de områder, hvor der ikke bliver opgaver med universitetsudbygninger eller store skolerenoveringer«, foreslår han.
Praktikpladsstøtte forsvinder
Håndværksrådets reaktion på det finanslovforslag, regeringen har fremsat, er en protest mod afskaffelse af ordninger, der har sikret praktikpladser.
Præmie- og bonusordningen har været vigtig for at udbuddet af praktikpladser, mener rådet.
»Præmie- og bonusordningen er et krisehåndteringsinstrument, som man nu vælger at afskaffe på et tidspunkt, hvor praktikpladskøen er længere end nogensinde før«, meddeler Heike Hoffmann, der er erhvervspolitisk konsulent.
»Som vi læser finanslovsforslaget, fratager man dermed de små og mellemstore virksomheder et økonomisk incitament til at indgå uddannelsesaftaler«, finder hun.
Dyrere praktikordning
At finansieringen af skolepraktikpladserne samtidig ændres, så håndværksvirksomhederne fremover skal være med til at betale til ordningen for unge, der ikke har fået praktikpladser ude på arbejdsmarkedet.
Det er ikke nogen god idé, vurderer Hoffmann: »Først fjerner man det økonomiske incitament til at indgå uddannelsesaftaler, hvorefter man beder vores medlemmer om at betale for skolepraktik til de mange unge, der ikke længere har råd til at indgå uddannelsesaftaler med«.
LÆS MERE
Fagforeninger er skuffet over finanslovsudspil
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Ingen nye penge til satspuljen bekymrer organisationer
Enhedslisten vil finde plads på finansloven til satspuljeprojekter
