Title: Haves_Stor_succes._Ønskes_Mange_millioner
Date: 2013-02-26
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

For det hollandske Blanco-mandskab har sæsonstarten udviklet sig til et sportsligt eventyr, og efter at Tom Leezer i dag slog til på den 217,5 km lange 6. etape i Tour de Langkawi fra Mentabak til Kuantan, har holdet nu hentet 10 sejre og deler således førstepladsen på årets vinderliste med belgiske Lotto-Belisol. 
Og der er vel at mærke tale om succes over en bred front hos det tidligere Rabobank-kollektiv, eftersom gevinsterne er delt mellem seks ryttere - foruden Leezer er det Theo Bos med tre, Lars Boom og Tom-Jelte Slagter med hver to samt Mark Renshaw og Paul Martens med hver en - og dermed synes helheden umiddelbart at udgøre et attraktivt produkt.
Kun penge til resten af sæsonen
Ikke desto mindre lever alle de ansatte hos Blanco i uvished om, hvad næste år vil bringe, for indtil videre står det fast, at der i øjeblikket kun er midler til at fortsætte denne sæson ud. 
Da Rabobank i kølvandet på Lance Armstrong skandalen sidste år trak sig som sponsor, meddelte finansvirksomheden, at den rent økonomisk var parat til at overholde de aftaler, som allerede var indgået for 2013, men derefter stopper pengetilførslen. 
Så de glimrende præstationer, som Blanco rytterne i den første halvanden måned af sæsonen har stillet til skue, er et led i den kampagne, som meget gerne skulle tiltrække en ny investor, men endnu har de flotte resultater ikke bidraget til at fremtrylle det nødvendige, tocifrede millionbeløb.
Holdt hjem med forspring på 27 sekunder
Dagens etape var den længste i årets Tour de Langkawi, og Tom Leezer leverede et brag af en solobedrift, idet han var den eneste, der holdt hjem fra det udbrud på 16 mand, som etableredes med 50 km tilbage. 
I øsende regn fightede han sig i mål med et forspring på 27 sekunder til koreaneren Ji Min Jung (KSPO), mens polakken Michel Golas (Omega Pharma-Quick Step), venezuelaneren Jackson Rodriguez (Androni Giocattoli) og australieren Travis Meyer (Orica-GreenEdge) fulgte yderligere otte sekunder efter.
Dansker op som nr. 8 sammenlagt
Italieneren Andrea Guardini (Astana) vandt spurten i den efterfølgende gruppe på godt 20 mand med et minus på 40 sekunder, mens løbets eneste danske deltager John Ebsen (Synergy Baku) krydsede stregen som nr. 51 i et felt på cirka 45 ryttere 46 sekunder efter Leezer. 
Det facit indebar, at den 24-årige dansker avancerede to pladser sammenlagt, så han nu er nr. 8 med 2.55 minutter op til den fortsat førende colombianer Julián Arredondo (Tem Nippo). Ebsen er 45 sekunder fra spanieren Sergio Pardilla (MTN) på tredjepladsen.
Karrierens første sejr
For Tom Leezer var dagens sejr mere end endnu en triumf på Blancos konto. Det var nemlig også den første for den 28-hollænder selv, siden han indledte sin professionelle karriere hos Rabobank i 2008. 
Forud var gået tre sæsoner på Rabobanks talentmandskab, og Leezer gjorde sig i 2007 bemærket med fire sejre, som sikrede ham forfremmelsen. 
Siden har han gjort sig bemærket som en værdifuld hjælper ikke mindst i arbejdet med at køre sine hurtigere holdkammeraterne i stilling til spurterne. 
I det malaysiske arrangement har det drejet som om landsmanden Theo Bos. Det har resulteret i to etapesejre, men i dag måtte Bos opgive at stille til start på grund af sygdom.
