Title: Helle_skriver_Har_svært_ved_at_tro_pa_homorygte
Date: 2012-09-08
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Torsdag aften fik jeg uventet besøg af Villy, som fortalte mig, at han ville stoppe som formand for SF. Derimod ville han gerne fortsætte som udenrigsminister. 
 Måske skulle han hellere have gjort det omvendt, for han har haft en hård tid i regeringen. Jeg har ellers sagt til Margrethe, at hun skal lade være med at drille Villy. 
Hun taler med vilje så lavt, at Villy ikke kan høre, hvad hun siger, og hun har også gemt hans cigaretter og byttet rundt på stolene, så han har fået den mindste, når vi har holdt pressemøder. 
 Vi ved endnu ikke, hvem der skal være ny formand for SF. Men det bliver i hvert fald ikke lille Thor, og det er nok meget godt, for så havde vi jo været nødt til at tage ham ud af skolen. 
 Thor har for resten heller ikke haft det let på det seneste. Forleden blev han mobbet af nogle erhvervsledere på vejen hjem fra Skatteministeriet. 
De truede med at stjæle hans madpakke næste dag, hvis han ikke opgav de nye afgifter, som han har planlagt. Men heldigvis får Villy jo snart lidt mere tid, så han kan hente Thor hver dag og køre ham hjem til hans forældre, sådan som vi aftalte, da regeringen tiltrådte. 
 For nylig blev jeg for resten gjort opmærksom på, at vores revisor, Frode, skulle have sagt til nogle skattefolk, at min mand er homoseksuel, og at det skulle være grunden til, at han ikke er så meget hjemme. 
 Jeg må huske at spørge Stephen, om det virkelig er rigtigt, næste gang jeg ser ham. 
 Men jeg har nu svært ved at tro det. Jeg ved i hvert fald, at han ikke deltog i Copenhagen Pride, for jeg overværede selv hele paraden, og jeg tror nok, jeg ville have lagt mærke til det, hvis min mand havde stået i lædershorts på ladet af en lastvogn og vrikket med numsen til tonerne af ’I feel love’! 
 Der sker mange andre mærkelige ting i forbindelse med skattekommissionens arbejde. Forleden modtog jeg således en besynderlig mail fra Jan Kjærgaard, der undskyldte mange gange for en artikel, som han havde skrevet i Ekstra Bladet for to år siden. 
 Nu kan jeg så forstå, at Kjærgaards chefredaktør har sendt ham på ferie på ubestemt tid, og det er jeg egentlig lidt ked af, for det betyder jo, at jeg skal sige meget mere på pressemøderne i Statsministeriet, hvor han plejede at tale det meste af tiden. 
 Men nu har jeg desværre ikke tid til at skrive mere, for jeg har frygtelig travlt. Dog ikke så travlt som Mette Frederiksen. Hun har nemlig fået til opgave at skaffe arbejde til alle landets dagpengemodtagere inden 1. januar, så hun har nok at se til!
ATS er Politikens daglige satirespalte.
