Title: Helt_orkester_likvideret_og_smidt_i_brønd
Date: 2013-01-30
Article Type: Musik
Author: Jesper Friis

Souschef, politiken.dk
17 medlemmer af det mexicanske orkester Kombo Kolombia er fundet dræbt på bunden af en brønd i staten Nuevo Leon i Mexico, skriver flere medier.
Orkesterets 12 musikere og otte hjælpere har været forsvundet siden torsdag aften, hvor Kombo Kolombia havde givet koncert i byen Hidalgo godt 30 kilometer fra det sted, hvor de nu er blevet fundet myrdet.
Henrettet og smidt i dyb brønd
Vidner har fortalt, at orkestret blev bortført af bevæbnede mænd efter koncerten. Ifølge mexicansk politi undslap et af orkestermedlemmerne og ledte politiet til en nedlagt ranch, hvor de øvrige medlemmer af orkestret blev fundet døde på bunden af en 15 meter dyb brønd.
Den overlevende har fortalt politiet, at orkestrets medlemmer blev tvunget ind i flere varebiler og kørt rundt på småveje. Undervejs blev de gennemtævet og spurgt om de brugte narkotika.
Da bortførerne nåede frem til ranchen blev musikere og medhjælpere en for en bedt om at gå på knæ, hvorefter de blev skudt på klos hold og kastet i den dybe brønd.
En talsmand for politiet, Jorge Domene, siger ifølge BBC, at det endnu er uklart, hvordan det lykkedes det overlevende orkestermedlem at slippe væk fra kidnapperne. Han er forslået, men ellers er hans tilstand stabil.
Narkobander myrder musikere
Narkobander har myrdet flere musikere igennem de seneste år.
I 2007 blev Sergio Gomez, forsanger i bandet K-Paz de la Sierra, kidnappet efter en koncert. Han blev få dage senere fundet hængt. Og i 2010 blev musikeren Sergio Vega fundet skudt i det vestlige Mexico.
LÆS OGSÅ
18 parterede lig fundet ved mexicansk storby
De fleste myrdede musikere dyrker en særlig sangtradition, der hylder narkobaronernes liv - de såkaldte 'narcocorridos' eller narkoballader. Men Kombo Kolombia spillede mest klassisk, colombiansk folkemusik. Lokale medier har dog antydet, at bandet ind i mellem også optrådte på forskellige barer, som har haft tilknytning til mexicanske narkokarteller.
Flere end 70.000 mennesker er de sidste seks år blevet dræbt i forbindelse med narkoopgør i Mexico.
Jesper Friis
fortsæt med at læse
Mexicos narkokonge stritter imod: Vil ikke til USA
Mexicanske narkokarteller slår musikere ihjel
Ekspert: Opsigtsvækkende drab skal underminere staten
