Title: Henrik_Waaben
Date: 2012-09-19
Article Type: Fødselsdage
Author: Morten Skjoldager

Journalist
Morten Skjoldager
Højesteretsdommer Henrik Waaben valgte at følge i faderen, professor, dr.jur. Knud Waabens, fodspor, da han efter afsluttet studentereksamen fra Vestre Borgerdydskole besluttede sig for at læse jura på Københavns Universitet. 
Faderen var en af det tyvende århundredes største skikkelser inden for dansk strafferet, og Henrik Waaben har ligeledes haft en imponerende karriere, siden han blev færdig som cand.jur. i 1978. I dag bestrider han det prestigefyldte hverv som dommer i Højesteret. 
Før det kom så vidt, indledte Henrik Waaben sin juridiske karriere som advokatfuldmægtig på et advokatkontor i København. 
Efter to år som advokatfuldmægtig blev Henrik Waaben i 1980 ansat i Justitsministeriet, hvor han frem til 1993 gjorde karriere. Perioden førte blandt andet Henrik Waaben forbi Kolding, hvor han arbejdede som politifuldmægtig, og forbi Slotsholmen i København, hvor han var kontorchef i Justitsministeriet. 
Tiden i Justitsministeriet førte i 1993 til, at Henrik Waaben blev direktør i Datatilsynet. Han er kendt som en af landets største juridiske kapaciteter inden for data- og registerret og har udgivet bøger om både dette emne og et andet af hans specialer, færdselslovgivningen. 
I den danske offentlighed blev Henrik Waaben dog især et kendt ansigt, da han var formand for Udvalgene vedrørende Videnskabelig Uredelighed, der i 2004 behandlede sagen om Bjørn Lomborgs klimaskeptiske bog, som tiltrak sig mediernes interesse. 
I 2002 forlod Henrik Waaben Datatilsynet, da han blev udnævnt til dommer i Østre Landsret. Efter fire år i landsretten, blev Henrik Waaben i 2006 af Dommerudnævnelsesrådet indstillet til jobbet som dommer i Højesteret, hvor han er endnu og er med til at træffe retsstatens endelige afgørelser. 
Ved siden af arbejdet som højesteretsdommer er Henrik Waaben censor på jurauddannelsen på Københavns Universitet, formand for Datarådet, medlem af Natur- og Miljøklagenævnet, domsredaktør for Ugeskrift for Retsvæsen og formand for Realkreditankenævnet.
