Title: Henrik_Sass_Enhedslisten_stod_bag_en_del_af_balla
Date: 2013-05-03
Article Type: Politik
Author: Buh-råb, taler der druknede i højlydte mishagsytringer og anholdelser.

Både statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) og erhvervsminister Annette Vilhelmsen (SF) blev udsat for lidt af hvert, da de onsdag holdt 1. maj taler rundt i landet.
LÆS ARTIKEL
»Jeg er ikke i tvivl om, at Enhedslisten har stået bag - og organiseret - en masse af de her protester rundt omkring (på 1. maj, red.), og man har været fuldt ud vidende om, at folk er gået i gang med at organisere det, og at det er hendes (Johannes, red.) egne folk, der har gjort det«, siger Henrik Sass Larsen i TV 2 News' politiske magasin, 1240 K.
Men du ved jo ikke, hvor meget hun selv har været involveret. Du insinuerer, at ...
»... Ja, hun er jo partileder for det der foretagende der, så mon ikke det er kommet hende for øre undervejs, at det var på vej«, siger Henrik Sass Larsen i programmet.
Må være en desperat mand
Hos Enhedslisten tøver Johanne Schmidt-Nielsen ikke med at forsvare sig mod de alvorlige anklager.
»Henrik Sass Larsen må virkelig være en desperat mand«, siger hun.
»Det første jeg gjorde, da jeg gik på talerstolen i Fælledparken, var at skælde ud på den flok, der stod forrest, fordi de var helt vildt aggressive, og fordi nogle af dem kastede med ting«, siger hun til TV 2 og tilføjer:
»Det, synes jeg, er fuldstændigt uacceptabelt. Efter det blev jeg buuhet ud, så jeg ikke kunne høre, hvad jeg selv sagde«.
Protesterne resulterede i flere anholdelser.
LÆS ARTIKEL
Pia Olsen Dyhr: Jeg fik spark og skub i Fælledparken
Statsministeren blev blandt andet beskudt med en vandpistol, og handelsminister Pia Olsen Dyhr (SF) blev desuden sparket og skubbet af vrede, sortklædte aktivister, da hun stod foran den store scene i Fælledparken under Annette Vilhelmsens tale.
ritzau
fortsæt med at læse
Hjælp, det går godt på Island
Socialdemokraternes 1. maj-hykleri er patetisk
Rokaderoderi: Sass og den Socialdemokratiske magtlabyrint
