Title: Her_er_de_-_verdens_bedste_pressebilleder_-_politi
Date: 2012-10-05
Article Type: Foto
Author: VERDENS BEDSTE FOTO, World Press Photo of the Year: Fatima al-Qaws holder om sin 18-årige søn Zayed, som er blevet udsat for tåregas under en demonstration på gaden i Sanaa, Yemen.

VERDENS BEDSTE FOTO, World Press Photo of the Year: Fatima al-Qaws holder om sin 18-årige søn Zayed, som er blevet udsat for tåregas under en demonstration på gaden i Sanaa, Yemen. Foto: Samuel Aranda for The New York Times
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
World Press Photo er verdens største og mest prestigefyldte fotokonkurrence.
I år sendte 5.247 fotografer 101.254 billeder ind til bedømmelse.
Se 20 af de billeder, der vandt ...
1. PRÆMIE, NATUR: En ung isbjørn bestiger nogle klipper i et fejlslagent forsøg på at skaffe sig føde i form af æg fra lomviernes reder. Rusland.
1. PRÆMIE, NATUR: En ung isbjørn bestiger nogle klipper i et fejlslagent forsøg på at skaffe sig føde i form af æg fra lomviernes reder. Rusland. Foto: Jenny E. Ross
1.PRÆMIE, PORTRÆTTER: Danmark. Skuespiller Mellica Mehraban er født i Iran men vokset op i Danmark. Hun spillede en af hovedrollerne i den italienske thriller 'Fox Hunting', som blev vist for første gang i Danmark på en iransk filmfestival i København.
1.PRÆMIE, PORTRÆTTER: Danmark. Skuespiller Mellica Mehraban er født i Iran men vokset op i Danmark. Hun spillede en af hovedrollerne i den italienske thriller 'Fox Hunting', som blev vist for første gang i Danmark på en iransk filmfestival i København. Foto: Lærke Posselt
2. PRÆMIE, NYHEDSSPOT:  På den norske ø Utøya har den 32-årige nordmand Anders Behring Breivik skudt og dræbt 69 personer kort efter at have ladet en bilbombe sprænge i det centrale Oslo, som kostede yderligere otte personer.
2. PRÆMIE, NYHEDSSPOT:  På den norske ø Utøya har den 32-årige nordmand Anders Behring Breivik skudt og dræbt 69 personer kort efter at have ladet en bilbombe sprænge i det centrale Oslo, som kostede yderligere otte personer. Foto: Niclas Hammarström
1. PRÆMIE, AKTUELLE TEMAER: Yemen. Tahani (i pink kjole) blev gift som 6-årig. Hun og hendes tidligere klassekammerat Ghada, som også blev gift som barn, står sammen med deres ægtemænd uden for deres hjem i Hajjah. I begyndelsen gemte Tahani sig, hver gang hun så sin mand, som var 25, da de blev gift.
1. PRÆMIE, AKTUELLE TEMAER: Yemen. Tahani (i pink kjole) blev gift som 6-årig. Hun og hendes tidligere klassekammerat Ghada, som også blev gift som barn, står sammen med deres ægtemænd uden for deres hjem i Hajjah. I begyndelsen gemte Tahani sig, hver gang hun så sin mand, som var 25, da de blev gift. Foto: Stephanie Sinclair
3.PRÆMIE NYHEDSSPOT. En ung kvinde i en brudekjole holdes fast af en betjent, efter at hun har forsøgt at begå selvmord fra en 7-etagers bygning i Changchun, Kina. Kvindens kæreste gennem fire år - som hun skulle giftes med - havde forladt hende. Hun overlevede.
3.PRÆMIE NYHEDSSPOT. En ung kvinde i en brudekjole holdes fast af en betjent, efter at hun har forsøgt at begå selvmord fra en 7-etagers bygning i Changchun, Kina. Kvindens kæreste gennem fire år - som hun skulle giftes med - havde forladt hende. Hun overlevede. Foto: Li Yang
1. PRÆMIE, KUNST OG UNDERHOLDNING: Marika Bajur synger 'Kuriu' på restauranten Eurasia i feriebyen Sochi i Rusland. Byen strækker sig over 145 kilometer langs Sortehavets kyst og tiltrækker primært russiske feriegæster, der kommer for at nyde godt af solen, sandet. havet og byens natteliv.
1. PRÆMIE, KUNST OG UNDERHOLDNING: Marika Bajur synger 'Kuriu' på restauranten Eurasia i feriebyen Sochi i Rusland. Byen strækker sig over 145 kilometer langs Sortehavets kyst og tiltrækker primært russiske feriegæster, der kommer for at nyde godt af solen, sandet. havet og byens natteliv. Foto: ROB HORNSTRA
2. PRÆMIE, KUNST OG UNDERHOLDNING: En model poserer ved en skrædders stand under modeugen i Dakar i Senegal. En begivenhed, der opstod tilbage i 2003 på initiativ af designer Adama  Paris og i dag er førende på sit område.
2. PRÆMIE, KUNST OG UNDERHOLDNING: En model poserer ved en skrædders stand under modeugen i Dakar i Senegal. En begivenhed, der opstod tilbage i 2003 på initiativ af designer Adama  Paris og i dag er førende på sit område. Foto: Vincent Boisot
1. PRÆMIE, AKTUELLE TEMAER: Maria, en narkoafhængig sexarbejder fra Ukraine, tager en pause mellem to kunder i det værelse, hun lejer til formålet. Landet har den højeste forekomst af HIV/AIDS i Europa og ifølge en rapport fra UNICEF er hver femte sexarbejder smittet med HIV. Maria siger selv, hun fortsat er HIV-negativ.
1. PRÆMIE, AKTUELLE TEMAER: Maria, en narkoafhængig sexarbejder fra Ukraine, tager en pause mellem to kunder i det værelse, hun lejer til formålet. Landet har den højeste forekomst af HIV/AIDS i Europa og ifølge en rapport fra UNICEF er hver femte sexarbejder smittet med HIV. Maria siger selv, hun fortsat er HIV-negativ. Foto: Brent Stirton
2. PRÆMIE, SPORT: De to irske rugbyhold Blackrock College og Old Belvedere spiller kamp i silende regn på Anglesea Road, sidstnævnte holds hjemmebane.
2. PRÆMIE, SPORT: De to irske rugbyhold Blackrock College og Old Belvedere spiller kamp i silende regn på Anglesea Road, sidstnævnte holds hjemmebane. Foto: Ray McManus
1. PRÆMIE, NYHEDSSPOT:  Demonstranter på Tahrirpladsen i Kairo markerer deres utilfredshed med præsident Mubaraks udmelding om, at han ikke agter at opgive magten i Egypten.
1. PRÆMIE, NYHEDSSPOT:  Demonstranter på Tahrirpladsen i Kairo markerer deres utilfredshed med præsident Mubaraks udmelding om, at han ikke agter at opgive magten i Egypten. Foto: Alex Majoli
2. PRÆMIE, MENNESKER I NYHEDERNE. En kvinde i Harlem, New York, bliver anholdt under en demonstration mod politiets tilladelse til at kropsvisitere eller sågar tilbageholde folk på gaden, som ikke nødvendigvis har begået en kriminel handling.
2. PRÆMIE, MENNESKER I NYHEDERNE. En kvinde i Harlem, New York, bliver anholdt under en demonstration mod politiets tilladelse til at kropsvisitere eller sågar tilbageholde folk på gaden, som ikke nødvendigvis har begået en kriminel handling. Foto: Tomasz Lazar
2. PRÆMIE, PORTRÆTTER: En ny rekrut på det afghanske politis træningscenter i Kunduz, som administreres af Tyskland. Nye rekrutter er ofte unge mænd fra Afghanistans landdistrikter, hvor uddannelsesniveauet er lavt og de færreste er i stand til at læse.
2. PRÆMIE, PORTRÆTTER: En ny rekrut på det afghanske politis træningscenter i Kunduz, som administreres af Tyskland. Nye rekrutter er ofte unge mænd fra Afghanistans landdistrikter, hvor uddannelsesniveauet er lavt og de færreste er i stand til at læse. Foto: Ton Koene
2. PRÆMIE, SPORT: Dykkere træner under konkurrencen FINA World Aquatics Championships i Kina.
2. PRÆMIE, SPORT: Dykkere træner under konkurrencen FINA World Aquatics Championships i Kina. Foto: Adam Pretty
1. PRÆMIE, NYHEDSSPOT: Oprørsstyrker kæmper om byen Ras Lanuf på den libyske kyst. Oprøret mod Gaddafi-regimet i landet brød ud tidligere på året i byen Benghazi.
1. PRÆMIE, NYHEDSSPOT: Oprørsstyrker kæmper om byen Ras Lanuf på den libyske kyst. Oprøret mod Gaddafi-regimet i landet brød ud tidligere på året i byen Benghazi. Foto: Yuri Kozyrev
1. PRÆMIE, NATUR: I Kenya beskytter et hold vagter et hvidt næsehorn mod krybskytter 24 timer i døgnet, da det er klodens mest truede dyr. Omend det er ulovligt at handle med horn fra næsehorn er efterspørgselen støt stigende.
1. PRÆMIE, NATUR: I Kenya beskytter et hold vagter et hvidt næsehorn mod krybskytter 24 timer i døgnet, da det er klodens mest truede dyr. Omend det er ulovligt at handle med horn fra næsehorn er efterspørgselen støt stigende. Foto: Brent Stirton
1. PRÆMIE, MENNESKER I NYHEDERNE. Chieko Matsukawa holder sin datters eksamensbevis frem for sig efter at have gravet det frem fra ruinerne af deres hjem. Huset blev jævnet med jorden under det jordskælv, der ramte Japan 11. marts 2011.
1. PRÆMIE, MENNESKER I NYHEDERNE. Chieko Matsukawa holder sin datters eksamensbevis frem for sig efter at have gravet det frem fra ruinerne af deres hjem. Huset blev jævnet med jorden under det jordskælv, der ramte Japan 11. marts 2011. Foto: Yasuyoshi Chiba
2. PRÆMIE, GENERELLE NYHEDER: Den tsunami, der blev udløst af jordskælvet den 11. marts 2011, forårsagede massive ødelæggelser langs Japans kyst. Over 22.630.000 tons vragrester skønnes at have spredt sig over Japans hårdest ramte områder.
2. PRÆMIE, GENERELLE NYHEDER: Den tsunami, der blev udløst af jordskælvet den 11. marts 2011, forårsagede massive ødelæggelser langs Japans kyst. Over 22.630.000 tons vragrester skønnes at have spredt sig over Japans hårdest ramte områder. Foto: Paolo Pellegrin
1. PRÆMIE, HVERDAGSLIV: Marcos og Monica har været gift i 65 år og har boet hovedparten af deres liv i den samme lejlighed i Buenos Aires, Argentina. Som 84-årig fik Monica stillet diagnosen Alzheimers. Marcos tog sig af hende uden hjælp udefra og måtte håndtere det fysiske og følelsesmæssige pres, der følger med rollen som den, der tager sig af en Alzheimerpatient.
1. PRÆMIE, HVERDAGSLIV: Marcos og Monica har været gift i 65 år og har boet hovedparten af deres liv i den samme lejlighed i Buenos Aires, Argentina. Som 84-årig fik Monica stillet diagnosen Alzheimers. Marcos tog sig af hende uden hjælp udefra og måtte håndtere det fysiske og følelsesmæssige pres, der følger med rollen som den, der tager sig af en Alzheimerpatient. Foto: Alejandro Kirchuk
1. PRÆMIE, HVERDAGSLIV: Et portræt af Nordkoreas grundlægger Kim Il-sung pryder en en bygning i hovedstaden Pyongyang.
1. PRÆMIE, HVERDAGSLIV: Et portræt af Nordkoreas grundlægger Kim Il-sung pryder en en bygning i hovedstaden Pyongyang. Foto: Damir Sagolj
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
