Title: Her_er_Børstings_seks_løsninger_pa_det_ømtalelig_d
Date: 2012-10-23
Article Type: Politik
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
Morten Skærbæk
Politisk reporter
Regeringens akutpakke er fin nok. Kickstarten ligeså. Det ændrer bare ikke på, at der stadig vil være mange tusinde ledige, der i løbet af 2013 står til at miste deres dagpenge, medmindre regeringen snart kommer med flere initiativer. 
Sådan lyder begrundelsen for, at fagbevægelsens tungeste boss, LO-formand Harald Børsting, nu for alvor melder sig på banen i det for regeringen så ømtålelige dagpengespørgsmål, som er på bordet i de løbende finanslovsforhandlinger.
LO har tre hovedforslag til at hjælpe de ekstraordinært mange, som mister dagpengene i 2013: udvidede uddannelsestilbud, bonusordninger for virksomheder, som ansætter ledige i ordinære stillinger, efter at de har været i løntilskud, og øgede muligheder for seniorjob. LO foreslår også, at man skal halvere genoptjeningskravet for dagpenge, men Harald Børsting erkender, at det nok bliver sværere at komme igennem med det forslag.
»Men det skal nu ikke forhindre mig i at sige, at det ville være ganske fornuftigt at få kigget på genoptjeningskravet. Der har været meget snak om konjunkturafhængige dagpengeperioder, men jeg tror egentlig, at det vil virke allerbedst at have en større fleksibilitet i genoptjeningskravet i forhold til at kunne tilpasse systemet efter konjunkturerne. Lige nu er konjunkturerne lidt strenge og ledigheden høj, så synes jeg, at det giver god mening at reducere genoptjeningskravet«.
Men det kunne godt tyde på, at du har fået en melding fra Bjarne Corydon i retning af: Glem det, Harald?
»Det bestemmer han forhåbentlig ikke alene. Han har ikke meldt ud, hvad han mener om vores forslag. Og uanset hvad han mener, så vil vi nu alligevel kæmpe for det og argumentere for det. På samme måde har vi også et forslag om supplerende dagpenge«, siger Harald Børsting og tilføjer:
»Den socialdemokratisk ledede regering har taget nogle fornuftige initiativer til at skabe beskæftigelse i en svær tid. Men det er jo ikke nok«.
Hvor stort et problem er det for en S-ledet regering, hvis der ikke sker yderligere, og hvis I får ret i prognosen om, at mellem 14.000 og 20.000 mister dagpengene i 2013?
»Jeg synes, at det er et stort problem. En S-ledet regerings vælgere har en forventning om, at lige præcis det med at skaffe job og sikre en fast tilknytning til arbejdsmarkedet, det har første prioritet«.
Der står et støtteparti med åbne arme, klar til at indgå finanslov med fokus på dagpenge. Er det en opfordring til, at regeringen kigger i den retning?
»Nej. Jeg har kun et ønske om, at der kommer fokus på indholdet, og så er jeg ligeglad med, om de laver finansloven rød eller blå. Jeg tror, regeringen mener det, når de siger, at de holder alle døre åbne. Vores konkrete forslag er efter min bedste overbevisning brugbare ved finanslovsforhandlingsbordet«.
