Title: Her_danser_isbjørnene_under_vand_-_politiken.dk
Date: 2013-01-27
Article Type: Foto
Author: Københavns Zoo's isbjørne har fået et nyt anlæg med mulighed for nærkontakt med gæsterne - til gensidig glæde for mennesker og dyr.

Københavns Zoo's isbjørne har fået et nyt anlæg med mulighed for nærkontakt med gæsterne - til gensidig glæde for mennesker og dyr. Foto: Ditte Valente
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Zoologisk Have i København har åbnet et nyt arktisk område, hvor publikum kan komme meget tæt på isbjørnene - både over og under vandet.
Bassinet svarer til to olympiske svømmebassiner.
Polardyrene har haft travlt med at se nærmere på de besøgende i Den Arktiske Ring.
Polardyrene har haft travlt med at se nærmere på de besøgende i Den Arktiske Ring. Foto: Ditte Valente
Isbjørnen er en erfaren svømmer: Dyrene svømmer med ti km/t. De lukker næseborene, når de går under vandet.
Isbjørnen er en erfaren svømmer: Dyrene svømmer med ti km/t. De lukker næseborene, når de går under vandet. Foto: Ditte Valente
Nysgerrigheden er stor på begge sider af det 16 cm. tykke akrylglas.
Nysgerrigheden er stor på begge sider af det 16 cm. tykke akrylglas. Foto: Ditte Valente
Isbjørnene 'Ivan' og 'Noel' nyder tydeligvis deres nye hjem.
Isbjørnene 'Ivan' og 'Noel' nyder tydeligvis deres nye hjem. Foto: Ditte Valente
Det er nogle imponerende bæster, der når en vægt på mellem 400 og 600 kilo.
Det er nogle imponerende bæster, der når en vægt på mellem 400 og 600 kilo. Foto: Ditte Valente
Det er rovdyr med ynde og legeglæde, Zoologisk Haves gæster kan se på ganske nært hold.
Det er rovdyr med ynde og legeglæde, Zoologisk Haves gæster kan se på ganske nært hold. Foto: Ditte Valente
I det nye anlæg kan besøgende gå en tur i en tunnel under vandet for at se nærmere på de prægtige dyr.
I det nye anlæg kan besøgende gå en tur i en tunnel under vandet for at se nærmere på de prægtige dyr. Foto: Ditte Valente
Isbjørnene har tilbragt deres første dage i det nye anlæg med at udforske det nøje - herunder at finde ud af, om de kunne komme ind til zoogæsterne i den undersøiske tunnel.
Isbjørnene har tilbragt deres første dage i det nye anlæg med at udforske det nøje - herunder at finde ud af, om de kunne komme ind til zoogæsterne i den undersøiske tunnel. Foto: Ditte Valente
Selv isbjørne kan blive pjankede. 'Ivan' og 'Noel' blev ifølge dyrepasserne helt legesyge, da de tog det nye anlæg i besiddelse.
Selv isbjørne kan blive pjankede. 'Ivan' og 'Noel' blev ifølge dyrepasserne helt legesyge, da de tog det nye anlæg i besiddelse. Foto: Ditte Valente
Dyrene kan svømme over og under besøgstunnellen i Den Arktiske Ring.
Dyrene kan svømme over og under besøgstunnellen i Den Arktiske Ring. Foto: Ditte Valente
Der skal også være mulighed for et portrætfoto.
Der skal også være mulighed for et portrætfoto. Foto: Ditte Valente
Zoo beskriver anlægget som 'at træde ind i en anden verden'.
Zoo beskriver anlægget som 'at træde ind i en anden verden'. Foto: Ditte Valente
Som gæst værdsætter man det solide akrylglas, der skiller en fra de imponerende rovdyr.
Som gæst værdsætter man det solide akrylglas, der skiller en fra de imponerende rovdyr. Foto: Ditte Valente
Underholdning på begge sider af det kraftige akrylglas.
Underholdning på begge sider af det kraftige akrylglas. Foto: Ditte Valente
Den Arktiske Ring og dens undervandsgang skal nok blive et trækplaster for Københavns Zoo.
Den Arktiske Ring og dens undervandsgang skal nok blive et trækplaster for Københavns Zoo. Foto: Ditte Valente
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
