Title: Her_er_25_tricks,_der_gør_dit_liv_lettere_og_feder
Date: 2012-08-24
Article Type: Bagsiden
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
Hvordan gemmer du dine værdier for indbrudstyve eller uvorne unger på en djævelsk snedig facon?
Hvad er dit bedste grilltrick? Rengøringsfif? Malertip? Fisketurtursormeopbevaringsråd? Mygge/hvepsedræberværktøj? Chipsposetrick? Indretningsråd? Madlavningstip?
Kort sagt - tricks til et nemmere liv - på den fede og billige måde.
Bagsiden er blevet inspireret af de mange såkaldte
lifehack
-sider på det store internet og har sakset lidt for her at bringe et lille udvalg af tricks, der kan gøre dit liv lettere, fiksere, sikrere, smartere eller bare sjovere.
Og vi gør det som en lille appetitvækker for forhåbentlig at få en mailindbakke fyldt til randen med
jeres
små dagligdagstricks, som vi så kan give videre. En slags public service-tjeneste, om man vil.
Og vi håber, at I vil. Være med altså og sende billeder eller videoer af jeres små projekter og smarte
lifehacks
, for vi ved, I har dem. I tænker måske ikke lige over, at I har opfundet noget fikst, men prøv lige at tage en tur gennem nedenstående eksempler på små genialiteter.
Og tænk så over det en ekstra gang - det kan være hvad som helst i 'gode tricks'-kategorien. Du har jo noget - Bagsiden ved det - og du skal dele det med alle os andre i denne 'et nemmere liv'-satsning fra Danmarks nydeligste netavis.
SE EKSEMPEL
En lifehack-opslagstavle
(Eksternt link)
Send dit bud til bag@pol.dk. Så kommer dit trick i avisen. Tag et eller flere billeder eller skyd noget video - vi tager imod det hele. Og kom i øvrigt også gerne med et godt bud på et dansk navn i stedet for
lifehacks.
Det burde vi også kunne finde på sammen. Tænk, skyd og send - så laver en dansk version, så snart vi kan.
Vi starter og slutter med en video.
Den første er bare et lille trick, der sikkert er alle mulige gastronomiske grunde til at undlade at kaste sig ud i. Men det er da tjekket.
Og så er der ellers lidt for enhver smag:
Og vi slutter med endnu en video. Der viser en ret simpel myggefanger. Sukker og gær og vand skaber en boblende kuldioxidblanding, der minder om den menneskelige ånde. Og så ryger der lige en sur svedig sok over for at lokke tvivlermyggene til. Ikke til at sige, om det virker, men der er en del ens videoer på Youtube, der viser dette trick, så det er måske et forsøg værd.
Peter Jørgensen
fortsæt med at læse
Hvepse-invasion på vej: Sådan fjerner du selv deres bo
