Title: Her_er_arets_10_mest_sete_tv-klip
Date: 2012-12-25
Article Type: Danmark
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
Politiken.dk har produceret masser af tv-indslag det forgangne år, men nogle af indslagene var læserne selvfølgelig mere interesserede i end andre.
Her er årets 10 mest sete tv-klip, som handler om alt fra en ulykkelig tvangsfjernelse, nøgen kunst og til en blomst, der springer ud i fuldt flor.
Det mest sete tv-klip på politiken.dk blev også det suverænt mest læste og sete element på netavisen i løbet af hele året.
Klippet viser den dag, hvor et 11-årigt adoptivbarn bliver tvangsfjernet af Næstved Kommune. Pigen har boet hos plejeforældre i 11 måneder, fordi hendes adoptivforældre ikke kunne magte hende. Men kommunen beslutter, at den etiopiske pige skal flyttes til et opholdssted og ikke bo hos plejeforældrene.
Sagen fik stor omtale - særligt på grund af tvangsfjernelsen, hvor pigen gør kraftig modstand - og den endte med, at pigen fik lov til at flytte hjem til plejeforældrene.
Efter der nu er truffet afgørelse i sagen, ønsker familien ikke længere omtale, og derfor viser vi ikke længere klippet.
Det næstmest sete tv-klip handler om en kunstnerduo, der udfører en anderledes form for kunst.
I indslaget smider de blandt andet tøjet på Rådhuspladsen, mens forbipasserende kan undre sig over den mellemting mellem armbøjninger og kneppebevægelser, de to mænd udfører.
Duoen besøger også Den Lille Havfrue og giver hende en kærlig behandling - måske især til glæde for turisterne.
I efteråret lavede politiken.dk en serie artikler om de mange københavnske cyklisters færden i hovedstaden, og derfor var det også oplagt at teste danskernes viden om færdselsreglerne.
Politiken.dk gik derfor i dette klip på gaden og udfordrede de to-hjulede og buspassagererne om vigepligten ved busstoppesteder.
Kun en af de adspurgte havde styr på reglerne, som til sidst bliver skåret ud i pap af en fagmand fra Cyklistforbundet, der afslører hvem der har ret.
I dette klip har politiken.dk kigget mod udlandet, hvor man finder en træningsnarkoman, der satte sig for at udføre et forsøg på egen krop.
Drew Manning kører den ene fedtfyldte burger efter den anden ind i munden sammen med rigeligt sukker. Da han har taget 32,5 kilo på og druknet sit vaskebræt i fedt, genoptager han sin træning.
Efter 26 uger når han sit mål og kan præsentere sin krop, der nu er 1,5 kilo lettere end udgangspunktet.
I den naturvidenskabelige boldgade finder vi det femtemest sete tv-klip. Eller tv-klip er måske ikke helt retvisende - det er en såkaldt timelapse, som er et udtryk for en sekvens af stillbilleder, der afspilles med 20 til 30 billeder i sekundet og derfor virker som en lille film.
I denne timelapse er 20 timer kogt ned til 3 minutter - 20 timer var den tid, det tog for en stinkende ligblomst at springe ud og folde sig sammen igen, mens det vrimlede med nysgerrige besøgende i Botanisk Have i København.
Se eller gense blomsten, der kun sjældent springet ud.
Denne video var næsten ikke til at tro, og det skulle man heller ikke, viste det sig. Videoen, som er billeder af ørn, der forsøger at samle en lille dreng op, var nemlig fup og fidus.
Bachelorstuderende fra en 3D-animationslinje på en skole i Montreal kunne efter videoen havde gået verden rundt afsløre, at de havde produceret videoen som en gimmick.
Dette klip er fyldt med pik og patter - bogstaveligt talt. Det er fotograf Sisse Stroyer, som har lavet et projekt, hvor hun i flere år har samlet billeder, som danskere har taget med deres mobiltelefon. Det er der kommet en serie billeder ud af, som viser kroppen.
I klippet fortæller hun om ideen med at samle de private billeder, som hun faktisk har haft svært ved at lokke ud af danskerne.
Politiken.dk's besøgende var tilsyneladende svært begejstrede for kunstnerduoen, der tog havfruen under kærlig behandling.
I dette tv-klip er de tilsyneladende tilbage igen.
I dette klip udfører de to kunstnere fra henholdsvis Spanien og Rusland deres særegne kunst foran Kunsthal Charlottenborg, hvor publikum er mødt op for at se de to nøgne herrer.
SE KLIPPET HER
Her er tv-redaktionen på besøg i dyreverdenen. I en zoologisk have for børn i USA viser en lille gris, at den kan svømme.
Og det gør den så godt, at den kommer et brægende gedekid til undsætning.
Hele episoden er fanget på dette tv-klip.
SE KLIPPET HER
I dette klip tøver fotografen ikke med at give udtryk for sin store begejstring for de videobilleder, han får i kassen. Netop som to fiskere har fået bid og skal til at hive fangsten op af vandet, filmer han ned i vandet.
Og det var heldigt - for i samme øjeblik kommer en haj til syne og stiller sin sult med den forsvarsløse fisk.
SE KLIPPPET HER
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
Ambitiøse animationskunstnere viser skabelsen på 05:17 minutter
