Title: Her_er_hans_liv_Hendrix_blev_født_for_70_ar_siden
Date: 2012-11-27
Article Type: Navne
Author: Torben Holleufer

I dag er det 70 år siden, Jimi Hendrix blev født, og han kunne således have fyldt 70 år, hvis han ikke var død 27 år gammel, 18. september 1970 på Hotel Samarkand i London - og efter alt at dømme blev kvalt i sit eget opkast i en seng.
Hendrix hyldes over hele verden, blandt andet med en koncert i aften i Amager Bio i København med navne som Poul Halberg, Jette Schandorff, Mikkel Nordsø, Thomas Franck, Mike Andersen, Esben Just, Mika Vandborg, Lars Krarup, Søren Andersen, Troels Skovgaard, Brander/Larsen, Helge Solberg, Rune Harder Olesen og Klaus Menzer.
I den forbindelse bringer vi her en tidslinje over Jimi Hendrix' korte, hektiske liv.
Tidslinje for Jimi Hendrix:
Johnny Allen Hendrix bliver født i Seattle i staten Washington den 27. november. Far James Allen 'Al' Hendrix (1919-2002) er sort, mens mor Lucille er cherokee-indianer.
Al Hendrix er udstationeret som soldat, men da han kommer hjem, overtager han forældreretten over knægten og ændrer hans navn til James Marshall Hendrix. De første mange år går Jimi konsekvent under kælenavnet Buster.
Han får flere søskende, nemlig brødrene Joseph og Leon og søstrene Kathy og Pamela. Joseph og Kathy har begge svære handikap, og Joseph vokser op på et hospital, mens begge søstre bliver bortadopteret. Jimi tilbringer også tid hos sin mormor, som bor i Vancouver lige oppe på den anden side af grænsen til Canada.
Forældrene bliver skilt.
Mor Lucille Hendrix Mitchell, der er alkoholiker, dør i 1958, da Jimi er 15 år gammel. Omtrent samtidig får Jimi sin første guitar fra en ven af Al Hendrix, en akustisk til fem dollars. Han øver sig derefter konstant.
Faren køber hans første elektriske guitar, en Supro Ozark 1560 S.
Jimi bliver guitarist i sin første gruppe, The Rocking Kings.
Jimi går ind i hæren som faldskærmssoldat. Møder her sin senere bassist Billy Cox. Tjenesten ophører dog året efter, da han brækker en ankel under et udspring.
Ved juletid tager Jimi op til Vancouver og spiller med et band, der blandt andet tæller Tommy Chong, den senere komiker fra Cheech & Chong, især kendt for filmen Op I Røg.
De næste år spiller Jimi på The Chitlin' Circuit, en stribe spillesteder i det sydlige og østlige USA, hvor farvede kunstnere kunne arbejde uden problemer, i øvrigt opkaldt efter en speciel form for Soul Food.
Indspiller med doo-wop-, soul- og funkgruppen The Isley Brothers i New York. Ændrer fornavnets stavemåde fra Jimmy til Jimi.
Spiller med rock'n'roll-legenden Little Richard.
Er med i Curtis Knight & The Squires og spiller også med jazzsaxofonisten King Curtis. Skriver sin første pladekontrakt. Jimi ændrer stavemåden af sit fornavn og starter bandet Jimi James & The Blue Flames.
Bliver set af The Rolling Stones i New York, og Keith Richards' daværende kæreste, fotomodellen Linda Keith, støder ind i Jimi på Cheetah-natklubben. Hun er overbevist om hans talent og anbefaler ham til bassisten Chas Chandler (1938-96), som er ved at forlade The Animals for at blive manager og producer.
Hendrix flyver til London med Linda og danner The Jimi Hendrix Experience med bassist Noel Redding og trommeslager Mitch Mitchell. Chandler er dog ikke ene manager. Animals' sidste manager, Mike Jeffreys, er kontraktligt forbundet med eks-bassisten og bliver dermed med-manager for Jimi Hendrix.
udsender singlen Hey Joe, som rammer 11. pladsen i England. Tegner kontrakt med Track Records, og The Jimi Hendrix Experience udsender i maj det mesterlige debutalbum Are You Experienced, som rammer 2. pladsen i England. Chas Chandler producerer.
Nummer 1 er i øvrigt Beatles' Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band, som udkommer i starten af juni. Optræder på Monterey Pop Festival syd for San Francisco og sætter ild til, smadrer og ofrer sin Stratocaster under Wild Thing. Indspiller og udsender album nummer 2, Axis: Bold As Love.
Turnerer næsten konstant, og er i februar forbi Seattle, hvor han genforenes med den stolte familie, men når også at indspille det daværende dobbelt-lp-album, Electric Ladyland, som i høj grad bliver til i New York. Her er Chas Chandler med inde over, men beslutter sig for at gå som både manager og producer.
I stedet er det i høj grad Jimi selv og Eddie Kramer, der er bag knapperne. Det går vildt til on the road. Smadrer hotelværelse i Sverige og bliver arresteret og er stedse mere i politiets søgelys for stoffer.
Der er også problemer med Noel Redding, der jo oprindelig var guitarist og som vil have større indflydelse, og må finde sig i, at når den perfektionistiske kapelmester laver 43 versioner af Gypsy Eyes, og han udvandrer, har Jimi efterfølgende selv spillet bassen - selvfølgelig meget bedre.
Bassisten danner bandet Fat Matress, som sågar spiller opvarmning for The Jimi Hendrix Experience, men året efter er Redding historie.
Efter et års tid i New York er Jimi tilbage hos kæresten Kathy Etchingham i London. Spiller vigtige koncerter i Royal Albert Hall. Bliver taget med minimal mængde af hash og heroin i lufthavnen i Toronto, Canada. Spiller sidste koncert med The Jimi Hendrix Experience den 29. juni.
Tager efterfølgende til Marokko på sin eneste ferie. Danner Gypsy Sun & Rainbows i Woodstock og optræder på festivalen af samme navn, som dog foregår i Bethel. Ny bassist er Billy Cox, gammel ven fra tiden i hæren. Hendrix kroniske kontraktrod gør, at han skylder et album til anden side.
Starter trioen Band Of Gypsys med Cox og Electric Flag-trommeslager Buddy Miles. Spiller koncerter i New Yorks Fillmore East omkring nytårsaften, der bliver til albummet Band Of Gypsys.
Det nye Electric Lady-studie bliver bygget i Greenwich Village. Indspiller materialet, der bliver til First Rays Of The New Rising Sun. Manager Jeffreys gendanner det oprindelige band, men Redding kommer ikke med, mens Mitchell fortsat er Hendrix' trommeslager.
Jammer med folk som Stephen Stills, ligesom der er tale om samarbejde med Miles Davis. De jammer, men Miles vil have for stort forskud. Hendrix, Cox og Mitchell turnerer hele sommeren og spiller blandt andet på Isle of Wright. Sidste koncert på den tyske ø Fehmarn. 18. september dør Jimi Hendrix på Hotel Samarkand i London.
Han bliver bare 27 år.
Lyt til Jimi Hendrix her:
Torben Holleufer
fortsæt med at læse
Jimi Hendrix får egen mindepark
Jazzklubben satte stærkstrøm til hegnet
Rapper spiller Hendrix i ny film
