Title: Her_kan_du_spise_hos_gadebørn_og_mæske_dig_i_frans
Date: 2012-12-29
Article Type: Vietnam
Author: Emilie Taulø-Jacobsen

Et par skolepiger i flagrende kjoledragter cykler fnisende ned ad gaden og overhales af en højtråbende sneglesælger, der har begivet sig ud på sin daglige rute og møjsommeligt kører byen tyndt på sin cykel med påspændte plastikbøtter fyldt til randen med knasende miniaturesnegle.
På byens marked er fiskerne ved at aflevere dagens første fangst, mens markedskonerne åbner deres boder og i fællesskab fæstner improviserede halvtag af halve og hele plastikpresenninger, der skærmer mod den bagende sol og de sporadiske regnbyger.
Alt ånder ro i den gamle handelsby Hoi An i Centralvietnam, og det er svært at tro, at der står 2012 på kalenderen. Men de mange turister, der er indlogeret på de omkring 200 hoteller i byen er endnu ikke vågnet, og de store turistbusser, der fragter horder af endagsturister fra luksusressorterne langs hovedvejen til Danang er endnu ikke ankommet.
Byens historiske centrum med handelsbygninger udført i kinesisk stil i 1800- og 1900-tallet kom på UNESCOs Verdensarvliste i 1999. Byen kan dog spores 2000 år tilbage i tiden og har fungeret som et af Sydøstasiens handelscentrummer næsten lige så længe. I dag lever de lokale primært af turister, der kommer for den ideelle kombination af badeferie og kulturhistorie.
I Hoi An får nostalgikere og romantikere en flig af det eventyrlige, eksotiske og fredfyldte Sydøstasien, der igennem århundreder er blevet afbilledet i populærkulturen, men i dag synes umulig at opdrive i en verdensdel i hastig vækst. Kan man se bort fra de letpåklædte strandgæster, højtrystede backpackere og asiatiske turister med kæmpe kameralinser er Hoi An et fredfyldt åndehul væk fra de larmende og evigt ekspanderende sydøstasiatiske storbyer.
Kl. 14: Med nål og tråd
Hoi An er først og fremmest blevet kendt for sine mange skræddere og skomagere, der i løbet af få dage – og i visse tilfælde i løbet af få timer – kan fremtrylle 10-20 kopier af yndlingsskjorten, udstyre familien med en komplet sommergarderobe eller ekvipere brud, brudgom og hele den pukkelryggede fra top til tå. Men hvis man vil være sikker på at komme hjem med tøj i ordentlig kvalitet, skal der arrangeres flere fittings, og er man kun i Hoi An i et par dage, skal der aflægges visit og foretages bestillinger hos skrædderen allerede ved ankomst.
Det er en god ide at have lavet lidt research forinden, så man ikke bruger timer på at finde den helt rigtige skrædder. Husk, at kvalitet og pris som regel hænger sammen og overvej, hvis tiden er knap, at benytte byens bedst kendte skrædderforretning Yaly, der har flere butikker i Hoi An og er kendt for sit høje kvalitetsniveau – og sine, i vietnamesisk perspektiv, høje priser.
Yaly Couture
,
47 Tran Phu.
ARTIKLEN FORTSÆTTER
Kl. 17.30: Nyd solnedgangen
Når første møde med skrædderen er veloverstået, er det tid til at lade byens ro indfinde sig. Sidst på eftermiddagen og først på aftenen gøres det bedst langs kajen i midten af byen, hvor cafeer og restauranter ligger på rad og række. Vælg en plads med udsigt mod vest og nyd solnedgangen og en svalende Biere La Rue, områdets lokale øl.
De lokale lader sig ikke forstyrre af de mange turister, som i de seneste 10-15 år har indtaget deres fredelige by. Selv om en del af fiskernei dag transporterer turister på floden, holder nogle fast i det gamle fag og hver aften lægger ruser og net ud, sejler deres lange, smalle både tilbage til byen.
Bach Dang
Kl. 20: Gourmet til små priser
I 2004 åbnede kokken Duc Tran restauranten Mango Rooms i Hoi An med en ambition om at lave et vietnamesisk-vestlig fusionskøkken i gourmetklassen til priser, der lå en del over gennemsnittet. Det kunne synes som en dødssejler i en by, der er spækket med gode, traditionelle vietnamesiske restauranter, men otte år senere lever restauranten i bedste velgående.
Succesen skyldes ikke mindst kokkens evne til at lave vietnamesisk mad med et tvist, som han selv udtrykker det, og besøgende vil kunne genkende de klassiske vietnamesiske retter i de vestlige anretninger med amerikanskinspirerede salsaer og franske saucer. Bedst er fiske- og skaldyrsretterne, der skifter afhængigt af sæsonen og fiskernes udbud. En hovedret i gourmetklassen fås til 150 kroner.
Mango Rooms
,
111 Nguyen Thai Hoc.
Kl. 9: Afslapning inden middag
Krystalklart vand, bred, hvid sandstrand og parasolbeskyttede liggestole, så langt øjet rækker. Det trækker naturligvis turister til fra nær og fjern, så vil man have stranden lidt i fred og samtidig undgå middagsheden, er det en god ide at komme fra morgenstunden af.
Stranden nås bedst på cykel, der typisk kan lejes på dagsbasis på hotellet eller hos en af de mange cykeludlejere i byen. Tag en afstikker på de små stier gennem rismarkerne langs hovedvejen, hvor du møder de lokale, der har arbejdet i markerne siden solopgang og i foroverbøjet tilstand beskyttet under de karakteristiske koniske hatte hypper eller sår ris, som Vietnam er verdens næststørste eksportør af.
Når stranden er nået, handler det bare om at finde det rette sted at slå sig ned for formiddagen. Stranden er inddelt i zoner, der bestyres af hver sin restaurant. Aflever cyklen ved restaurantens indkørsel og vælg en af de anviste strandstole. Lejen ligger på omkring 50.000 dong (15-20 kroner), og så forventes det, at man køber lidt at drikke og måske noget at spise i løbet af dagen.
Cua Dai strand.
Kl. 13: Køl af på floden
Tilbring de varme middagstimer på floden og oplev Hoi An og de omkringliggende landsbyer fra vandsiden. Tag med på en af de mange organiserede ture med start flere gange dagligt, eller kør den impulsive stil og hyr selv en båd ved kajen.
Bliv enige om prisen og turens længde inden start og sig fra, hvis du ikke ønsker at bruge tid på at besøge en af landsbyerne undervejs. Mange af bådejerne har samarbejdsaftaler med turistbutikker og værksteder i landsbyerne og vil derfor automatisk lægge til her, med mindre der aftales andet.
Bach Dang.
Kl. 15: Historisk byvandring
Hoi An er en by, der bedst opleves til fods – ikke mindst fordi det er forbudt at køre i bil eller på motorcykel i byens historiske centrum. Køb en billet til 90.000 dong (30 kroner) ved indgangen til den historiske bydel og få adgang til fem valgfrie attraktioner; et museum, et byhus, et tidligere forsamlingshus, et kulturcenter og en af byens to største attraktioner, Quan Cong templet eller den japanske bro.
Sidstnævnte blev bygget af japanske handelsfolk i slutningen af 1500-tallet og er byens vartegn. Broen blev restaureret i 1986, hvor der blev rettet op på nogle af de skader, franskmændene havde forvoldt under kolonitiden for at kunne køre over den. I dag kan man kun krydse broen til fods akkurat som for over 400 år siden, og besøgende bør være tækkeligt påklædt i respekt for vartegnet og det lille tempel for vejrguden Tran Vo Bac De, som den også huser.
Den japanske bro.
Kl. 19: Lysshow ved vandet
Det bliver aldrig helt mørkt i Hoi An. Når solen er gået ned, oplyses byen af et væld af kulørte silkelamper, som på dekorativ vis hænger på guirlander mellem husene, langs kajen og broen, der forbinder byen med halvøen An Hoi.
Den 14. dag i månekalenderen bliver der skruet yderligere op for lysshowet, når de lokale fejrer fuldmånen ved at søsætte små flydende lanterner på floden som symboler på held, lykke og kærlighed. Udsigten er smukkest fra broen mellem by og halvø, hvor man kan følge de små lanterners færden på vej ned ad floden.
Cau An Hoi.
Kl. 20: Til middag hos gadebørnene
Trainer og Trainee står der på tjenernes trøjer i restauranten Streets, som siden 2009 har serveret frokost og middagsmad til lokale og turister.
Restauranten er en del af NGO’en Streets International og fungerer som praktikinstitution for tidligere gadebørn, der gerne vil arbejde i den hastigt voksende serviceindustri. De tidligere gadebørn er skiftevis i skole for at lære madlavning, kundebetjening og engelsk og i praktik i restauranten.
De unge får lov til at komme med forslag til menukortet, så gæster har mulighed for at smage forskellige
Trainee Specials
. En forret af friturestegte friskfangede blæksprutter kan anbefales.
Streets
, 17 Le Loi.
Vietnam var fra 1887 til 1954 en fransk koloni, men det kan være svært at spore den store kulturelle indflydelse sammenlignet med andre tidligere franske kolonier – på nær, når det kommer til bagværk.
Vietnameserne har en stor forkærlighed for baguette, og rejsende i landet vil opleve at få en noget tør og luftig udgave af brødet serveret i forbindelse med de fleste
continental breakfast
menuer. Croissanten har dog også fået lov til at blive hængende, og i Hoi An hos Cargo Club fås en af landets bedste udgaver.
Cargo Club har foruden en restaurant, der primært serverer vestlige retter, et traditionelt fransk pâtisserie med et stort udvalg af brød og søde sager. Nyd en franskinspireret morgenmad og tilfør den lidt lokal kolorit med en
cafe sua da
, en vietnamesisk iskaffe med sød, kondenseret mælk.
Cargo Club, 107-109 Nguyen Thai Hoc.
Kl. 10: Shop amok
Når kjoler, skjorter og sandaler er hentet hos skræddere og skomagere, er det tid til at gøre status over kuffertplads og vurdere, hvad der kan blive plads til af silkelamper, perleørenringe og kunsthåndværk, som sælges på hvert et gadehjørne i byen.
Reaching Out Handicrafts sælger keramik og legetøj fremstillet af handikappede håndværkere, holder til i et af de gamle byhuse og har et arbejdende værksted, hvor kunderne kan møde kunstnere bag butikkens varer.
Reaching Out Handicrafts
, 103 Nguyen Thai Hoc.
Kl. 12: Spis ved mors nudelgryder
For enden af gaden Nguyen Phuc Chu på halvøen An Hoi står en række langborde under et halvtag. Hvert bord er en restaurant, der bestyres af en kok eller kogekone, som ved et interimistisk køkken tilbereder maden for øjnene af kunderne, så snart bestillingen er afgivet.
Menuerne består kun af et par retter, og maden er enkel og uprætentiøs – præcis som man forestiller sig, den bliver serveret hver aften i kokkens eget hjem.
Flere af kokkene tilbyder den sydvietnamesiske specialitet Banh Xeo, der er en sprød rispandekage fyldt med rejer, svinekød og grøntsager. Pandekagen skæres i strimler og spises sammen med friske krydderurter rullet ind i et stort salatblad.
Nguyen Phuc Chu, An Hoi.
Emilie Taulø-Jacobsen
fortsæt med at læse
Ultramaratonløb i Vietnam: Øhh ... hvordan løber man forbi en vandbøffel?
Ødelagt eller stadig smuk? Sådan er det at komme tilbage til Hanoi efter 20 år
Burgerkæde åbner sin første restaurant i Vietnam
