Title: Her_er_otte_andre_attraktioner,_du_kan_opleve_i_Sm
Date: 2013-04-19
Article Type: Togrejser
Author: Jenni Leppelt er opvokset i byen Virserum midt i Smålands dybeste skove. Siden 1995 har hun været ansat i Hultsfreds Turistbyrå i Småland.

Leppelt anbefaler følgende seværdigheder og attraktioner under et besøg i regionen.
1. Cykeldræsine:
En enkel og sund måde at komme nærmere på naturen. Smuk, varierende natur med alt fra storslåede søer, dybe skove til åbne marker. Cykelrute mellem Hultsfred og Västervik.
smalsparet.nu
2. Målilla Älgpark:
Sveriges hyggeligste elgpark. På nærmeste hold kan man se, hvor majestætisk den omkring to meter høje og 400 kilo tunge elg i virkeligheden er.
algpark.eu
3. Virserums Konsthall:
Livet er den største historie, kunsten den bedste at berette. Kunsten tilhører alle. Derfor findes kunsthallen i Virserum. Den er Sveriges største og har et fantastisk udstillingsmiljø.
virserumskonsthall.com
4. Hultsfredsfestivalen 13.-15. juni 2013:
Festivalen har en lang historie og anses for at være festivalernes urmoder i Sverige. I løbet af tre dage i juni kan man lytte til sine favoritter eller morgendagens stjerner.
hultsfredsfestivalen.se
5. Astrid Lindgrens Näs:
Et kulturcenter i Vimmerby, som levendegør personerne fra Lindgrens forfatterskab. Sammesteds findes også hendes barndomshjem, gården Näs.
astridlindgrensnas.se
6. Mariannelunds Karamellkokeri:
I den lille fabrik fremstiller man slik efter gamle opskrifter med håndværksmetoder. Efter et kig i slikfabrikken kan man naturligvis handle i butikken med de gode sager.
alv.se
karamellkokeri.se
7. Kalmar Slott:
I 1397 samlede dronning Margrethe I Danmark-Norge og Sverige i Kalmarunionen. På børneslottet Barnens Slott kan børnene gå på skattejagt og lave sit eget sværd eller egen lanse.
kalmarslott.se
8. Kleva Gruva:
Med en fornemmelse af eventyr og spænding går man ind i minen fra 1691. Her kan man vaske guld og gå på skattejagt. For grupper findes aktiviteter som klatring, grillning, nattevandring, konkurrencer m.m.
klevagruva.se
