Title: Herluf_Baggesen
Date: 2013-04-02
Article Type: Dødsfald
Author: ’Luffe’ er her ikke mere. Denne om nogen livsbekræftende person måtte forleden forlade den verden, han elskede. Store cigarer og et utroligt livsmod måtte give op i kampen mod et dårligt hjerte. 
 Vi kender alle tandkirurgen Herluf Baggesen som ’Luffe’. Han blev født i Rakkeby, en lille landsby i nærheden af den lidt større landsby Vrå, han var en ud af seks gårdmandssønner. Han valgte den akademiske løbebane og blev tandlæge som 23-årig i 1939. Efter nogle år i praksis i Brønderslev fik han interesse for kirurgi og måtte nødtvunget forlade sit kære Vendsyssel for at rejse til København for videreuddannelse på det, der dengang hed Danmarks Tandlægehøjskole. Han forblev dog tro vendelbo resten af livet og abonnerede på Vendsyssel Tidende i næsten 50 år – indtil avisen fusionerede med Aalborg Stiftstidende! 
 Som en af de første danske akademikere tog han efter 1945 til USA for at videreuddanne sig, blandt andet hos danskervennen Harold Krogh i Washington. Denne uddannelse og et tilsvarende samfundsbehov resulterede i, at ’Luffe’ etablerede praksis for tandkirurgi på Frederiksberggade i København i 1956 og først som 78-årig standsede sin kirurgiske levevej. 
’Luffe’ var en central person i Dansk Odontologi, han var en af de tre, som i 1952 stiftede Tandlægekirurgisk Selskab – nu Dansk Selskab for Tand-, Mund- Og Kæbekirurgi – og han deltog med stort engagement i dette selskabs nyligt afholdte 60-års fødselsdagsfest i efteråret 2012 og bidrog sågar med en tale. 
 Han var foreningens første kasserer, var sammen med Jørgen Rud og Erik Emmertsen kernen i organiseringen af den 2. internationale kongres for oral kirurgi, som fandt sted i København i 1965. 
Hans menneskelige egenskaber, varme, charme, åbne arme og med en humor, som kunne grænse til at være elskeligt uforskammet, bevirkede, at ’Luffe’ havde masser af venner, som alle er glade for at have været en del af hans liv. 
Det være sig i Marianelund, hvor mangen en gæst har nydt gæstfrihed og klassisk underholdning på højeste plan, indtil værten – ’Luffe’ – på vanlig munter vis bad selskabet forlade stedet, idet han nu havde fået sin nikotinforgiftning – for den dag!

