Title: Hillary_Clinton_er_blevet_udskrevet_efter_behandli
Date: 2013-01-03
Article Type: Internationalt
Author: USA's udenrigsminister, Hillary Clinton, er blevet udskrevet fra New York-Presbyterian hospitalet, hvor hun har været indlagt på grund af en sjælden blodprop i hovedet, lyder det fra landets udenrigsministerium.

»Hendes lægefaglige team siger, at hun gør gode fremskridt på alle fronter, og de er sikre på, at hun vil komme sig helt«, lyder det fra ministeriets talsmand Philippe Reines.
»Hun er ivrig efter at komme tilbage på kontoret«, tilføjer han uden at komme nærmere ind på, hvornår den populære udenrigsminister igen vil vise sig på jobbet.
Hun blev indlagt på sygehuset i New York søndag aften til behandling for en blodprop, hun havde pådraget sig bag højre øre som følge af en hjernerystelse efter et fald midt i december.
Hjernerystelsen var i sig selv resultatet af en tidligere sygdom, der af udenrigsministeriet beskrives som en mavevirus, som hun var blevet smittet med under en rejse til Europa.
Det havde ført til et besvimelsestilfælde som følge af dehydrering efter hjemkomsten til USA.
Forlod hospitalet sammen med mand og datter
Tidligere onsdag blev Hillary Clinton set forlade New York-Presbyterian sammen med sin mand, Bill, datteren Chelsea og en rådgiver, sagde en fotograf for nyhedsbureauet Reuters.
Alle fire forlod bygningen samtidig og steg ind i det samme køretøj, som kørte bort.
Datteren udtrykte glæde på Twitter
»Taknemmelig for, at min mor er udskrevet fra hospitalet og på vej hjem. Endnu mere taknemmelig over, at hendes lægefaglige team er sikre på, at hun vil komme sig helt«, skriver Chelsea Clinton på Twitter.
Selvom Hillary Clinton glæder sig til at vende tilbage til jobbet, bliver det kun for en kort periode. Clinton har for længst meddelt, at hun stopper som udenrigsminister.
LÆS OGSÅ
Obama: John Kerry har hele sit liv forberedt sig til posten
Præsident Barack Obama har peget på den tidligere præsidentkandidat John Kerry som Clintons efterfølger. Kerry skal dog godkendes af Senatet, før han kan sætte sig på posten.
ritzau
fortsæt med at læse
Clinton er tilbage på jobbet i dag efter blodprop og hjernerystelse
Clinton efter blodprop: Jeg vil tage det roligt et stykke tid
Fortrolige dokumenter: Førstedamen Hillary skulle »menneskeliggøres«
