Title: Historien_truer_Danmarks_nye_elefantsensation
Date: 2013-02-26
Article Type: Danmark
Author: Asem Elghiouane

Journalist
Den kun fire måneder gamle elefantunge Hannibal åndede ud i 1997. Ligeledes med den to-årige Punjab i 2003, blot to uger efter, at dennes tante, Coco også måtte forlade verden. Alle tre elefanter døde af samme slags infektion i tarmene.
Men de tidligere tragiske hændelser ser ikke ud til at smitte af på Zoologisk Haves 12. elefantunge, der fortsat er unavngivet.
Havens dyrlæge Lars Holse forklarer nemlig, at der ikke er nogen grund til bekymring foreløbigt.
»Normalt dør elefanterne af forskellige årsager. De kan enten have været svage fra starten eller, der kan komme noget senere hen. Men den nyfødte er frisk og sund«, siger dyrlægen, der har været ansat i Zoologisk Have i 23 år.
»Sensationel fødsel«
Zoologisk Have lægger vægt på elefantungens trivsel, og bemærker, at de øvrige hunelefanter alle har taget det nye flokmedlem til sig »som en af deres egne«.
»Hver morgen plejer vi at lukke elefanterne ind af bagindgangen for at kunne gøre anlægget rent. Dér har den lille altså fulgt sin mor og tante derinde. Nu hvor de er blevet lukket ud igen, er han gået stille og roligt ud igen sammen med resten af flokken. Så han er frisk og fræk«, siger Lars Holse, og griner.
Zoologisk Have har kaldt den lille hanunges ankomst til verden for en »sensationel fødsel«. Det skyldes, at det er første gang, at en elefantunge bliver født i flokkens tilstedeværelse.
»Tidligere har vi isoleret mødrene, så de har født alene. Men at de føder foran flokken giver den en meget mere naturlig fødsel, for det betyder nemlig, at alle de tilstedeværende niecer og tanter accepterer ungen fra begyndelsen, så man vænner den til at udvise en naturlig flokadfærd«, siger dyrlægen.
Vil ikke undersøge elefantungen
Lars Holse fortæller, at de ikke har undersøgt den nyfødte elefant. Men det er der en årsag til.
»Vi vil gerne give ham en så naturlig begyndelse på livet som muligt. Vi tror på, at jo længere tid han er sammen med de andre elefanter, jo bedre er det for ham«, siger dyrlægen og fortsætter:
»Vi vil kigge på ham, hvis han viser tegn på sløvhed, ikke kan gå eller ikke patter. Så kan det være, at der er noget galt. Men det er klogest at undlade undersøgelser. For så længe han ikke render rundt og ser syg ud, så er der ingen grund til at rode med ham«, siger Lars Holse, og tilføjer, at Zoologisk have løbende vurderer den nyfødtes tilstand, energi og forhold til elefantflokken.
LÆS OGSÅ
Zoologisk Have har fået en ny elefantunge
»Nogle gange gør det tingene værre, at vi begynder at tage ungen fra moren og undersøge den. De har jo tarmbakterier, og hvis vi går ind og slår nogle af de bakterier ihjel, som er vigtige for dem, så er der måske nogle andre, der kan blomstre op og gøre situationen værre. Så som det ser ud nu så er vi absolut ikke bange for, at han fejler noget som helst«, siger dyrlægen.
Eftersom både far og mor er gaver fra det thailandske til det danske hof kan det godt være, at Zoologisk Have tager det danske og thailandske hof til råds, når ungen inden for en måned skal navngives.
»Vi skal være sikre på, at han får det rigtige navn. Han skal ikke have et eller andet cirkus-agtigt navn. Det skal være seriøst. Elefanter i fangenskab kan jo blive op til 70 år gamle«, understreger Lars Holse og tilføjer, at navngivningen i sidste ende sker i et samarbejde mellem direktionen og dyrepasserne hos Zoologisk Have.
Asem Elghiouane
