Title: Hittebarn_ligger_i_kuvøse
Date: 2013-02-01
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
»Barnet er i trygge hænder og har det godt. Vi bekymrer os om moderen. Hun har et psykisk traume og har brug for hjælp. Den hjælp står vi klar med«.
Det oplyser efterforskningsleder Hans Erik Raben i sagen om den spæde pige, der i går blev fundet på Rektorparken lige ved Otto Mønsted Kollegiet i København.
Politiet leder intenst efter oplysninger om hendes mor, og hvordan barnet er endt med at blive lagt i en sportstaske og efterladt i vinterkulden.
Hittebarnet ligger nu i kuvøse, tilføjer han om pigen, der havde en kropstemperatur på 27 grader, da hun blev fundet.
»Hun var meget nedkølet og har været i livsfare. Men hun kommer sig formentlig uden mén«, siger Hans Erik Raben til politiken.dk.
Håber at forældre er fanget på overvågningskameraer
Politiet gør nu alt for at finde frem til den kvinde, der har født barnet. Det sker blandt andet ved at gennemse videooptagelser fra sikkerhedskameraer i nabolaget og ved at kontakte sundhedspersonale, der muligvis kan hjælpe efterforskerne med vigtige oplysninger.
LÆS MERE
&raquo;Jeg kan se en lille hånd stikke op&laquo;
Det nyfødte barn lå svøbt i et almindeligt håndklæde og var anbragt i en lilla sportstaske, der var stillet på vejen ud for kollegiet.
Et vidne har oplyst, at hun så tasken på stedet allerede ved 03.30-03.45-tiden.
Andre har oplyst, at vejen ofte benyttes af rumænere, der ligger og sover i deres biler på stedet. Det får politiet til at se nærmere på, om barnet kan stamme fra en østeuropæisk tyvebande på togt eller fra prostituerede.
Imidlertid kan retsmedicinerne ikke sige noget nærmere om barnets etniske oprindelse.
Politiet har sendt tasken og barnets håndklæde til teknisk undersøgelse i håb om, at der kan findes dna-spor.
Efterforskerne håber fortsat, at mennesker med oplysninger om det efterladte spædbarn vil kontakte Københavns Politi.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Psykolog: Vigtigt at hittebarns forældre får hjælp
