Title: Hjemmeboende_gymnasieelever_skal_bruge_SU_til_husl
Date: 2013-02-21
Article Type: Uddannelse
Author: Regeringen foreslår at skære i SU'en til hjemmeboende gymnasieelever.

Men ifølge en ny undersøgelse lavet af Danmarks Gymnasieelevers Sammenslutning skal hver fjerde gymnasieelev bruge SU'en til at betale husleje.
»Vores undersøgelse viser, at lige under 30 procent af gymnasieeleverne betaler for at bo hjemme«, siger formanden for sammenslutningen, Malene Nyborg, til Ritzau.
»Og det, synes vi, er vigtigt at tage op nu, hvor regeringen fremlægger et SU-udspil, hvor det foreslås at skære voldsomt i den hjemmeboende SU«, påpeger hun.
Ifølge borger.dk ligger den i øjeblikket på 893 kroner per måned.
Målet med det samlede SU-udspil er, at få de unge hurtigere gennem uddannelsessystemet og spare statskassen for to milliarder kroner.
Men Malene Nyborg mener ikke, at politikernes opfattelse af, hvad de studerende og gymnasieeleverne bruger deres penge på, er rigtig.
»I alle SU-debatter bliver der talt meget om, hvad de studerende har af penge, og at de har mange 'cafépenge'«, siger hun og tilføjer:
»Men vi hører noget helt andet fra de studerende«.
Forældre har brug for økonomisk hjælp
Og ifølge formanden skriver flere af de gymnasieelever, der betaler husleje for at bo hjemme, at deres forældre har brug for deres økonomiske hjælp, nu hvor de er fyldt 18 år, og børnechecken udebliver.
Derfor tror Malene Nyborg, at en nedskæring i den hjemmeboende SU vil ramme socialt skævt.
»Hvis man har nogle forældre, der står uden job for tiden, hvilket der jo er mange, der gør, så bliver børnene tilsyneladende nødt til at bidrage«, siger hun og tilføjer:
»Så hvis der skæres i den hjemmeboende SU, bliver det svært at få økonomien til at hænge sammen«.
Undersøgelsen er lavet blandt 1194 elever på forskellige ungdomsuddannelser - hovedsageligt fra gymnasiet. 28 procent af de hjemmeboende betaler for at bo hjemme.
ritzau
fortsæt med at læse
Hjemmeboende unge slipper billigt for at bo hjemme
Sanne: Når børn tjener penge, skal de betale for at bo hjemme
Bitte og Marianne til deres børn: Spar op, eller betal
