Title: Hold_nu_kæft_Danmark
Date: 2013-05-08
Article Type: Læserbreve
Author: Lars Dam

Lærerne: 
Ja, i skal gå på arbejde 42 timer om ugen når i har 11 ugers fri, og jo i skal forberede jer ordentligt på jeres undervisning, men i skal kunne stå på mål for jeres arbejde og forbereddelse når jeres nærmeste leder forlanger det. Det er helt normalt bare rolig, vi beundre jer stadig for jeres faglighed og stoler på jeres evner til disponerer selv i dagligdagen. 
SF`s vælgere. 
Ja, man skal sluge kameler når man er i regering, forvent ca 25% af jeres ideer kommer med, resten skal deles mellem S og Radikale samt dem som nu gider ligge de sidste mandater. 
Hvad fanden havde i troet? I fik 80% igennem? 
Dagpengemodtagere: 
Hvad fanden havde folk regnet med? Om det er 2 eller 4 år, det er et fedt, bare det er stabilt, noget man kan stole på. Jeg bliver fyret. Har jeg intet fundet efter 6 måneder, så skal jeg til at konsekvensberegne. Skal jeg bruge de sidste 1 1/2 år på uddanne mig, sælge huset, nogle af de 2 biler, eller sommerhuset? Hvad er min gameplan? Kan jeg leve af min bedre halvdels løn, eller skal jeg til at sælge ud det opsparede? 
Fordi kontanthjælpen er kun til overlevelse for en i 1 vær lejebolig, ikke til at opretholde 2 biler i carporten og 2 mil,- hus i forstaden. 
Lægerne med privat praksis: 
I tjerner over 100.000,- om måneden, det er fint vi er glade for jer. Men i klarer kun 1299 patienter, i Holland klare de 2000, i sverige 1677 osv… Så jo, riget fattes penge, vil i have dem så må i arbejde mere for dem. Jeg gad nok se os andre faggrupper sympati strejke med jer, hvis i tror på det så er i dummere end lærernes formand var. ;) Når man tjener mere end 90% af befolkningen, eller har mere ferie end 90% af befolkningen, så er det sjældent de 90% stiller sig op og bakker ens faglige kamp op. Just info! 
Socialdemokratiske vælgere: 
Hvad fanden fiser i af skuden for? Der er da kun 1 ting som burde være vigtigt for et arbejderparti, og det er at skaffe arbejde. Og man skal da lede længe efter 90 mandater for at finde nogen der gør så meget for at kaste milliader efter investeringer, og trimme udgifterne til så der er noget at kaste med, samt gøre det muligt for virksomhederne at skabe arbejdspladser, som dem i har stemt på. 
Journalister: 
Kom nu ind i kampen med og gør folk klogere på indholdet, fremfor bare at holde microfonen op. Eller det værste når i så endelig laver kritisk journalistik. Så VIL i have fandeme have jeres eget svar frem? Clemens brugte 30 min på sundhedsministeren, der ikke ville sige at afgifter var det bedste værktøj til at styre sundhed med, men blot at det var et af flere… Efter 29 min havde Clemens ikke fået hende til at sige det alligevel, men lytterne-seerne fattede efter 2 min, hun ikke ville sige det!! Så lad dog værd med at spille hendes tid og vores, det ender jo blot med politikerlede så ingen til sidst gider lytter til dygtige journalister og Politikere. 
Venstre: 
Hvis i tror danskerne ikke lægger mærke til jeres eneste forslag i 1 1/2 år er en billiger dåsebajer til 1 promille af regnstykket, så tager i fejl.. Nok hader vi budbringeren i Helle T, men vi har dog lært at forvente noget af en regering i mellemtiden, så hvis jeres indsats i de 4 år i hængekøjen kun er lidt underskrifter på andres arbejde, får i "Lars og Synk i taxa quissen" til at fremstå som bedre beslutningstagere end jer, også ryger jeres 40% før i kan sige: ahHvaFornoget….. 
Men vigtigst af alt, det er blevet forår, solen skinner... Så hold nu kæft danmark dit brokhoved!
;)
