Title: Holger_K._Annette_har_begaet_en_fejl
Date: 2013-01-17
Article Type: Politik
Author: Jesper Hvass

En fejl.
Sådan betegner Socialistisk Folkepartis nestor og skatteminister Holger K. Nielsen (SF) partiformand Annette Vilhelmsens udtalelser til Kjerteminde Avis.
Her kritiserer hun både de borgerlige partier og erhvervslivet, som hun beskylder for at modarbejde regeringens politik og puste til den økonomiske krise - i et forsøg på at få en ny regering.
»Annette har præciseret sine udtalelser. Krisen skyldes mange forskellige ting i vores samfund. Det er regeringen opsat på at gøre noget ved. Vi skal skabe flere job. Selv journalister laver fejl, og nu har hun selv sagt, at hun har lavet en fejl og præciseret sine udtalelser«, siger Holger K. Nielsen, da han ankommer til SF's gruppemøde.
Erhvervs- og vækstminister Annette Vilhelmsen valgte ikke at dukke op til gruppemødet, og hovedparten af de fremmødte SF-folketingsmedlemmer var yderst ordknappe.
»Der er vist sagt det, der skulle siges til den sag«, var de eneste ord fra politisk ordfører Jesper Petersen (SF).
Udtalelser uklare
Til det lokale dagblad i Kerteminde udtalte Annette Vilhelmsen, at regeringens politik bliver modarbejdet af erhvervslivet, og hun har efterfølgende gentaget kritikken over for flere medier.
»De borgerlige partier og deres støtter i erhvervslivet har en interesse i, at det ikke skal lykkes for den røde regering«.
Det er disse udtalelser, som Annette Vilhelmsen sent i går angiveligt efter pres fra regeringskollegaer måtte præcisere.
»Mine udtalelser om årsagen til lav vækst og arbejdsløshed var desværre uklare«, skrev hun i en pressemeddelelse.
Fuldstændig gak i låget
Hos de borgerlige partier er der stor opstand over Vilhelmsens udtalelser, og flere partier har indkaldt ministeren i samråd, så hun kan uddybe sine udtalelser.
»Det er fuldstændig gak i låget, at erhvervsministeren påstår, at de borgerlige og erhvervslivet har pustet krisen op. Som om vi har ansvaret for krisen i Grækenland og hele Europa. Hendes præcisering ser jeg mere som et utryk for en erkendelse af, at hun har kvajet sig enormt«, siger de konservatives formand, Lars Barfoed (K).
LÆS OGSÅ
Vilhelmsen hives i samråd efter angreb på virksomheder
Derudover klandrer Lars Barfoed Annette Vilhelmsen for at udtrykke frustration over, at erhvervslivet fokuserer på vækst.
»Det værste er, at ministeren siger, at virksomheder skal lade være med at skabe vækst og tjene penge. Det er helt forrykt. Det er netop det, hun burde understøtte. Det er forudsætningen for flere arbejdspladser«, siger Lars Barfoed.
Jesper Hvass
fortsæt med at læse
Grundfos-chef er målløs over Vilhelmsen
Cevea bakker op om Vilhelmsens kritik af erhvervslivet
Vestager styrer direkte mod oppositionsbænken
