Title: Holger_K._til_kritikerne_Vi_vil_diskutere,_om_SF_
Date: 2013-02-27
Article Type: Politik
Author: Kenneth Lund

Journalist og debatredaktør
SF’s Holger K. Nielsen er klar til at diskutere, om SF skal trække sig ud af regeringen.
Det siger skatteministeren til pressen på vej ind til SF’s gruppemøde, men understreger samtidig, at det vil være »uhyre dumt« at trække sig.
Diskussionen vil han tage med de SF-lokalpolitikere, der i dag udtrykker massiv kritik af regeringens Vækstpakke DK, der blandt andet skærer i SU og kontanthjælp og letter skatten for erhvervslivet.
Byrådsmedlemmer i Horsens og Furesø kræver, at SF trækker sig helt ud af regeringen.
»Jeg synes, det er nogle kritiske røster i vores bagland. Sådan er det tit i et parti. Mange opfatter det her som kontroversielt. Jeg respekterer, at de har den holdning, men jeg mener stadig, at det her er en plan (Vækstplan DK, red.) med mange forskellige facetter, og at SF godt kan genkende sig selv«, siger Holger K. Nielsen.
Hvad mener du om, at flere i dag er ude at sige, at SF bør overveje at forlade regeringen?
»Den diskussion skal vi have, men jeg mener ikke, det er klogt, at vi forlader regeringen. Men naturligvis skal vi have diskussionen i SF, som vi altid har haft det«.
Så I skal nu diskutere, om I skal blive i regering?
»Overhovedet ikke. Nu skal jeg til gruppemøde og diskutere planen med gruppen, og så skal vi have møde med vores landsledelse i weekenden, hvor vi også skal diskutere det«.
Så du siger altså, at I skal diskutere, om I skal forlade regeringen eller ej?
»Nej, det har jeg ikke sagt«.
Det sagde du altså…
»Nej, det gjorde jeg ikke. Jeg mener ikke, vi skal forlade regeringen. Det var det, jeg sagde«.
Du sagde, at I skulle have diskussionen om det…
»Jeg ved da ikke, hvad medlemmerne diskuterer. Jeg kan ikke på forhånd bestemme, hvad de vil diskutere. Jeg siger bare, at hvis der er nogen, der mener det, så vil jeg tage diskussionen«, siger Holger K. Nielsen.
Hvordan vil du takle det, hvis Landsledelsen i weekenden vil diskutere, om SF bør forlade regeringen?
»Jeg vil argumentere imod det. Jeg mener, det ville være uhyre dumt at gøre det. Også at bruge mange kræfter på den diskussion. Men jeg har aldrig nægtet folk at diskutere. Jeg vil helt klart argumentere imod det. Det ville være helt ualmindeligt uklogt at gøre det«.
Hvad hvis et flertal i Landsledelsen kræver, at SF går ud af regeringen?
»Så har vi et problem, det må jeg erkende«.
Stadig i top på miljøet
Udover at sænke selskabsskatten med tre procentpoint fra 25 procent til 22 procent lægger regeringens ’Vækstplan DK’ op til at sænke eller helt fjerne en række miljøafgifter for erhvervslivet.
Men ikke så meget, så det skader miljøet, mener skatteministeren.
LÆS MERE
Regeringens vækstplan skader miljøet
Er det klassisk grøn SF-politik at sænke miljøafgifterne for virksomhederne?
»Danmark har nogle af de højeste energiafgifter i verden, og den lille sænkning, der finder sted, får ingen betydning for det. Vi vil stadig ligge suverænt i top«, siger Holger K. Nielsen.
Det har i dag ikke været muligt at få en kommentar fra SF's formand Annette Vilhelmsen til baglandets kritik af regeringens vækstplan.
Kenneth Lund
fortsæt med at læse
SF-byrådsgruppe: Vi må ud af regeringen
Regeringen er blevet for blå til kernevælgerne
Vilhelmsens nye SF-strategi møder modstand fra dag 1
