Title: Hollywoodstjernen,_der_aldrig_giver_den_mere_end_9
Date: 2013-01-13
Article Type: Fødselsdage
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Steven Soderbergh var kun 26 år gammel, da hans debutfilm, 'Sex, løgn og video', i 1989 vandt Guldpalmen i Cannes. 
Meget mere vidunderbarnagtigt bliver det ikke! 12 år senere havde Soderbergh igen fat i filmrekordbogen, da han blev den første i 60 år, som fik to film Oscar-nomineret samme år i kategorien bedste film. Hverken 'Traffic' eller 'Erin Brockovich' vandt i 2001, men 'Traffic' indbragte Soderbergh en Oscar som bedste instruktør.
Frie tøjler
Det kunne med andre ord se ud til, at Steven Soderbergh burde have status som en af den moderne amerikanske filmkunsts sværvægtere. Men helt sådan er det ikke. Soderbergh har leveret flere andre pletskud. De originale krimier 'Out Of Sight' og 'The Limey' - for blot at nævne et par stykker. 
Men mesterværkerne har ladet vente på sig i den linde strøm af produktioner.Steven Soderbergh har været mest optaget af at lave film efter sit eget hoved. Han har lavet den populære 'Ocean's Eleven'-serie og har på den måde sikret sig økonomisk frihed til at lave eksperimenterende film.
LÆS OGSÅ
Stjernespækket katastrofefilm er fuld af banaliteter
Sund filmøkonomi og frie hænder er kun få beskåret. Så hatten af for dét. 
Både som instruktør og producer har Soderbergh en nærmest rastløs energi. Han er ofte sin egen arbejdsgiver og er aldrig arbejdsløs. Skuespillerne, han arbejder sammen med, udtaler sig om hans urokkelige overblik, sikre hånd og hurtige arbejdstempo. 
Efter dagens optagelser kan man typisk se Soderbergh sidde med computeren i hotellets lobby og klippe dagens arbejde færdigt.
Truer med at stoppe
Soderbergh veksler på film ubesværet mellem røverier, epidemier, fupmagere, medicinmisbrug, rævekager og eksperimenter. Men det er, som om der næsten altid er et potentiale på 10 pct., der ikke er blevet realiseret. Mainstreamfilmene er velsmurte og spændende uden at have det helt tunge kommercielle skyts på deres side. 
Her er undtagelsen selvfølgelig 'Ocean's Eleven'-serien. Eksperimenterne, hvor publikums tilstrømning på forhånd er mindre vigtig, er som regel af den slags, der alligevel ikke rigtig rykker noget afgørende kunstnerisk. Groft sagt har Soderbergh ikke flyttet en større hegnspæl siden 'Sex, løgn & video'. 
En Soderbergh-film er som regel interessant, men sjældent
rasende
interessant. Han har flere gange truet med at holde op. Seneste deadline lød for et år siden på foråret 2013.
LÆS OGSÅ
Sødmefyldt striptease og mandlige eksistenskvaler spiller fint sammen
Siden da har Soderbergh i hælene på de to thrillere 'Contagion' og Haywire' udsendt den roste stripperfilm 'Magic Mike' og færdiggjort 'Side Effects', som får dansk premiere til marts. En film om en kvinde, som tyr til medicinmisbrug, da hendes mand bliver løsladt fra fængslet. 
Hovedrollerne bliver spillet af Rooney Mara og Channing Tatum, som også spillede hovedrollen i 'Magic Mike'. Filmen har kostet 30 mio. dollar, så der er ikke tale om et af de prisbillige eksperimenter. 
Vil det så blive et smaskhit for Soderbergh? 
Tja, forventningerne er vel efterhånden snarere noget indiskutabelt begavet og jævnt underholdende med et lige lovlig menneskeligt ansigt.
