Title: Hollywood-stjerne_klippet_ud_af_ny_storfilm
Date: 2012-09-14
Article Type: Film og tv
Author: Anders Hjort

Journalist
Den alsidige filminstruktør Ang Lee var om nogen manden, der gjorde Tobey Maguire til en berømt skuespiller. I 1997 valgte Ang Lee nemlig Tobey Maguire til rollen som den følsomme teenager Paul i 'The Ice Storm', hvor han spillede over for folk som Kevin Kline, Joan Allen og Sigourney Weaver.
Siden slog Maguire sit navn fast i endnu større roller i 'Æblemostreglementet', 'Wonder Boys' og ikke mindst i de tre 'Spider-Man'-film som Peter Parker.
Nu, 15 år efter 'The Ice Storm', har Ang Lee og Tobey Maguire igen samarbejdet om en film. Men ikke alt omkring det samarbejde er foregået helt efter planen.
For efter, at optagelserne til filmatiseringen af Yann Martels bog 'Pi's liv' er afsluttet, har Ang Lee slet og ret valgt at skære den karakter, Tobey Maguire spiller i filmen, helt væk.
Helt uprøvet navn i hovedrollen
Maguire havde oprindelig en lille rolle i filmen som en forfatter (faktisk Yann Martel selv, red.), der interviewes af hovedpersonen. Men nu er Ang Lee kommet frem til, at Maguire åbenbart var for kendt til at være med i filmen.
Hovedrollen i 'Pi's liv' spilles af Suraj Sharma, som aldrig tidligere har medvirket i en film, og samtlige de andre skuespillere i filmen er ligeledes helt ukendte, altså hvis man sammenligner med Hollywood-stjerner.
»For at det skulle passe sammen med de andre medvirkende, har jeg valgt et helt internationalt cast. Jeg er en meget stor beundrer af Tobey, og jeg ser frem til at arbejde sammen med ham igen i fremtiden«, siger Ang Lee til hjemmesiden National Ledger.
Skuespilleren Rafe Spall har nu overtaget den rolle, Tobey Maguire oprindelig havde. Og tilsyneladende er Maguire ikke ond i sulet over, at hans karakter i 'Pi's liv' er blevet skåret væk.
»Jeg støtter fuldt ud Angs beslutning om at gå i en anden retning med denne rolle«, siger han til The Hollywood Reporter:
227 dage på åbent hav
Yann Martel udgav 'Pi's liv' i 2001, efter at ikke mindre end fem forskellige forlag i England havde afvist bogen. Det skulle de nok ikke have gjort.
I 2002 vandt 'Pi's liv' Bookerprisen, og siden har den solgt i flere millioner eksemplarer og er blevet oversat til over fyrre sprog. USA's præsident Barack Obama har endda sendt et brev til Yann Martel, hvori han beskriver 'Pi's liv' som »et elegant bevis på Gud og styrken ved gode fortællinger«.
Der er da også noget bibelsk over bogens handling. Her møder man drengen Pi, som lever i Pondicherry i Indien. Hans far ejer en zoologisk have, men familien beslutter sig for at flytte til Canada og lukker deres zoo. De og alle dyrene fragtes med skib for at komme om på den anden side af jorden, men undervejs synker deres skib.
Eneste overlevende er Pi, som ender i en lille redningsbåd sammen med en orangutang, en hyæne, en såret zebra og en bengalsk tiger. Pi tilbringer i alt 227 dage på åbent hav, og da han endelig kommer i land, er kun han og den bengalske tiger tilbage, de andre dyr har efterhånden taget livet af hinanden.
Filmatiseringen af Yann Martels bog har forventet premiere i Danmark i december. Filmen er optaget i Taiwan og Indien, hvor over 3.000 mænd troppede op, da Ang Lee for første gang holdt audition til rollen som Pi.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Filmredaktøren: Bag de fleste filmhits står en computer og en nørd
