Title: Hollywood-kvinder_støtter_Obama_i_ny_video
Date: 2012-10-03
Article Type: Musik
Author: Morten Bay

Hvad har Jennifer Lopez, Julianne Moore, Beyoncé og Sheryl Crow til fælles?
Ud over at være nogle af USA's mest berømte, kvindelige sangere og skuespillere har de også netop udsendt en video på nettet, der skal få kvinder til at være aktive i den amerikanske valgkamp…ved at stemme på Barack Obama.
Det er nærmest fast tradition, at Hollywood-kendisser og rockstjerner laver kampagner for unge, der opfordrer de, der er gamle nok, til at gå ned for at stemme. Således gik Leonardo DiCaprio foran og samlede et hold af unge Hollywood-skuespillere som Joseph Gordon-Levitt, Zac Efron og Jonah Hill til en video, hvor de beder de unge om at gøre brug af deres demokratiske rettigheder.
Men hvor de fleste af den slags videoer plejer at være ret neutrale, er der netop landet en video på nettet, der peger på en enkelt kandidat, nemlig Barack Obama. Og bag den står 20 af de mest magtfulde kvinder i den amerikanske underholdningsbranche.
Ud over de allerede nævnte, finder man i videoen blandt andet Jane Lynch fra ’Glee’, Julianna Margulies fra ’The Good Wife’ og Eva Longoria fra ’Desperate Housewives’, der i lang tid har været en af Barack Obamas talerør overfor Latino-miljøet i USA.
Julianne Moore førte an
Til demokraternes konvent i august talte også Scarlett Johansson fra scenen, og hun blev fulgt af Kerry Washington, der også er med i ovennævnte video.
Julianne Moore, der ifølge The Hollywood Reporter har været en af hovedkræfterne bag videoen, udsendte et link til den via en e-mail til sine fans, hvori hun opfordrer alle til at se videoen, og skriver, at hun ikke kan forestille sig at skulle fortælle sin datter, at hun »ikke får samme muligheder som sin bror, fordi Mitt Romney blev valgt som præsident.«
LÆS OGSÅ
Samuel L. Jackson bander og svovler sig igennem jødisk Obama-reklame
Når det netop er kvinderne, der går foran på denne måde, skyldes det, at Præsident Obama gerne vil cementere sit forspring med kvindelige vælgere, der i stigende grad vender ryggen til det republikanske parti på grund af den megen debat om bl.a. abort, der har været i denne valgkamp.
Tidspunktet er heller ikke tilfældigt. I aften amerikansk tid tørner Barack Obama sammen med Mitt Romney i den første af tre TV-dueller mellem de to.
Morten Bay
fortsæt med at læse
Døgnkiosk-kæde sætter Jennifer Lopez-billetter på udsalg
'Bossen' vælger side i den amerikanske valgkamp
Tid til første tv-duel: Romney skal gentage Bushs præstation
