Title: Homo-organisation_Svært_at_ga_til_politiet_med_ha
Date: 2013-02-11
Article Type: Kultur
Author: Sandra Meinecke

Radioværten Marcel Juul Østergreen var for få uger siden ude at spise middag med en ven i Indre By i København. 
Efter middagen gik de to homoseksuelle mænd videre for at tage en drink på en nærliggende homobar. Der var lagt op til en hyggelig aften, men da de to mænd forlod baren, blev den gode stemning hurtigt ødelagt, da en gruppe unge mænd overfaldt dem.
Stigning fører til opråb
Stemningen om natten i hovedstaden har ifølge Landsforeningen for bøsser, lesbiske, biseksuelle og transpersoner, LGBT Danmark, længe været bekymrende. 
For et stigende antal medlemmer oplever, at turen til og fra deres stamcafeer og barer i Indre By er forbundet med råb, spyt og truende adfærd. Og den seneste episode har nu fået flere til at tale højt om deres frygt.
LÆS OGSÅ
Hadforbrydelser bliver ikke bekæmpet med mere dialog
Talsperson for hadforbrydelser i LGBT Danmark, Kenneth Engberg, siger: 
»Jeg møder mange, som fortæller, at de lige ser sig over skulderen, når de forlader en bar, af frygt for, at der er nogen, som venter på at genere dem. Og at der er flere steder i byen, hvor de ikke ønsker at opholde sig«.
Misvisende statistik
Ifølge Politiets Efterretningstjenestes (PET) seneste tal, som blev offentliggjort i januar i år, er der sket et fald i sager, hvor seksuel orientering har været årsagen til vold. 
Antallet af hadforbrydelser er faldet fra 30 sager i 2010 til 23 sager i 2011. Men Kenneth Engberg mener ikke, at tallet stemmer overens med virkeligheden. 
»Jeg kan ikke stå og sige, at antallet af hadforbrydelser er faldende, så længe jeg ved, at mange aldrig melder det«, siger han.
Derfor mener han, at det er et af de første steder, der skal sættes ind, hvis man ønsker en målrettet indsats mod hadforbrydelser i København.
»Der er måske sket et mindre fald af decideret vold, men der er stadig flere, som bliver chikaneret i form af tilråb eller ved, at nogen kaster noget efter dem«, siger Kenneth Engberg, som roser Københavns Kommune for at have oprustet i forhold til hadforbrydelser. 
Men Kenneth Engberg er bekymret for, at man ikke kommer problemet ordentligt til livs, så længe politiet ikke er bekendt med det reelle omfang. Derfor opfordrer han alle, der oplever hadforbrydelser i miljøet, til at rette henvendelse til politiet med det samme.
Svært at politianmelde
»Jeg ved af erfaring fra mit arbejde, at det kan være enormt svært for de fleste at skulle sige, at man er blevet overfaldet på grund af sin seksualitet. At gå til politiet i sådan en situation kan føles som at 'springe ud' for sin far én gang til«, forklarer han. 
Københavns Kommunes integrationsborgmester, Anna Mee Allerslev (R), finder det uacceptabelt, at der skal være grupper i samfundet, som ikke kan færdes uden at føle sig utrygge. Hun har derfor sendt et forslag til Borgerrepræsentationen om at afspærre for trafik i Latinerkvarteret i København om natten og sikre mere lys i sidegaderne.
LÆS OGSÅ
Trafikforbud skal stoppe hadforbrydelser i Indre By
Sociolog Maria Bislev fra Det Kriminalpræventive Råd finder det ikke usandsynligt, at man er mere udsat, når man kommer ud fra en homobar i byen. Men hun peger på, at utrygheden i miljøet også kan være et udtryk for, at der netop lige har været en voldsom episode. 
»Det sker ofte, når en sag bliver eksponeret, at folk ikke længere føler sig trygge. Dermed ikke sagt, at det ikke er en reel følelse«, siger hun.
