Title: Horsens_skal_brandes_som_oplevelsesby
Date: 2012-09-12
Article Type: deadsections
Author: Det bliver den 46-årige tidligere kultur- og fritidschef fra Frederikshavn Thomas Østergaard, der overtager stolen som direktør på Horsens Ny Teater. 
Thomas Østergaard afløser direktør Kim Bisgaard, som nu skal være leder af Godsbanen i Aarhus. 
»Vi har haft 46 meget kvalificerede ansøgere, og det har bekræftet os i, at det er en meget attraktiv stilling«, siger formanden. 
 Thomas Østergaard selv glæder sig meget til den nye udfordring. 
»Jeg begyndte nærmest at skrive ansøgningen, så snart jeg så jobannoncen. Det er et meget spændende job i en by, der virkelig har formået at flytte sit image markant og gøre sig positivt synlig de seneste 15-20 år. Her har Horsens Ny Teater været en vigtig brik, og den fortælling vil jeg gerne være med til at skrive videre på. Vi skal være Danmarks bedste til oplevelsesdesign«, siger han. 
 For den nye direktør er humor et centralt omdrejningspunkt. Ikke nødvendigvis i form af stand-up-komikere, men også i en bredere forstand. Samtidig tror han, at tematiske festivalkoncepter kan være med til at gøre Horsens til et »nyt vindue for verden«. 
»Det vigtigste er, at man tør spørge hvorfor og hvordan - og det har Horsens turdet. Jeg vil gerne fortsætte den linje, som Kim Bisgaard har ført; med respekt for det lokale og samtidig med blik for det enestående, som man ikke kan få andre steder, og jeg håber at kunne fortsætte det gode samarbejde, Kim har haft med aktørerne i byen - herunder Horsens Kommune, Teaterforeningen og Horsens & Friends, siger Thomas Østergaard. 
 Han har senest arbejdet som ekstern lektor i oplevelsesøkonomi på RUC. 
Forinden har Thomas Østergaard, der stammer fra Malling ved Aarhus, hentet masser af praktisk erfaring fra brede dele af kulturlivet bl.a. som kommunikationschef på Nordsømuseet i Hirtshals, souschef på Vendsyssel Teater i Hjørring samt kultur- og fritidschef i Frederikshavn Kommune. 
Desuden har han været stifter af og gennem 11 år chef for Tversted Jazzydays. Thomas Østergaard tiltræder på Horsens Ny Teater 15. september.

