Title: Hospital_oplever_Danmarks_mindste_ødelæggelser
Date: 2012-10-07
Article Type: Læsernes Redaktør
Author: »Natten til tirsdag 21. august gik en flok mænd ind på en skadestue i Odense bevæbnet med køller. De truede patienterne. De truede personalet. De smadrede inventaret«, sagde statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) i sin åbningstale tirsdag. 
 Var det ikke uhyggeligt at se de rystende billeder fra Odense Universitetshospital, efter at de 60-70 bøller havde været på besøg? 
Det store venteværelses robuste stole og borde var slået fuldstændig til pindebrænde, det flød med, hvad der engang havde været dyr medicinsk elektronik, røntgenapparater var knust, måleudstyr flået ud af væggen, computerskærme var smadret, senge var væltet, og medicinskabene kastet rundt i lokalerne. 
Uhyggelige billeder. Men fri fantasi. For skadestuen blev ikke raseret. LÆS OGSÅJustitsministeren om skadestue-optøjer: Absurd og rystende
Må jeg springe lidt i det og i disse 'Matador'-tider minde om lærer Andersens triste skæbne. Som man vil huske, pådrog han sig en dødelig lungebetændelse af at stå på en altan en hel nat. Det var hans egen brud, Misse Møhge, der i chok over sin elskovssyge goms forsøg på at lægge sig hos hende på bryllupsnatten låste ham ude. 
Mange vil sværge på, at de har set altanscenen med Korsbæks pensionerede pædagogiske førerskikkelse, stadig mere tænderklaprende spillet af Helge Kjærulff-Schmidt. Det har de ikke. Man får historien fortalt, men scenen findes ikke i serien. 
 Jeg har en lommepsykologisk teori om, at vi ser de væltede senge og den bundfrosne lærer så tydeligt, fordi det passer ind i vores forestillingsverden.

Jeg er ikke ude efter statsministeren, men når hun siger, at »de smadrede inventaret«, tegner hun efter min opfattelse et billede af voldsomme ødelæggelser på hospitalet, og det er forkert. Der var stort set ingen. 
 Statsministeren har adgang til mere præcise oplysninger end de fleste af os, men det tyder på, at hun i denne sag udelukkende har støttet sig til pressens gengivelse. Den er der ingen grund til at være stolt af. Også vores avis har gentagne gange - så sent som i denne uge - givet et forkert billede af, hvad der skete på sygehuset. 
Det er pressens opgave at tjekke fakta, og det ansvar har vi ikke løftet i dette tilfælde. Vi er til tider også for slemme til at tage for gode varer, hvad andre medier skriver. 
Jeg skal ikke spille klog, for det var først, da en læser undrede sig, at jeg fandt på at tjekke sagen. Da jeg spurgte på hospitalet, fik jeg at vide, at stort set alle medier har berettet om en raseret skadestue, og at det vakte undren på sygehuset, der ikke var spor raseret. Derfor bragte jeg en rettelse 11. september. 
 Man kan ikke bebrejde statsministeren, at hun ikke læser Fejl og Fakta, men det er ikke godt for demokratiet, når der er faktuelle fejl i åbningstalen. Statsministeren er i øvrigt langtfra den eneste, der lever videre i hærværksvildfarelsen. I et åbent samråd i Folketingets Retsudvalg for nylig var ødelæggelserne også på dagsordenen.
LÆS OGSÅ
Thorning går til angreb på Odense-bøller
Til brug for denne klumme har jeg bedt Michael Hansen-Nord, der er ledende overlæge på skadestuen - eller rettelig Fælles Akut Modtagelse - om en oversigt over de materielle skader. 
 »Der blev ødelagt værdier for under 5.000 kroner. Folk var bevæbnet med køller og jernrør, og de slog et par skilte ned og smadrede en af de ruder, der sidder i væggen foran vores haner med ilt og sug. Der var også nogle vægge, der fik lidt skrammer. Men der blev ikke ødelagt noget udstyr, og det er bestemt forkert at sige, at stedet blev raseret. Det var der slet ikke tale om. Vi skulle have kronprinsen på besøg dagen efter, og jeg gruede selvfølgelig for, hvordan der ville se ud. Men da jeg kom til hospitalet, kunne jeg næsten ikke se, at der havde været nogen«, siger Michael Hansen-Nord.
