Title: Hovedet_hænger_ned_ad_i_Tivolis_ny_forlystelse
Date: 2013-04-05
Article Type: Kultur
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Tivoli har inviteret til en prøvetur i den ny forlystelse Aquila.
En tur, der skal foregå i 12,5 meters højde og med centrifugalkræfter, der svarer til 3,5 G.
Til testen har Ibyen allieret sig med Lars Nielsen, som er forlystelsesekspert og gennem sine 33 år har prøvet alskens vilde ridt i karruseller og rutsjebaner.
»Den er flot. Det er smukt lavet«, er den første kommentar fra manden, der har for vane at bruge sine fridage og ferier på at rejse rundt og få adrenalinsus.
Den store forlystelse i grønt og guld er placeret på et fundament 3,5 meter over jorden.
Om Aquila
Består af seks arme med kæmpe-ørne og har plads til 24 personer ad gangen
Har en kapacitet på 400 ture i timen
Aquila er opkaldt efter navnet for stjernebilledet Ørnen, som Tycho Brahe observerede i slutningen af 1500-tallet
Forlystelsen findes bl.a. i New York på Coney Island og i Nordkorea, men er her tilpasset Tivoli.
Ud over Aquila kan man i det 600 m2 nye område mod Tietgensgade og Bernstorffgade også finde en interaktiv flyvende karrusel under navnet 'Den lille Drage' til mindre børn og et otte meter højt 'drop tower'.
Før vi går op ad trappen og om bord, beder vi Lars Nielsen fortælle, hvad der gør en forlystelse god:
»For nogen gælder det om at få et skud adrenalin, og for andre - som mig selv - handler det mere om en oplevelse, hvor man går ned med et smil bagefter. Jeg glæder mig sindsygt til at prøve den«.
LÆS ARTIKEL
Vi går op og finder pladser. Tivolis direktør Lars Liebst står også på platformen, men skal ikke med.
»Jeg har allerede prøvet den på Coney Island (amerikansk forlystelsespark med samme type karrusel, red.)«, lyder den dårlige undskyldning.
Det gælder om at aflevere tasker og sørge for, at lommerne er tømt for nøgler og mobiler, for snart skal vi hænge med hovedet ned ad, forsikrer Lars Nielsen.
»De her bøjler tyder på det«, siger han og peger på de tunge, sorte kraver, vi af sikkerhedsårsager hiver ned over hovedet.
»Hov, stop! Stop!«, råber én af Tivolis medarbejdere. Nogle af bøjlerne er åbentbart ikke lukket endnu, så karusellens ørne får ikke lov til at sætte af.
Men så....
LÆS ARTIKEL
Gurgle af grin
I det vi letter, begynder Lars Nielsen at gurgle af grin. Den garvede ekspert nyder øjensynligt turen, som var han en femårig knægt, der fik sit fødselsdagsønske opfyldt.
I store vertikale sug dykker ørnene i et sejt tempo og vender rundt, så vi hænger med hovedet ned ad. Den her enorme metaltingest flyver brat op og suser stejlt ned ad som den lynsnare rovfugl, den er opkaldt efter. Og i helt uforudsigelige mønstre.
Lars Nielsen skraldgriner. »Det her er fedt! Hvor er det godt!«, jubler manden, der inden vi steg på, fortalte, at han ikke var typen, der sådan hviner og giver lyd fra sig, når han kører i karrusel...
Efter halvandet minut med en særdeles underholdende svingtur sænker ørne-amene sig igen, og vi slipper fri.
Kan du stå på benene efter sådan en tur?
»Ja, det kan jeg sagtens. Den var ikke umiddelbart så vild, som man kunne tro, men super-super-sjov. Jeg grinede hele vejen«, lyder dommen fra Lars Nielsen.
Er du klar til at tage en tur igen?
»Ja, det kan kun gå for langsomt!«.
Han må dog vente til onsdag 11. april kl. 11, hvor Tivoli åbner for sommersæsonen 2013.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Tivoli rækker ud efter stjernerne i nyt muntert hjørne
Sæsonstart: I dag åbner Tivoli uden blomster i bedene
Guide: Seks tilbud i Tivolis nye område
