Title: Humanistisk_bankmand_fylder_60
Date: 2013-03-26
Article Type: Fødselsdage
Author: Michael Olsen

Journalist
60i dag. Det er ikke hverdagskost, at en cand.mag. i historie og samfundsfag forfølger en karriere i finansverdenen. 
Og det hører til sjældenhederne, at en person med et sådant eksamensbevis formår at klatre helt op i den finansielle superliga og placere sig som en af bankverdenens sværvægtere. 
 Henrik Michael Normann er undtagelsen, der bekræfter regelen. Næppe havde han forladt Københavns Universitet som cand.mag. i 1983, før han trådte ind i Danske Bank København. Og her blev han så hængende i mere end 25 år. 
I 2000 fik han ansvaret for Danske Markets, i 2001 blev han medlem af bankens eksekutivkomité, i 2006 blev han direktør i Danske Bank Danmark, inden han i 2010 igen var tilbage som chef for Danske Markets. 
Det var ikke mindst Henrik Michael Normann, der stod i spidsen for sammenlægningen af BG Bank og Danske Banks filialnet. 
Han har også haft ansvaret for flere af bankens massive annoncekampagner. Blandt andet da Danske Bank i efteråret 2010 iklædte sig gult for at signalere, at den også er billig. Det udløste masser af kritik, men det væltede ikke Henrik Michael Normann omkuld. 
Han beskrives som en flittig fighter, der formår at finde nuancerede løsninger, og som ikke stikker halen mellem benene, hvis der er udsigt til ballade. 
Til trods for de mange år i bankens tjeneste valgte Henrik Michael Normann sidste år at forlade Danske Bank til fordel for jobbet som administrerende direktør i den statsejede Nordic Investment Bank, der især investerer i energi- og miljøforbedrende projekter. 
»Nu har jeg fået en spændende mulighed for at prøve noget helt nyt og samtidig bidrage med mine mange års erfaringer fra Danske Bank i mit nye job«, forklarede han, da jobskiftet var en realitet. 
 Da en avis sidste år spurgte Henrik Michael Normann, om han har haft glæde af sin oprindelige uddannelse som cand. mag i historie og samfundsfag, svarede han helt usentimentalt: 
»Det er ikke for at være kedelig, men jeg tror ikke, at uddannelsen har givet mig hverken nogen specielle fordele eller ulemper. Hvis jeg alligevel skal pege på noget, så handler det om, at jeg er blevet i stand til at overskue store stofområder meget hurtigt - og måske har jeg en anderledes vinkel at se tingene på end den typiske bankmand«.
