Title: Humbug_bag_uglesete_ulve_
Date: 2013-04-19
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

Vi ryster på hovedet, når vi hører om tankeløse mennesker, der skyder truede rovdyr i fjerne lande. Vi undres, når vi hører, at man for blot et århundrede siden udryddede samtlige ynglende ørne i Danmark. For i dag ved vi bedre. I dag ved vi, at vild natur også skal have plads på egne præmisser, og at vild natur også betyder vildere og større oplevelsesrigdom. I dag glæder vi os over, at både havørne, kongeørne og fiskeørne yngler herhjemme igen. 
Derfor ved vi selvfølgelig også godt, at det er endnu et af de få lyspunkter i naturens generelle tilbagegang, at vi nu har fået ulven(e) tilbage efter to århundreders fravær. 
Eller hvad? For så er det alligevel, at det sker igen. At frygtens usaglige overdrev tager overhånd. Dansk Folkeparti proklamerer straks, at de vil have ulvene ud af naturen og ind bag hegn og gitter. Her er noget nyt, man kan frygte og foragte. 
Og så begynder medierne at buldre med. Ganske vist kan man naturligvis ikke få eksperterne til at fyre op under de alarmistiske advarselsbål, men så kan man jo altid finde en marginal vildtkonsulent, der som Robert Vestergaard Olsen »har tilbragt en stor del af sit liv ude i naturen«, eller en pensioneret ekspert i hjortedyr som Valerius Geist, der i en håndevending kan blive til »en af verdens førende ulveeksperter« - og vupti, så har man en historie, hvor 'vægtige' kapaciteter serverer skrækhistorier om de farlige bæster, ikke sandt? 
Tænk f.eks. på de stakkels husdyr, som ulvene kan finde på at æde, hører vi pludselig fra bekymrede røster i et land, hvor de færreste bekymrer sig om dyrevelfærden for millioner af svin, der er indespærret under brutale forhold. Kendsgerningen er, at ulve kun i meget begrænset omfang tager husdyr (f.eks. udgør de kun ca. 0,6 procent af de tyske ulves føde) - og det er tilmed forholdsvis let at begrænse risikoen. 
Men hvad så med os mennesker da? Vil du måske gerne ædes af vilde ulve? 
Zoolog og pattedyrsekspert Mogens Trolle har påpeget, hvor usandsynligt det er: »I Italien, et land med 60 mio. indbyggere og omkring 1.000 ulve, har der ikke været et eneste angreb de sidste 150-200 år. Fx lever der i Abruzzo Nationalparken 50-60 ulve, og om sommeren overrendes parken af 2 mio. turister, uden et eneste angreb. I Rumænien er der omkring 5.000 ulve, og herfra kender man heller ikke til ulveangreb.« (Skive Folkeblad, 5.4.2013). Og så videre og så videre. 
Det betyder selvfølgelig ikke, at der slet ikke er eksempler på ulve, der har dræbt mennesker, men de er og bliver forsvindende få. Til sammenligning kommer tusinder hvert år på skadestue pga. ulykker med heste, over 500 bliver indlagt, og gennemsnitligt hvert tredje år bliver et barn dræbt under ridning. Ulvehysteriet er ganske enkelt fuldkommen ude af proportioner. 
Men til trods for at adskillige eksperter afdramatiserer trusselscenarierne og tværtimod peger på de natur-gavnlige gevinster ved at få et rovdyr som ulven tilbage, vælger flere medier gang på gang at eksponere skræk-fiktionens usaglige fortalere, som om de udgør et lødigt modspil til fageksperterne. Det gør kun hysteriet værre. 
I Herning Folkeblad har en læser f.eks. påstået, at ulvene ikke er kommet af sig selv, men er 'sat ud', og at deres tilstedeværelse derfor »lugter langt hen ad terrorisme« (sic!). 
Det er tilsyneladende initiativet Ulvefrit.dk, der har udbredt denne nye konspirationsteori for at vise, hvor 'unaturlig' ulvenes tilstedeværelse er. Ganske vist findes der ikke skyggen af beviser, og der er heller ingen »vidner«, der vil stå frem (hvorfor dog ikke?), men det er meget »troværdigt«, forsikrer de. 
Godaw mand gummiged. Ulve kan sagtens bevæge sig tusind kilometer fra Tyskland eller Polen til Danmark, og sjovt nok dukker den samme platte konspirationsteori nærmest rutinemæssigt op i hvert land, hvor ulven er genindvandret. 
Gad vide, om medierne ville give samme store håndsrækning til en folkebevægelse mod skovflåten - hvis bid trods alt kan føre til lammelser og dødsfald fra tid til anden? Og hvad med rovfuglene? Hvert eneste år er der skovgæster, der udsættes for angribende musvåger - mon Dansk Folkeparti vil spærre samtlige musvåger inde i fuglevolierer? Og mon musvågen er 'plantet' af fanatiske naturromantikere? 
Det er på dét niveau, Ulvefrit.dk befinder sig. Og dermed er de desværre kun et symptom på, hvor lavt naturforståelsen prioriteres i dette land, hvor indsatsen for større artsrigdom i forvejen er enestående ringe. 
APROPOS 
>
Den danske naturs genkomst
