Title: Humoristisk_chef_i_statens_tjeneste
Date: 2012-11-20
Article Type: Fødselsdage
Author: Michael Olsen

Journalist
Der er dem, der mener, at det er en lille smule gammeldags at arbejde samme sted hele livet. 
I så fald tilhører Kirsten Otbo den ældre skole. Hele karrieren er foregået i statens tjeneste, eller rettere sagt i skattevæsenets tjeneste.
Startede i det små
Det var her, hun indledte karrieren som nyuddannet jurist tilbage i 1977, i det daværende Ministeriet for Skatter og Afgifter. 
Og selv om skattemyndigheden har skiftet navne flere gange siden, har Kirsten Otbo været med hele vejen.
LÆS OGSÅ
Vrede over stillingsopslag fra Skat
Først som fuldmægtig, kontorchef og souschef i det daværende Told- og Skattestyrelsen, hvor hun gjorde tjeneste, indtil hun i 1999 selv satte sig for bordenden som chef for skatteregion Ballerup. I 2004 bevægede Kirsten Otbo sig ind i skattemyndighedernes topledelse som underdirektør i det væsen, der nu havde fået navnet ToldSkat. 
 Og navnet var skiftet ud igen, da Otbo i 2005 blev HR-direktør i Skat - en stilling, hun nåede at beklæde i tre år, indtil hun fik sit nuværende job som direktør i Skat Nordsjælland.
Udfordringer på vejen
En imponerende karriererejse på 35 år i statens og skattevæsenets tjeneste. 
 Og en tur, der især gav store udfordringer, da Kirsten Otbo som HR-direktør måtte håndtere den store tvangsudflytning af skattefolk fra hovedstadsområdet til Ringkøbing, da Skat samlede betalingscenteropgaverne i det vestjyske. 
 Men til trods for de tunge opgaver og tørre tal er Kirsten Otbo kendt for sin latter og humor.
Kærlighed til humor
Hele livet har hun haft en forkærlighed for tegneserien 'Radiserne', og falder hun over andre gode tegneseriestriber i blade og aviser, tøver hun ikke med at klippe dem ud og hænge dem op på sit chefkontor. 
»Det, jeg sætter pris på, er selvfølgelig den skæve og meget humoristiske vinkel, som man ser livet med, og som jeg synes er utrolig positiv«.
LÆS OGSÅ
Skat får færre kvinder i toppen
Sådan sagde Kirsten Otbo om sin hang til Søren Brun, Nuser, Thomas og alle de andre Radiser, da hun blev interviewet af Morgenavisen Jyllands-Posten for et par år siden. 
 I verden ifølge Otbo duer det ikke, hvis alting er hårdt arbejde og tunge beslutninger. Eller som hun selv har sagt det: 
»Jeg tror, at i alle job kan det betale sig at have en god humoristisk sans«.
