Title: Hun_sætter_det_gode_spørgsmalstegn
Date: 2012-09-25
Article Type: Fødselsdage
Author: Erik Schnettler

Forfatter er ikke den betegnelse, Kirsten Jacobsen vil hæfte på sig selv, selv om hun igennem mange år har skrevet en lang række bøger. 
Nej, bogskriver passer bedre, synes hun. Forfattere er sådan nogle, som opfinder universer. Hun derimod beskriver og formidler universer skabt af andre.
Humanist
Det er hovedsagelig biografier, der er strømmet fra Kirsten Jacobsens hånd, siden hun for snart mange år siden forlod jobbet som journalist på Ekstra Bladet. Biografier, fordi mennesker fascinerer hende. 
Og selv om en række af de portrætterede - mænd - befinder sig på de øverste trin af samfundets rangstige, er det bøger, hun har skrevet af egen drift. Ingen af dem er bestillingsarbejder.
LÆS OGSÅ
Bestsellerforfatter byder på kloge ord og skarpe analyser
Kirsten Jacobsen har skrevet om mænd som Poul Svanholm, Mads Øvlisen, Peter Aalbæk Jensen, Søren Pilmark, Lars Løkke Rasmussen og som en af de seneste om den svenske kriminalforfatter Henning Mankell. 
Lige nu arbejder hun på en bog, som hun ikke vil sige noget om. Både forfattere og bogskrivere skal have lov til at have deres hemmeligheder. Men en af de bøger, der har betydet ekstra meget for Kirsten Jacobsen er 'Den andens liv', som er udkommet i år.
Det er en biografi om Lutz Volke, en litterat, tolk og oversætter, som bl.a. har oversat Klaus Rifbjergs bøger til tysk. Bogen handler om det liv, han levede i det daværende DDR og i høj grad om hans reaktioner på Murens fald.
I arbejdet med den bog gik det op for Kirsten Jacobsen, hvor naive hun og den øvrige venstrefløj var, da de i 70'erne demonstrerede mod USA og Vietnam, mens de helt lukkede øjnene for de uhyrligheder, der foregik lige ovre på den anden side af Østersøen i det DDR, som af mange nærmest betragtede som en mønsterstat for socialismen. 
Som Lutz Volke siger om Murens fald: 'I DDR jublede vi. I Danmark græd venstrefløjen.'
LÆS OGSÅ
Følelsernes veltempererede klaver
En enkelt skramme i det ellers pletfri og imponerende publicistliv må hun dog leve med. I begyndelsen af 1980'erne, da hun var journalist på Ekstra Bladet, lykkedes det hende og en kollega ved en ihærdig kampagne at få en voldtægtsdømt frikendt ved Den Særlige Klageret. 
Hvad hun ikke kunne forudse var, at manden, Naum Conevski, tre år efter frikendelsen likviderede to unge mænd i parken Femøren på Amager, blev dømt til livsvarigt fængsel og senere erklæret psykisk syg og nu har tilbragt 28 år bag tremmer. En konsekvens, de to journalister ikke havde nogen mulighed for at forudse.
Fordybelse
Selv siger Kirsten Jacobsen, at hun ikke længere er journalist, men altså bogskriver. Og det med stor succes. Hun demonstrerer igen og igen sin store evne til at stille de rigtige spørgsmål og at få folk til at åbne sig, og det kommer der meget læseværdigt ud af. 
Meget af tiden foregår bogskriveriet i Skagen, hvor hun sammen med sin mand, tidligere redaktionschef Lars Herluf Jensen, har hus. Resten af tiden er hun på research eller i deres lejlighed i København. Og hun stiller stadig gode spørgsmål.
