Title: Hun_styrer_rejsebureauernes_Noma
Date: 2012-12-24
Article Type: Fødselsdage
Author: Selv om rejsebureauet ikke kan tilbyde rejser jorden rundt, og heller ikke endnu har arrangeret rejser på 80 dage som i Jules Vernes roman, så har Katrine Sevelius og hendes partner Camilla Levin skabt rejsebureauernes Noma med deres 80days bureau i Hellerup. 
Det snart tre år gamle 80days satser ikke på markedsføring og masseturisme, men derimod på personlig betjening og et højt serviceniveau. Kunderne kommer via netværk og henvisninger. Billigst ikke bedst Hvis 80days er rejsebureauernes Noma, kan Katrine Sevelius måske beskrives som rejsebureauernes René Redzepi. Billigst er ikke bedst hos 80days, og kunderne går efter femstjernede hoteller og helt specielle oplevelser. 
 De er fra 35+, og der er mange familier blandt kunderne. 80days rejser begynder fra 30.000 kroner og fortsætter opefter. 
 Rejserne sammensættes individuelt, og Katrine Sevelius og Camilla Levin mødes personligt med kunderne enten på firmaadressen i Hellerup eller i kundernes hjem, for det er vigtigt at vide nøjagtigt, hvilke ønsker og behov kunderne har. 
 Her ligger Katrine Sevelius' store force, for hun er detaljefreak. Hun ved, hvor de enkelte hotelværelser ligger, og kan næsten menukortet udenad. 
Kunderne kan godt lide, at 80days-ejerne kender dem og deres ønsker og særheder og kan indrette ferierne derefter. Klassiske dyder De to bureauejere bruger megen tid på hver enkelt kunde, og det er bl.a. også derfor, at de ikke har noget ønske om vokseværk, for småt er godt. Katrine Sevelius rådgiver især om Asien, som hun kender særdeles godt, men ellers er de to 80days-folk allround. 
 Intet tydede ellers på, at Katrine Sevelius skulle havne i rejsebranchen, for hun kommer nemlig fra en helt anden verden. 
Hendes baggrund er inden for pr og marketing, hvor hun har været hos Sony Music og Teleselskabet 3. Da den gamle veninde fra Øregaards Gymnasium i Gentofte, Camilla Levin, etablerede rejsebureau i privaten i Hellerup, var fristelsen til at gøre en hobby til levevej for stor, og Katrine Sevelius tog et stort karrierehop. 
 Det har hun ikke fortrudt hverken menneskeligt eller firmamæssigt, eftersom 80days selv i en krisetid har formået at øge omsætningen, hvilket 80days-ejerne selv mener skyldes klassiske dyder som personlig betjening og det at kende sine kunder.

