Title: Hun_vil_være_sin_helt_egen_Brandt
Date: 2013-01-16
Article Type: Fødselsdage
Author: I sommeren 2011 besluttede Julie Brandt Dam, at hun ikke længere ville følge sine kendte forældres ønsker og forventninger. Hun var kreativ direktør i modefirmaet Margit Brandt, hvor øvelsen gik ud på en genoplivning af moderens og faderens engang så berømte tøjmærke, men sådan skulle det ikke være; Julie Brandt Dam ville skabe sit eget. 
Flere år tidligere havde hun sammen med veninden Michala Jessen åbnet livsstilsbutikken Rue Verte i København, men da Margit og Erik Brandt i 2005 begyndte relanceringen af deres mærke i samarbejde med den jyske virksomhed Metropol, påtog hun sig desuden opgaven som dette firmas kreative direktør. 
Julie Brandt Dam er ikke uddannet designer som sin mor, til gengæld har hun studeret ’sprøk’ (sprog, handel og økonomi) på CBS, og på Sorbonne i Paris har hun tillige læst fransk og økonomi, hvorefter hun skulle være rimelig godt rustet til denne del af karrieren, mens selve modeprofilen stadig er under udvikling.

Således har hendes kun et år gamle mærke ved navn Julie Brandt med bare to kollektioner på bagen mest været baseret på det, man i modebranchens kalder for ’anvendelige styles’, mikset med lidt raffinerede detaljer, altså er der plads til et mere personligt og markant udtryk. Som måske allerede er på trapperne med kollektionen, der dukker op i den nært forestående modeuge. 
I et stort interview i Berlingske fortalte Julie Brandt Dam blandt andet om sine anstrengelser for at bliver anerkendt for sit eget værd og om forældrenes store skuffelse og ikke mindst faderens deciderede vrede over, at hun efter seks års ansættelse som kreativ direktør sagde stop. Hun ville ikke føre arven og dermed familiebrandet Margit Brandt videre. 
Men om hun ligefrem kan eller vil gøre sine forældre kunsten fra 60’erne og 70’erne efter, er dog særdeles tvivlsomt. Dengang var Margit og Erik Brandt, på nær nogle få andre, alene på markedet, og deres gennemførte iscenesættelse var et helt nyt fænomen.
