Title: Hun_anbefaler_kærlighed_som_kosttilskud
Date: 2012-11-20
Article Type: Fødselsdage
Author: Per Munch

Journalist
Selvfølgelig mener en professor på Center for Sygdom og Samfund, at vi bør spise sundt og motionere. 
Men efter 25 års forskning i fedme og ernæring er hun sikker på, at vi ikke finder løsningen på fedmeepidemien - at hver anden af os vejer mere, end vi burde - hvis vi kun kigger på tallerknen eller i motionscentret. 
 Faktisk retter hun nu mikroskopet mod den tidlige barndom, generne, fostertilstanden, ja, inden barnet er undfanget. Og så ser hun på stress, manglende omsorg og dårlig søvn som faktorer, der tynger på badevægten.
LÆS OGSÅ
Dine venner gør dig tyk
»Kærlighed og kildevand er måske ikke så dårlig en recept, når vi skal se på, hvad der skal til for at undgå fedme«, siger Berit Lillienthal Heitmann fra sit kontor på Frederiksberg hospital. 
»Alle kan finde ud af at slanke sig. Mindre mad og mere motion. Men ingen kan reelt sige, hvad der skal til for at bevare et vægttab eller undgå fedme. Så lad os da forske i det i stedet for at gentage forsøg, vi har lavet«.
Sidespor
Egentlig var drømmen at blive tandlæge, men da Berit L. Heitmann altid har elsket at gå i skole, lære nyt og afprøve sine ideer, kunne hun ikke overskue tanken om at skulle ud og rense folks tænder og skifte plomber for at komme videre i det akademiske forløb med kæbekirurgi. 
 I stedet fik hun efter tandlægestudiet lov at forske hos svenske professor Björn Isaksson på det nystartede Institut for Human Ernæring. Han skulle blive hendes mentor mange år frem, og hun bliver stadig lidt rørt, når hun siger, at hans fornavn staves med to prikker og ikke ø. 
 Det startede med en mælkebakterie i mundhulen, der skulle afsløre personens reelle sukkerforbrug. Men snart blev hun udlånt til Glostrup Hospital, hvor hun skulle kortlægge kosten og måle fedme med et nyt apparat, som via elektrisk modstand kunne vise fedtprocenten.
LÆS PORTRÆT
Portræt: &quot;Jeg vidste, jeg skulle nå langt&quot;
Kort sagt. Fedme og forebyggelse havde valgt Berit Lillienthal Heitmann som talskvinde. I en grad, så hun allerede i en alder af 39 år blev udnævnt som professor ved Syddansk Universitet. 
Sidste år blev hun æresprofessor ved Sydney University, og så er hun i dag forskningsleder med ansvar for at føre indtil videre 29 ph.d.-studerende fra nysgerrighed over rådvildhed til ny viden.
Udfordrer traditionen
Problemet er, at mange tror, de ved, hvad vi skal gøre for at undgå fedme: at kosten kombineret med motion betyder alt. Og at en pulvershake, et løbebånd og skolemad og en god gang selvdisciplin vil kunne løse fedmeproblemerne. Den grundfæstede antagelse står i vejen for nysgerrighed og nytænkning. 
»En kalorie er tilsyneladende ikke bare en kalorie. Den feder forskelligt på forskellige mennesker. Vi har for eksempel en undersøgelse på alle sygeplejersker i Danmark. Den viste, at de, der var stressede og følte sig pressede på jobbet, tog mere på end deres kolleger«, forklarer Berit L. Heitmann. 
 Hun har også været med til at undersøge en meget sjælden befolkningsgruppe, nemlig enæggede tvillinger, der er faldet forskelligt ud.
LÆS OGSÅ
Kun forbud kan bremse dansk fedme
Altså den ene er blevet tyk og den anden er forblevet normalvægtig, selv om de stort set har samme baggrund og har samme genetiske arv. 
»De af tvillingerne, der var blevet overvægtige, havde ofte oplevet et omsorgssvigt eller en ligegyldighed fra moderen, da de var børn«. 
 Altså kunne det tyde på, at tidlig omsorg er med til at bevare børnene slanke. En tese, som hendes afdeling er gået videre med i et forsøg, som aldrig er gennemført før i verden.
Nærvær og omsorg
I en større gruppe børn i 2-5-års alderen har man udsøgt sig de børn, der har størst risiko for at blive overvægtige ud fra risikofaktorer som høj fødselsvægt hos barnet, overvægtige forældre eller lavt uddannelsesniveau hos forældrene. 
Her har forskerne så brudt ind i familiens liv og har lært dem om kost og motion. Men også om gode søvnvaner, så barnet får sine 9-10 uforstyrrede timer, og om det vigtige i, at forældrene bruger tid med deres børn. Gerne hvor der indgår fysisk aktivitet, men det allervigtigste element i undersøgelsen er faktisk nærvær og omsorg. 
 Ord, man måske ikke lige umiddelbart vil forbinde med en professor i fedmeforskning.
LÆS OGSÅ
Fastfood-branchen tjener tykt på krisen
Håndfaste anbefalinger får man ikke her. 
I stedet er Berit L. Heitmann leveringsdygtig i undren og ny viden som samspillet med genetisk arv, sociale kår, motion og madvaner. For at afklare, hvorfor nogle af os er mere følsomme over for at få den stofskiftesygdom, som fuldt udfoldet fedme er. 
Indtil vi ved hvorfor, synes hun, vi skulle lade være med at pege fingre ad de tykke mennesker.
