Title: Hun_kæmper_for_hjertet
Date: 2013-02-21
Article Type: Fødselsdage
Author: Helene navne

Susanne Volqvartz er netop kommet hjem fra en af sine mange rejser til Afrika, hvor hun i sin egenskab af udviklingsdirektør i Danish NCD Alliance bekæmper hjertesygdomme, kræft og diabetes. Denne gang var hun på en rundrejse i Tanzania, Zanzibar og Uganda.
Danish NCD Alliance blev dannet i 2009 på Susanne Volqvartz’ initiativ efter igennem ni år at have været direktør i Hjerteforeningen. Alliancen har til formål at udbrede patientforeninger i Afrika, at deltage i den globale bekæmpelse af kræft, hjertesygdomme og diabetes samt at søge moralsk og økonomisk støtte til bekæmpelse af sygdom i verdens fattigste lande. 
»Når man er patient i Afrika, har man stort set ingen rettigheder. Man betaler selv behandling og medicin, og mange gange findes medicinen slet ikke i landet«, siger Susanne Volqvartz og giver et eksempel: 
»Et medlem fra en nystiftet forening i Zanzibar fortalte, at han har fået en stomi, men der findes slet ikke stomiposer i landet. Det er næsten ubeskriveligt, hvordan det er at være indlagt på de hospitaler. Der er stort behov for at styrke behandling og forebyggelse i de lande«. 
Under hendes ledelse af Hjerteforeningen voksede medlemstallet fra 70.000 til 108.000, og det var med tilfredshed, at hun forlod den for at starte sit nye hjertebarn op. »Hjerteforeningen har fyldt meget i mit liv, og det var rigtig stort at være leder af foreningen. Jeg kunne kun iværksætte den nye forening på grund af de erfaringer og det netværk, jeg fik med mig derfra«, siger hun. 
Danish NCD Alliance bliver Susanne Volqvartz’ sidste store projekt.»Min sidste drøm var at arbejde med udvikling, og det har jeg sat i gang på et område, hvor der er behov for en kæmpe indsats. Det vil jeg forfølge i de sidste år, jeg har på arbejdsmarkedet«, siger Susanne Volqvartz, som oprindelig er cand.mag. i dansk og historie fra Roskilde Universitet. Efter at have boet i København i mange år er Susanne Volqvartz og hendes mand nu flyttet til Præstø.
