Title: Hun_er_fra_en_yndig_tid
Date: 2012-12-27
Article Type: Fødselsdage
Author: Erik Schnettler

Hvis man ellers har den rette alder, hører Katy Bødtgers stemme med til arvesølvet. 
Med den stemme sang hun sig igennem Elvis, Tommy Steele, Rolling Stones, Beatles og hvad der ellers kom af toner over hegnet. 
I det ene årti efter det andet var hun og 'Fiskerpigens Sang' nærmest indbegrebet af dansk søndagsstemning, så dansk som medisterpølse og stegt flæsk med persillesovs. Aldrig påtrængende, men til gengæld konstant og insisterende uundværlig.
Startede som ekspeditrice
Den unge Katy Bødtger startede karrieren et andet sted end i sang. Efter at have forladt folkeskolen efter 7. klasse, blev hun ekspeditrice i et parfumeri. 
I en periode havde hun udlængsel og rejste til Canada og fik arbejde på et børskontor og som brødpakker i et bageri, men hun kom hjem igen til parfumeribranchen og sangundervisning hos Johannes Wahl. Og så tog det ellers fart. 
I 1957 indspillede hun 'Fiskerpigens Sang', stadig et fast nummer i Giro 413 i radioen, og en plade, som er solgt i 100.000 eksemplarer. 
Det er blevet til en hel del sange, som er med til at udgøre de modne danskeres lydtapet. Vi nævner i flæng 'Blå viol', 'Farvel, Jimmy, farvel', 'Paradiso', 'Kun for sjov', 'Tammy', 'Tak', 'Edelweiss', 'Som duft af røde roser' og 'Til glæden'.
Vandt Melodi Grand Prix
Og i 1960 vandt hun det danske Melodi Grand Prix med den søde, nostalgiske 'Det var en yndig tid', en sang, som ved afstemningen totalt udklassede Otto Brandenburg med 'To lys på et bord'. Det gik dog mindre godt, da Katy Bødtger i krinoline og kyse kom til det internationale Grand Prix, hvor det kun blev til en tiendeplads. 
 Det satte dog bestemt ikke en stopper for Katy Bødtgers sanglige udfoldelser. Det var hende, der i 1963 lagde stemme til Lone Hertz i operetteklassikeren 'Frk. Nitouche' i bl.a. sangen om den store tromme. 
Senere i karrieren har hun også sunget sig ind i danskernes hjerter med bl.a. 'Så går vi til enkebal' og 'Lille sorte stær'. 
Selv om Katy Bødtger nu runder de 80, er hun stadig aktiv. 
Med udgangspunkt i hjemmet i Roskilde tager hun stadig ud og optræder, hvis bare hun ikke skal køre for langt. En mand i Holbæk, som i en ulykke havde mistet sin førlighed, brugte med stor fornøjelse en del af sin erstatning på at få Katy Bødtger til at forgylde en aften for ham. 
Og hendes stemme får stadig kaldt minderne frem fra det, der var en yndig tid.
