Title: Hundrede_vidunderlige_historier_er_seks_hjerter_væ
Date: 2012-09-03
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Den allerførste gang var der en mand fra Aarhus, der udgav ’Hundrede historier’. 
Det var små øjebliksbilleder og livsforløb for sådan noget som skinsyge sild og forelskede rugbrød. Det er 20 år siden nu. Forfatteren er Louis Jensen. 
De var meget korte og placeret æstetisk (Louis Jensen er også arkitekt) i sidens gyldne snit som små firkanter. Billedsiden blev varetaget af Lilian Brøgger, der højst ukonventionelt illustrerede historierne på forhånd, idet hun tegnede ti opslag med elementer fra de kommende ti små historier.
LÆS OGSÅ
Prisbelønnet børnebogsforfatter rammer atter plet
Og sådan er det fortsat. I et stadig tættere samarbejde med tegneren. De er nærmest vokset sammen. 
Og dertil i et klarøjet livtag med selve eventyret – og sig selv. 
Her er det rene snit i det gyldne snit. Nu er vi nået til bind syv, tallene 7-800. Forfatter og forlag har optimismen i behold, viser den glade titel: ’Halli! Hallo! Så er der nye firkantede historier’. Nu mangler kun tre bind i at nå det magiske 1001-tal. De to med hver hundrede og så en enkelt med kun en historie i. Forfatteren har skrevet den.
Hjerte-snapshots
Det er vidunderlig læsning. 
Man bliver høj og bred og dyb og frit svævende ved at stifte bekendtskab med disse hjerte-
snapshots
, der selv undrer sig undervejs og aldrig bliver indladende. 
Det er alvor.
Også selv om det er sært. For »En syv hundrede og fireogtresindstyvende gang og stadigvæk sidder der en fugl inden i hvert menneskes øjne. Den hedder Øje-Fugl«.
 Så er det på plads. 
Louis Jensen kan godt lide orden i fantasien. Så vi kan gå videre til: »En syv hundrede og femogtresindstyvende gang for Dronningen vild på havet«. 
Det bliver spændende.
Skrevet til alle
De hundredvis af historier er skrevet til mennesker, som kan lide sådan noget. De kan være mellem nul og hundrede år. Historierne færdes mest i naturen blandt store fisk, træer og vimse fugle. De er livsvisdom i hverdagstøj. 
For det meste priser de livet og lykken, men der er også plads til tungsind og den rå virkelighed, som har indledt de seneste samlinger. Her går det sådan til i firkanten:
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
