Title: Husejere_har_i_gennemsnit_tabt_300.000_kroner_pa_s
Date: 2012-12-05
Article Type: Privatøkonomi
Author: Thomas Flensburg

Journalist
Det gjaldt i 2006 om at slå til for de vordende husejere, hvis de ville have sig et ganske almindeligt hus. Priserne var på vej op, men købte du, da priserne toppede for fem-seks år siden, er du blevet flere hundred tusind kroner fattigere. 
 Et gennemsnitligt enfamiliehus blev i september i år solgt for 1,695 millioner kroner, viser nye tal fra Danmarks Statistik, men for blot seks år siden lå prisen på et tilsvarende enfamiliehus på den anden side af 2 millioner kroner. Husejernes formue er altså skrumpet med mere end 300.000 kroner siden 2006.
Mest markant i 2008
»Et formuetab på i gennemsnit 300.000 kroner over seks år er meget markant. Og vi skal huske på, at der er tale om gennemsnitsfald, så nogle har tabt væsentligt mere«, siger chefanalytiker Mikkel Høegh fra BRFkredit. 
 Faldet i priserne på ejerboliger var mest markant i efteråret 2008, men også 2011 var et grumt år, som det udtrykkes i branchen, hvor priserne faldt mere end forventet. 
»Der er tale om et større fald end i kølvandet på kartoffelkuren i slutningen af 1980’erne og starten af 1990’erne. Og heller ikke oliekriserne i 1970’erne bød på så store fald«, siger Mikkel Høegh.
Omkring 3 procent af BRFkredits kunder er teknisk insolvente, hvilket vil sige, at de har en større gæld i huset eller lejligheden, end de ville kunne få i salgspris. Hvis det tal bredes ud til hele boligmarkedet med 1,6 millioner boligejere, svarer til det til omkring 50.000 teknisk insolvente boligejere, men det er hvert enkelt realkreditinstitut, som opgør antallet af tekniske insolvente, så der findes ingen samlet oversigt.
Få tvangsauktioner
Interesseorganisationen Realkreditrådet følger udviklingen nøje og noterer sig, at krisen er særlig hård ved de unge huskøbere. 
»Det er først og fremmest førstegangskøberne, der købte, da priserne var på deres højeste i 2005, 2006 og 2007, der er kommet i klemme. Andre huskøbere har nydt godt af de høje priser, når de solgte en bolig og købte en ny«, siger underdirektør Peter Jayaswal, Realkreditrådet.
LÆS OGS
Å
Boligejere med F5-lån får markant lavere renter
Den økonomiske krise har ikke været så hård ved boligejerne som tidligere kriser, fremhæver Realkreditrådet. 
»Der var flere, som måtte gå fra hus og hjem i kølvandet på kartoffelkuren for 20 år siden. Der var fire gange så mange tvangsauktioner dengang«, forklarer Peter Jayaswal.
Bunden er snart nået
I begyndelsen af 1990’erne var der omkring 1.700 tvangsauktioner om måneden, mens tallet i øjeblikket ligger på cirka 430. Og i Realkreditrådet hæfter underdirektøren sig ved, at tabene i realkreditinstitutterne fortsat er beskedne trods flere års krise. 
»Den lave rente holder hånden under nogle, men det helt afgørende er ledigheden. Der var omkring 12 procent arbejdsløse i begyndelsen af 1990’erne, mens ledigheden ligger på det halve nu. Det er sådan set ikke noget problem at være teknisk insolvent, hvis man kan betale sine regninger, så kan man jo bare blive boende, men skal en indtægt skiftes ud med en understøttelse, så bliver det svært«, siger Peter Jayaswal.
