Title: Hustruens_koncertfilm_sitrer_af_Skousens_poesi
Date: 2012-12-08
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Med sin tilbagelænede og, ja, lidt undseligt betragtende udstråling gør Niels Skousen det nemt at glemme, hvor god en sanger og sangskriver han er.
At der er god grund til at huske det, minder en ny koncertfilm foranlediget af filminstruktørhustruen, Linda Wendel, til gengæld om.
Med sine fortællende betoninger, originale rim og alenlange (Dylanlange) historier har Niels Skousen siden sin fire årtier gamle tid i bandet Skousen & Ingemann og frem til de senere års comeback været en særlig kilde til inspiration.
Spillelevende
Koncertfilmen ’Niels Skousen – 40 år i dansk rock’ har fokus på musikkunstneren Skousen og er optaget 14. maj 2011 under en tvedelt jubilæumsbegivenhed i Store Vega i København.
I første del af koncerten markerer Skousen & Ingemann anno 2011 med bl.a. Peter Ingemann, Tømrer Claus og Stig Møller 40-året for et af dansk rocks klenodier – pladen ’Herfra hvor vi står’.
Det gøres spillevende og med respekt for musikkens oprindelige psykedeliske, tungt svajende træk.
Personlig poesi
Tidsbeskrivende har Skousen også været i ’68’, ’Lyt til din coach’ og andre numre fra nu, som i koncertens anden del spilles af kapelmester Nikolaj Nørlund og band bestående af blandt andre de helhjertet og alsidigt tilstedeværende guitarister Jonas Struck og Rune Kjeldsen.
Der løber en fin livstråd fra den unge til den ældre Skousens sange, og ringere til at formulere sig på skrift og med krop og stemme er denne her musiker og skuespiller ikke blevet.
Det er den ældre Skousen, som har skrevet en af de senere års mest ligefremme dansksprogede kærlighedssange, ’Ikke flere tårer’, og både den sang, den enkle ’Roser og sne’ med Lise Westzynthius på klaver og den afsluttende ’Grænser’ er smuk personlig poesi.
Gode gæsteoptrædender
Fire kameraer på arbejde til trods er ikke alle billederne i filmen lige imponerende. Enkelte fokuseringer på publikum i det udsolgte Store Vega virker tilfældige og ikke omhyggelige nok til at berige filmen.
Til gengæld er det, der foregår på scenen og sangvalget den konkrete aften i Vega, en virkelig fin dokumentation af, hvor god Niels Skousen er.
Det understreges kun af gæsteoptrædener i koncertens anden del af Steen Jørgensen, Peter Sommer, Ane Trolle og Christian Hjelm.
LÆS OGSÅ
Hippiealbum genudkommer efter 40 år
De gør det fint alle fire, og hver gang en af dem har været på scenen, er det en stor fornøjelse for publikum at have Niels Skousen selv med de glimtende øjne og de akavede dansebevægelser tilbage ved mikrofonen.
»Også jeg er blot en svømmer, der lever tag for tag«, synger han til sidst i ’Grænsen’, og er han det, er det både godt og nok.
Hør 'Niels Skousen - 40 år i dansk rock' her:
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Djævlens Advokat til Skousen: Du er jo hverken skæv eller på efterløn!
Niels Skousens selvbiografi er poetisk og fornemt skrevet
Niels Skousen udgiver selvbiografi
