Title: Hvad_rager_Somalia_dog_os_
Date: 2012-08-19
Article Type: Michael Jarlner
Author: Hvorfor i alverden skal vi dog interessere os for Somalia? 
 Måske slog spørgsmålet ned i dig, da du så, at vi har viet hele denne PS-sektion til dette fjerntliggende afrikanske land. Så her er - under alle omstændigheder - et svar på spørgsmålet: 
 Vi har gjort det, fordi Somalia er vigtigt. Ikke bare for somalierne selv. Ikke bare for Afrika. Men også for os selv. 
Det er der (mindst) fire grunde til: SE FOTOSomalia, håb for helvede
 For det første er Somalia ramt af et kaos, der kan gøre det til præcis den form for terrorrede, som vi i over ti år har forsøgt at bekæmpe i Afghanistan gennem en på alle måder grim og blodig storkrig. 
 Advarselssignalerne har blinket og hylet, siden nationen for godt 20 år siden sank ned i et krigsherre- og klankaos, der har paralleller til det næsten samtidige krigsherrekaos i 1990'ernes Afghanistan.

I Afghanistan førte det frem mod Taleban, der siden allierede sig med terrornetværket al-Qaeda og blev en velkendt trussel mod os selv. 
I Somalia førte kaosset til en markant styrkelse af den rabiate islamistiske al-Shabaab-bevægelse, der også har allieret sig med al-Qaeda. 
Takket være militær indgriben fra en række afrikanske lande er al-Shabaab blevet klart svækket på det seneste. Men bevægelsen er på ingen måde slået. 
Og derudover er den stadig en farlig inspirationskilde for ekstremister, både i og uden for Somalia. Den såkaldte øksemand, der i sin tid forsøgte at myrde den danske tegner Kurt Westergaard, var somalier og havde forbindelse til al-Shabaab.
LÆS OGSÅ
Trods dødstrusler: Suweys vil bare dunke
For det andet er Somalia arnested for et pirateri, der truer international søfart, som på faretruende vis har ført til militarisering af ellers civil søfart, og som har gjort det livsfarligt for også danske søfolk at passe deres arbejde i området. 
 I dag er det 585 dage siden, at to danske søfolk og fire filippinere fra rederiet Shipcraft blev taget som gidsler i Somalia. 
 For det tredje mærker også Danmark et stigende flygtningepres fra Somalia, hvorfra der siden årsskiftet er kommet 400 asylansøgere mod 109 i hele 2011. 
Årsagen er en kombination af sult, fattigdom, krig og desperation. Oven i alle disse lidelser risikerer somaliske kvinder at blive smidt ind i såkaldte selvmordsægteskaber, hvor de enten tvinges til at 'gifte sig' med militante islamister eller gives som belønning til frivillige selvmordsbombere. 
 For det fjerde kan ustabiliteten i Somalia brede sig til andre skrøbelige stater i Afrika, senest Mali, hvor militante islamister nu er på fremmarch.
Dansk bistand
Men hvad kan vi så gøre med alle disse problemer, der i bund og grund handler om, at Somalia er faldet fra hinanden som stat? Et faktum, der underbygges af, at den somaliske stat for fjerde år i træk topper det amerikanske tidsskrift Foreign Policys liste over fejlslagne stater (Afghanistan er nummer 7). 
 I 1990'erne så det internationale samfund passivt til, at Afghanistan faldt så meget fra hinanden, at det til sidst fik USA og dets allierede i bl.a. Danmark til at gribe til krig. En krig, der nu er ved at have varet dobbelt så længe som Anden Verdenskrig. 
 I Somalia forsøger man - efter megen tøven - at handle,
inden
det kommer så vidt. Midlet er en gradvis genopbygning af en funktionsduelig stat og regering. 
Derfor kan man nu, som på fotoet foroven, se en lille skole skyde op i hovedstaden Mogadishu lige ved siden af et flyvrag fra kampe mellem regeringsstyrker og militante islamister i 2007.
