Title: Hvad_skal_vi_dog_kalde_kussen_
Date: 2013-01-20
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afCamilla Stampe

Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
De unge kvinder har glemt, hvad de skal kalde deres kønsorganer. Og for nylig viste en fransk undersøgelse, at halvdelen af pigerne i 8. og 9. klasse ikke vidste, om de havde en klitoris. Det er chokerende, og det viser, at de unge har glemt deres egen seksualitet«. 
Sådan lyder det fra psykoanalytiker og manuskriptforfatter Tine Byrckel.
Hvor ved du fra, at de unge danske kvinder ikke har et ord for deres kønsorgan?
»Jeg talte på et tidspunkt med forfatteren Kristina Stoltz, som havde spurgt en masse unge kvinder i 20'erne, hvad de kaldte deres kønsorganer. Hun er selv 36 og ville gerne vide, om de yngre kvinder mon brugte ordet 'kusse', 'fisse' eller noget helt tredje. Men det viste sig, at de slet ikke havde et ord for det. På et tidspunkt var der også nogle værter fra et radioprogram på 24syv, der lavede en voxpop om det samme, og de nåede frem til samme konklusion. De unge kvinder kalder ikke deres kønsorganer for noget, og det har de det helt fint med«.
LÆS OGSÅ
Fransk film om kvinders seksualitet bliver lidt for mondæn
Hvorfor er det problematisk, at de ikke siger 'fisse'? Manglen på et ord gør vel ikke, at man automatisk er seksuelt hæmmet eller fremmedgjort?
»Jeg ved godt, at det kan lyde formynderisk, når jeg nu kommer og påstår, at unge kvinder i dag ved mindre om deres køn, end vi gjorde engang. Det er bare vigtigt at pege på, at vi ikke skal tage det for givet, at kvinder kender til deres egen seksualitet. Der er en tendens til at tro, at kvindefrigørelsen i 1970'erne allerede har gjort arbejdet, men hver generation har brug for selv at tage kampen«.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
