Title: Hvad_vi_ikke_ma_vide_om_mænds_sundhed_i_Europa
Date: 2013-03-17
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afSvend Aage Madsen

Morten Thomsen, Christel Schaldemose
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Mænd dominerer statistikkerne inden for selvmord – også selv om flere sydeuropæiske lande vælger at underrapportere selvmordsrater. Der er således tre til fem gange flere mænd end kvinder, der begår selvmord. 
Vi ved, at selvmord bedst forebygges ved at tale om det. Alligevel er det i alle EU-lande et meget tabubelagt emne. De seneste danske tal viser, at 454 mænd og 159 kvinder begik selvmord i 2011. Yderligere omkring 10.000 danskere forsøger hvert år at begå selvmord. Når livet gør ondt, vælger mange kvinder at søge behandling, råd og støtte, mens mænd overvejende vælger at gå alene med livskrisen. 
Men selvmord – også blandt mænd – kan forebygges! I Danmark har oplysningskampagner målrettet mænd haft markant effekt. I foråret 2012 gennemførte den selvmordsforebyggende organisation Livslinien en landsdækkende kampagne for at få flere mænd til at søge rådgivning ved livskriser. Henvendelser fra mænd steg med 58 procent i forhold til samme periode året før. Sådanne resultater er yderst løfterige i forhold til at nedbringe antallet af selvmord blandt mænd, fordi effekten af at modtage rådgivning er lige så god blandt mænd som blandt kvinder. 
 Der er naturligvis flere årsager til selvmord, men ofte er der en nær sammenhæng med psykiske lidelser og især depression. Vi ved, at vi kan forebygge selvmord, hvis depressioner opdages tidligt og behandling sættes ind i tide. Men mænds depressioner bliver langt sjældnere opdaget og behandlet end kvinders, hvilket hænger sammen med mænds mindre tilbøjelighed til at søge behandling. 
I sommeren 2011 udgav EU-kommissionen for første gang en rapport om mænds sundhed i Europa. Formålet var at undersøge den eksisterende viden om mænds sundhed og derigennem styrke grundlaget for politiske initiativer i EU og medlemslandene. 
Rapportens resultater var yderst opsigtsvækkende og alvorlig læsning for et Europa i økonomisk krise. Mænds sundhed halter nemlig på en lang række områder langt efter kvinders, og mænd har en markant kortere middellevetid. Det er hverken godt for den enkelte mands livskvalitet eller for familierne, arbejdsmarkedet og samfundets økonomi generelt. En del af årsagerne til den tidligere død hænger sammen med mænds adfærd og mænds situation. Et forhold som EU-kommissionen slørede ved at censurere centrale dele af rapporten. 
 EU-kommissionens departement for sundhed valgte i den trykte udgave at fjerne den oprindelige rapports afsnit om skilsmisse, seksuelle problemer, prævention, homoseksualitet og selvmord. Alle forhold, som ellers giver væsentlige forklaringer på mænds kortere middellevetid.
LÆS MERE
EU-kommission slettede ordene &raquo;kondom&laquo;, &raquo;selvmord&laquo; og &raquo;homoseksualitet&laquo; fra rapport
På den måde forhindrede EU-kommissionen udviklingen af politikker på et oplyst grundlag. Hvorvidt den daværende maltesiske sundhedskommissærs personlige værdigrundlag har spillet ind eller ej, er ikke til at sige. Men det alvorlige i sagen er den direkte hindring for en åben, demokratisk proces, som i dette tilfælde blokerer for politikker, der på sigt kan give mænd flere gode leveår. 
Rapporten om mænds sundhed afdækker, at der er behov for at tilrettelægge kommunikationen om sundhedstilbud til mænd på en anderledes måde. Det gælder også i forhold til depression. Når disse konklusioner er bortredigeret i EU-rapporten, undergraver EU-kommissionen selv formålet med sin rapport og forhindrer udviklingen af politikker, der tager udgangspunkt i evidensbaseret viden.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
