Title: Hvalekspert_Det_er_darligt_nyt_for_spækhuggerne
Date: 2013-01-10
Article Type: Viden og tech
Author: Line Prasz

Journalist
En hjerteskærende historie.
Sådan lyder det fra en af landets førende hvalforskeren Carl Christian Kinze, om historien om de 12 spækhuggere, der er fanget i isen i Hudson Bay ud for den canadiske kyst.
Han forklarer, at hannerne forlader flokken, når de er kønsmodne, så gruppen, der kæmper om luften i en våge består af bedstemor, mor, afkom og fjernere slægtninge.
»Det er et meget skidt sted - Hudson Bay er en havbugt, der om vinteren udelukkende består af is«, siger Carl Christian Kinze, som påpeger, at det er et velkendt fænomen, at hvalarter bliver fanget under isen.
Kan ledes fra våge til våge
Chancerne for, at de store hvaler overlever afhænger af, hvor langt der er ud til det åbne hav, og om man vælger at hente hjælp for at få hvalerne fri.
Den lokale borgmester for den lille inuit-by Inukkjuak, Peter Inukpuk, har opfordret den canadiske regering til at sætte isbrydere ind for at hjælpe spækhuggerne, men først senere i dag, vil man vurdere om, og i så fald hvilken, hjælp, man vil sætte ind.
»Jo længere tid og jo flere negative faktorer, der spiller ind, jo mere vil det selvsagt gå i den gale retning«, siger Carl Christian Kinze, som peger på, at en løsning kunne være at få dyrene ledet fra den ene våge og videre til den næste og så til sidst ud på åbent hav igen.
Organer kan rådne af stress
Men der er grænser for, hvor længe de 12 hvaler kan ligge og kæmpe om luften. Dyrene er stressede, og undersøgelser viser, at hvaler tåler stress dårligere end mennesker.
»Jo længere de bliver påvirket og jo mere dødsangst, de får, jo hurtigere vil det gå i en negativ retning«, siger han.
Hvalernes indre organer kan nemlig gå i forrådnelse, hvis de er udsat for stress længe og kraftigt nok, og så vil man få dyr, der er kommet så langt ud, at de ikke længere kan reddes.
»Hvaler er meget sociale dyr, der gnubber sig op ad hinanden, og da hvaler har store hjerner og mange sociale bindinger, bliver situationen ikke bedre af, at det netop er en familie, der skal kæmpe om overlevelse«, siger han.
Erhvervsrisiko
Spækhuggere kan leve uden luft i op til 20 minutter, og det er de svageste, og dermed de mindste, der vil dø først, hvis det går så galt.
Carl Christian Kinze påpeger, at spækhuggeren ikke er udrydningstruet, men:
»Det er selvfølgelig kedeligt nyt for dem. Nogle steder er bare mere farlige end andre, kald det en erhvervsrisiko for hvaler, og denne gang har en flok altså været enten uheldig eller dum«, siger han.
Line Prasz
fortsæt med at læse
