Title: Hvid_sol_er_det_nye_sort_-_politiken.dk
Date: 2013-02-09
Article Type: Foto
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Sort sol har været kendt længe - som naturfænomenet, hvor stære på træk samles i enorme flokke. Nu har Sønderjylland fået en ny udgave: En hvid ...
Tusindvis af svaner ses i disse måneder over Tøndermarsken i det sydvestlige Sønderjylland.
De milde vintre får flere svaner til at overvintre her i Danmark frem for at trække længere sydpå. Samtidig er svanebestanden støt voksende, og det har gjort svanerne til en synligere del af det sønderjyske vinterlandskab.
Det har de også opdaget i turistbranchen, hvor fænomenet allerede er døbt 'hvid sol', og hvor nysgerrige drager med ud på svanesafari.
Flemming Jule Søndergaard er turguide og tager turister med ud i marsken for at opleve de store flokke af svaner.
Flemming Jule Søndergaard er turguide og tager turister med ud i marsken for at opleve de store flokke af svaner. Foto: Joachim Adrian
Det er mest sangsvaner, man kan opleve. Men også knobsvaner og pibesvaner kommer til området for at æde sig fede, inden de trækker videre mod deres yngleområder i øst og nord.
Det er mest sangsvaner, man kan opleve. Men også knobsvaner og pibesvaner kommer til området for at æde sig fede, inden de trækker videre mod deres yngleområder i øst og nord. Foto: Joachim Adrian
De fleste kender fænomenet 'sort sol', men om vinteren kan man altså nu også opleve svanerne i store flokke. De kan imidlertid være lidt svære at finde, da de hurtigt flytter sig rundt omkring på markerne.
De fleste kender fænomenet 'sort sol', men om vinteren kan man altså nu også opleve svanerne i store flokke. De kan imidlertid være lidt svære at finde, da de hurtigt flytter sig rundt omkring på markerne. Foto: Joachim Adrian
Svanerne kommer allerede i slutningen af oktober og flyver videre nord eller østpå, når foråret nærmer sig.
Svanerne kommer allerede i slutningen af oktober og flyver videre nord eller østpå, når foråret nærmer sig. Foto: Joachim Adrian
Hver aften samles svanerne i store flokke, hvor de søger mod deres overnatningspladser på søerne i Tøndermarsken.
Hver aften samles svanerne i store flokke, hvor de søger mod deres overnatningspladser på søerne i Tøndermarsken. Foto: Joachim Adrian
Det kræver lokalkendskab at kunne finde de områder, hvor de store flokke helst samles.
Det kræver lokalkendskab at kunne finde de områder, hvor de store flokke helst samles. Foto: Joachim Adrian
Men overalt i Sønderjylland kan man spotte en enkelt svane.
Men overalt i Sønderjylland kan man spotte en enkelt svane. Foto: Joachim Adrian
I vintermånederne arrangerer firmaet Sort Safari ture ud i marsken, hvor man kan opleve svanerne på tæt hold.
I vintermånederne arrangerer firmaet Sort Safari ture ud i marsken, hvor man kan opleve svanerne på tæt hold. Foto: Joachim Adrian
'Sort sol' er store flokke af stære. Men de kan først opleves i løbet af foråret. I vintermånederne er det nu blevet svanerne, der tager over.
'Sort sol' er store flokke af stære. Men de kan først opleves i løbet af foråret. I vintermånederne er det nu blevet svanerne, der tager over. Foto: Joachim Adrian
Fænomenet opleves i virkeligheden bedst fra bilen, da svanerne let skræmmes, når man stiger ud.
Fænomenet opleves i virkeligheden bedst fra bilen, da svanerne let skræmmes, når man stiger ud. Foto: Joachim Adrian
Mængden af svaner topper i februar.
Mængden af svaner topper i februar. Foto: Joachim Adrian
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
