Title: Hvilken_planet_lever_du_pa,_Kristian_Jensen_
Date: 2013-05-19
Article Type: Debatindlæg
Author: Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening her.

»Det provokerer mig meget, at vi har arbejdsløse, mens virksomheder må se til udlandet efter arbejdskraft«, sagde du forleden til Berlingske. Det er nærmest bizart, at du giver de arbejdsløse skylden for den stigende import af billige østarbejdere. 
Hvilken planet lever du på? At nedgøre danskernes arbejdsmoral, i en tid hvor det er klart for enhver, at landets altoverskyggende problem, er mangel på job. 
Årsagen til den stigende brug af østarbejdere er ikke deres særlige faglige evner. Tro mig: De ansættes, fordi de er billige og medgørlige. De har ikke barns første sygedag. De siger altid ja tak til overarbejde. De er ikke i fagforening. De kender ikke arbejdsmiljøloven.
De bekymrer sig ikke om at oplære lærlinge. De taler ikke chefen imod. Og de har et kæmpe skattefradrag i ryggen – det sidste har den nuværende regering heldigvis sat ned, i forhold til dengang du sad i ministerbilen. 
Det stigende antal østarbejdere burde få alarmklokkerne til at ringe hos Venstre. Hver gang en polak får et midlertidigt job med skattefradrag, og dermed skubber en 3F'er hjem på støtten, koster det nemlig statskassen 188.000.
Venlig hilsen, Mattias
Mattias, du vil ikke vil erkende, at danske job ikke søges af danskere
»Danskerne er generelt flittige og arbejdsomme. Vi er blevet et rigt samfund på en kombination af høj arbejdsmoral, stor tillid og megen kreativitet. Jeg er glad for og taknemmelig over de hundredtusindvis af danskere, som både skaber velstand på deres arbejdsplads og yder en ekstra indsats som frivillige i vores mange foreninger.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
