Title: Hvor_bliver_selvstændigheden_af_
Date: 2013-03-27
Article Type: Læserbreve
Author: Mette Oxholm

Der er mange måder at få en mere kvalificeret undervisning på, men hvad nytter en heldagsskole, hvis dem der undervisninger i heldagsskolen, ikke er gode nok til det? Hvad nytter det, at man har meget forberedelsestid i idræt og lige så meget i matematik, hvis matematiktimen kræver mere forberedelse? Vi er i gang med at underudvikle vores egen folkeskole, og vi er i gang med smide eleverne ud af gymnasierne, handelsskolerne og andre videregående uddannelser, fordi en heldagsskole tager den ellers nogenlunde bevarede selvstændighed, fra os. Hvis vi fremover skal leve i en jordhule, hvor vi ikke længere kan tilrettelægge vores fritid og planlægge vores dag, så mister vi vores selvudvikling, selvstændighed og vi mister de unges fokus på uddannelse. Springet fra heldagsskolen til gymnasiet, vil blive så stort, at endnu flere af eleverne fra de videregående, vil springe fra. Man skal simpelthen forbedre springet fra folkeskolen og til den videregående uddannelse. Og det gør man ikke via en heldagsskole, der netop tager det fra os.
Lærerne sidder ikke med det primære ansvar for elevernes opdragelse. Jeg ønsker ikke en opdragelse af mine lærere, og specielt ikke fordi det så tager min selvstændighed fra mig. Hvis jeg skal opdrages af mine lærere, får jeg automatisk deres holdninger smittet af på tøjet, fordi den primære socialisering går ind og påvirker min identitet. Vi tager den dyrebare selvstændighed fra os, og skaber et samfund, hvor vi ikke længere vil kunne konkurrere med de andre landes SELVudvikling. Hvis vi altid skal basere vores skolegang på, hvordan vi på bedste vis kan tage ansvaret fra hinanden, ender vi op med en gruppe mennesker, der går ud af folkeskolen og ikke kan tage en selvstændig beslutning, fordi de har fået det hele serveret af lærerne, som ender med at sidde med den primære socialisering. Springet fra folkeskolen og til en videregående uddannelse, bliver så stor, at det modsiger sig selv. Vi vil have de unge igennem en uddannelse hurtigere, men hvis ikke vi er forberedte nok til at tage den uddannelse fordi vi har fået taget selvstændigheden fra os (og undertrykt vores egne selvudvikling ift. identitet), så vil flere og flere unge droppe ud af den videregående uddannelse, fordi springet er for stort. Hvordan skal de kunne planlægge, tilrettelægge og prioritere deres lektier og fritid, hvis de aldrig har lært hvordan? Hvordan skal undervisningen blive bedre, hvis lærernes holdninger automatisk vil smitte af på eleverne? Hvordan kan det overhovedet være muligt at skabe et selvstændigt Danmark, hvis man tager udviklingen og NETOP tager det individuelle ansvar fra os?
