Title: Hvornar_tager_politikerne_pistolen_fra_bankerne_
Date: 2012-11-26
Article Type: Leder
Author: Leder af<i>km</i>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Det har kostet staten op til 24 mia. kr., at daværende økonomiminister Lene Espersen (K) efter pres fra især Danske Bank besluttede at fjerne den såkaldte upside-model fra bankpakke 2, der blev indgået under truslen om hele den danske finanssektors umiddelbare kollaps. 
 Det fremgik af gårsdagens afsnit af den fremragende DR-dokumentarserie 'Sikke en fest', der har afdækket den uansvarlighed, der prægede bankerne, mens forbrugsfest og finansierings hokuspokus stod på sit højeste. 
Da festen sluttede, blev oprydningsarbejdet tørret af på skatteyderne med kaskaderne af foreløbig fem bankpakker.
LÆS OGSÅ
Lene Espersen: Der var to grunde til, at staten sagde nej til milliardgevinst på bankerne
Det er svært at bebrejde forligspartierne bag pakkerne, at de blev nødt til at udskrive en blankocheck til bankerne uden upside-modellen. »Situationen var så alvorlig, at der var fare for, at dankortautomaterne ville være lukkede mandag morgen«, siger Henrik Sass Larsen (S) i dag. 
 Den trussel vidste bankerne udmærket, at politikerne ikke kunne sidde overhørig. De behøvede ikke at trygle om et lån. De havde sat pistolen for panden af politikerne.
Det var ikke en forhandling, men politisk afpresning: I kan ikke tåle at lade os gå fallit - og vi ved det. Bankerne beslutter betingelserne, både når de udlåner, og når de selv låner i statskassen.
 Man kan imidlertid bebrejde vores politikere, at de gennem 90'erne og 00'erne i det hele taget udstyrede bankerne med den pistol, de brugte til det store kup ved at afregulere finanssektoren. Og ikke mindst, at de endnu ikke har taget våbnene fra dem. 
Ingen bank må blive så stor, at den reelt kan plyndre statskassen, når den har brug for det. Og den totale sammenvævning af almindelig bankdrift, investeringsbanker og ejendomsfinansiering burde for længst være bremset.
LÆS OGSÅ
Økonomiprofessor om Lene E. og Co.'s bankpakke: &raquo;Besynderligt og stærkt kritisabelt&laquo;
Men det er ikke sket. Og nu er bankernes humør tilbage i hopla og selvfedmen fra 00'erne endda kommet retur i al sin skamløse usmagelighed. 
Senest demonstreret ved Danske Banks aktuelle 'new normal'-kampagne, hvor bl.a. kritikerne fra Occupy Wall Street-bevægelsen nu spændes for storfinansens vogn, som modeller i avisannoncer. Protesten er blot blevet til endnu et klægt reklamefremstød. 
Storbankerne har designet et risikofrit kasino på finansmarkederne: Bliver det sort, vinder bankerne, og bliver det rød, taber skatteyderne. 
New normal betyder, at alt atter er ved det gamle.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
