Title: Hvorfor_siger_samtlige_politikere,_at_krisen_er_k
Date: 2013-01-05
Article Type: Læserbreve
Author: Anne Grete Hansen

Det er en stærkt eskapistisk udtryksform. For krisen er jo ikke landet i Kastrup Lufthavn eller ankommet med færgen fra Ystad eller med toget fra Hamburg eller på flade kuverter med en backpack. 
Vi har selv indenfor egne grænser opdyrket den, næret den ved vores Weber-griller og induktionsplader i samtalekøkkenerne. Vi har taget den med til Maldiverne, Thailand, the Big Apple og Orlando's Disney World. 
Vi har stemt på politikere, som bildte os ind, at vi både kunne købe verden og forøge velstanden.Jeg ser faktisk ikke den store forskel på den ene eller anden fløj. I begge lejre er det totale fravær af idéer og nytænkning påfaldende. Heller ikke Enhedslisten glimrer med et idékatalog, men de prøver så i det mindste at arbejde imod det løsen, at presser man de svageste hårdt nok, så kommer de nok til truget til dumpingløn. 
"Systemskifte" eller ej, budskaberne er de samme og ligeså indbyrdes selvmodsigende. Men er der én ting, de kan blive enige om indbyrdes, er det at kalde enhver ussel lappeløsning for en "reform". 
Jeg ville nødig være ung i dag. Hvad skal de da tænke om den siddende regering og om arbejdsmarkedet? Varm luft om ambitionsniveauer, flere igennem, klar målsætning, etc.etc. I praksis sker der dét, at SSFR lader hånt om alles lige ret, om social arv, om diversificerede evner. Nu skal ungdommen have beskåret SU'en, væk med "fjumreåret", væk med "unyttige uddannelser" (brugerbetaling for religionshistorie f.eks.). Men INGEN uddannelse er unyttig, for vi véd ikke, hvordan verden ser ud i morgen. 2 praktikpladser i Metrobyggeriet (hvor der burde have været 3-400), overbetaling af privatskoler etc.etc. 
Den siddende regring har adviseret et lovkatalog for 2013, der er ilde gennemtænkt og viderefører den eskapistiske tankegang. SSFR kan ikke længere læne sig op ad VKO's hullede statskasse, for krisen er jo ikke kommet til Danmark. Et (næsten) samlet folketing har stemt for 4 bankpakker. Hvornår stemmer de om noget af det, deres vælgere har forventet?. 
Mvh
