Title: Hvæserne_anmelder_forbrydelsen
Date: 2012-11-26
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Stig Hoffmeyer - hængt ud som morder.
DEN FORKERTE MORDER
Meta Krabbenhøft, København Nordværst:
Hvor var det synd for den pæne og noble Stig Hoffmeyer, at han skulle gøres til morder i 'Forbrydelsen III'. Og så endda uden at han vidste det selv! 
 Det må være kommet som et frygteligt chok for ham - og man tør næsten ikke tænke på, hvor forfærdeligt det må have været for hans kone, Kirsten Lehfeldt, at sidde derhjemme og se sin mand hængt ud som barnemorder og derefter blive skudt af Sofie Gråbøl! 
 Efter den nederdrægtige behandling, Stig Hoffmeyer har fået, må vi som seere kræve, at DR indsætter ham som julenisse eller noget andet hyggeligt i førstkommende julekalender. Ellers er der ingen retfærdighed til.
UREALISTISK KRIMISERIE
Gyrithe Snørkelmose, Nærum:
Jeg må tilstå, at jeg var dybt skuffet over slutningen på 'Forbrydelsen III', som jeg fandt fuldstændig urealistisk. Alle undersøgelser viser, at 98,3 procent af al kriminalitet i Danmark begås af indvandrere og andre udlændinge, men det afspejles overhovedet ikke i serien, hvor der ikke har været så meget som én mørklødet mistænkt, ligesom morderen nu viser sig at være etnisk dansk. 
 Det er meget fjernt fra virkeligheden - ikke mindst for alle os, der dagligt ser skumle indvandrere gå frit omkring på Nærumvænge Torv. Og ikke nok med det: Da jeg forleden var i Kop & Kande for at købe en Georg Jensen gebisholder i børstet stål til min søster i julegave, så jeg, at en af de skumle indvandrere har haft den frækhed at åbne et pizzeria på torvet! 
 Man kan snart ikke være i fred nogen steder.
KALENDEREN
Brøndby Rådhus i dag kl. 13.00: 
Modtagelse og hyldest af superligaholdet fra Brøndby IF, som søndag vandt en fodboldkamp. 
 I forbindelse med arrangementet vil borgmesteren afsløre en buste af cheftræner Trauri Skrubalius.
BREAKING NEWS
Restforbundet vil forsøge at komme i Folketinget igen: 
 »Vi skal have indsamlet 20.000 underskrifter for at være opstillingsberettigede. Men det bliver nok ikke så svært, for siden vi sidst sad i Rigsdagen, har man jo opfundet både telefonen og internettet«, siger Poul Gerhard Kristiansen fra Restforbundet, som nu er gået i gang med at revidere partiprogrammet. 
 »Vi har droppet vores krav om, at der bliver bygget en Lillebæltsbro, ligesom indførelse af oms ikke længere er aktuelt«, fortæller han.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
