Title: Hvæserbreve_Hvor_er_vi_henne_
Date: 2012-09-22
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Pastor Olaf Vredmann, Mørke Præstegård:
Nu har vor kirkeminister, ekshinduen Manu Sareen, fået den idé, at man skal kunne melde sig ud af folkekirken på nettet! 
Hvad er det egentlig for et korstog, han har gang i imod kristendommen? 
Som præst må jeg som minimum kræve, at mine sognebørn inden en udmelding kommer til samtale i menighedshuset, hvor deres synspunkter og bevæggrunde bliver afprøvet og vurderet. 
Jeg tror faktisk, at mange af dem ikke er klar over, at de fraskriver sig muligheden for at komme i himlen, hvis de melder sig ud. 
Jeg skal i hvert fald gøre mit til, at de ikke kommer ind som gratister!
ROBERT SKAL HJÆLPES
Karen Dynemose, lektor i nordisk filantropi, P.H. Lampes Allé 35, 2. sal lidt tv., 2100 København Ø:
Jeg tror ikke, at den såkaldt dovne Robert har haft en let barndom, og jeg tror heller ikke, at samfundet har gjort nok for at hjælpe ham ind på det rette spor. 
Det er trist, at vi i et velfærdssamfund ikke er i stand til at finde et meningsfyldt arbejde til en person, der som Robert er velartikuleret og tydeligvis også godt begavet. At sætte ham til at feje gulve i den amerikanskejede multinationale McDonald’s-kæde er en hån imod hans intellektuelle habitus. 
Der er ingen tvivl om, at den borgerlige regering bærer ansvaret. Hvis de ikke havde skåret i støtten til de små eksperimenterende dukketeatre, kunne Robert uden tvivl have haft et meningsfyldt arbejde som dukkefører eller lignende i dag. 
Den nuværende regering bør snarest rette op på skaderne, så Robert atter kan blive et helt menneske. 
Vi kan ikke være andet bekendt.
RYSTET OVER BILLEDER AF TOPLØSE KATE
Heltidssjofelist Ernst Eskildsen, Greve:
Jeg er blandt de mange, der er forarget over Se og Hørs billeder af den topløse hertuginde Kate. 
De fleste er enten grynede eller rystede, og desuden lader hendes bryster en del tilbage at ønske. Jeg kunne for eksempel godt have tænkt mig nogle i Linse Kessler-størrelsen, ligesom det kunne have været spændende, hvis man så prins William massere hendes (forkortet af red.) og greb fat i sin (forkortet af red.) og (forkortet af red.) bagfra. 
I stedet må vi nøjes med nogle kedelige og uskarpe fotografier uden nogen form for action. 
Jeg er selv en ivrig amatørfotograf, og selv når jeg bliver nødt til at fotografere de afklædte kvinder på længere afstand, gennem hække og lignende, vil jeg påstå, at mine billeder er mere brugbare end dem i Se og Hør. 
Jeg tager for resten også billeder i private hjem, hvis nogle af de kvindelige læsere skulle være interesserede.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
