Title: Hyggen_overvinder_Brandt_og_Helmig
Date: 2012-09-01
Article Type: Koncertanmeldelser
Author: Pernille Jensen

Pernille Jensen
»Der er hylder fyldt med hygge, der er hygge på lager«. 
Sådan ironiserede rapperen MC Einar over danskernes trang til julehygge på sangen ’Jul det’ cool’, der hvert år ved juletid viser sig at være udødelig igen-igen. 
Når linjen mod al kalenderlogik alligevel dukker op midt uden for sæsonen, er det fordi der ganske enkelt var hylder fyldt med hygge (og muligvis også hygge på lager) i Aarhus’ elegante rådhushal fredag aften.
LÆS OGSÅ
Anmelderne: Brandt brænder Helmig af under duetkoncert
På scenen sad aftenens to mænd i centrum, Thomas Helmig og Steffen Brandt, side om side med hver sin halvakustiske guitar. Helmig i en sort skjorte med kulørt blomsterprint ud over et par sorte læderbukser. Brandt i et ulasteligt afslappet jakkesæt. 
Med sig havde de et tre mand stort band. I denne noget spartanske opstilling optrådte de to folkekære lokalskjalde i en ny konstellation som duo i anledning af Aarhus Festuge. Og dét var hyggeligt.
Aarhus By Night
Men det var også mere end det. Især når d’herrer tog fat om struben, både på sig selv og sit publikum. Det skete på aftenens højdepunkt, en stille kærlighedssang til det, man kalder midtbyen, ’Aarhus By Night’.
Et nummer der nok tippede på tophatten til andre af byens musikalske dynamoer med referencer til Gnags og Marquis de Sade, men som også blev til en vakker og lige tilpas bittersød sang båret frem på drømmende vuggevisevers indtil den forløstes i et herligt Brandt’sk omkvæd, hvor de satte i tostemmig sang. 
Dette skete også på Lars Muhl-balladen ’One More Minute’, der nok er bedst kendt som den af Lis Sørensen forevigede ’Indtil dig igen’. Den blev leveret i en klædeligt skrabet version med orgel og congas i smagfulde dryp.
LÆS OGSÅ
Den rå og kradsbørstige nyfortolkning af Flemming ’Bamse’ Jørgensens ’I en lille båd der gynger’, hvor den lille båd pludselig var ude på langt dybere vand, end den kunne holde til, var også en kærkommen overraskelse. 
 Det samme gjaldt Thomas Helmigs mere simple, men effektive dødsblues om ’Lemanden’ også var blandt aftenens mere interessante indslag på en sætliste, der desuden bød på en lille håndfuld dansksprogede Bob Dylan-covernumre samt et par noget svingende nyfortolkninger af hinandens gamle hits, som Helmigs ’Stupid Man’ og TV-2’s ’Lanternen’.
Sjov på byens bekostning
Alligevel var det som om, at der aftenen igennem herskede et løjerligt misforhold imellem de ikke sjældent ret seriøse sange og de talrige jokes, der blev fyret af fra scenekanten.
