Title: Hygiejneekspert_Vanter_bremser_bakterierne
Date: 2012-12-22
Article Type: Sundhed
Author: Mette Guldagger

Journalist
En blå knap ind til S-togs-kupeen bliver målt og studeret indgående. Den bløde, gummiagtige overflade er ikke ligefrem bakterieafvisende og trykkes på af flere tusinde fingre på en morgen i myldretiden. 
 Michael René trækker gummihandskerne på og finder et testkit frem med en pind til at aftørre den blå knap og væske, som pinden bagefter sættes ned i. Det er en kold dag, og mange passagerer har vanter eller handsker på, når de går ud og ind gennem dørene.
LÆS ARTIKEL
Stikprøve finder tarmbakterier på to ud af 20 S-togsdøre
»Vanterne bremser bakterierne, men så skal man jo huske at vaske dem indimellem. Sådan et par vanter, som er fugtige og varme indeni, er jo et glimrende sted for bakterier at bo«, siger Michael René, der arbejder som lektor ved Professionshøjskolen Metropol. Vi skal tage 20 prøver, som derefter skal ligge en til to dage i Metropols varmeskab. 
 Når han selv skal igennem døre, sker det, at han tænker over, hvordan det er bedst at åbne dem.
Klarlund: Håndvask er bedste råd mod forkølelse
»Det er ikke en fast regel, jeg har indarbejdet, men hvis jeg tænker, at her er sikkert beskidt, kan jeg godt finde på at bruge en lillefinger eller venstre hånd til at åbne med. Eller beholde vanterne på«, siger han. 
 Det er dog sjældent i togene, at den tanke strejfer ham. Men dørene på offentlige mandetoiletter kan være lidt af en udfordring, især hvis der ikke er papirservietter, som man kan bruge til at få åbnet døren med, efter at man selv har vasket hænder. 
»Hvis jeg kan høre, at der er nogen på vej, så venter jeg, til de har åbnet døren, så jeg kan smutte med ud. Så slipper jeg for selv at røre ved håndtaget. Er døren lidt på klem, tager jeg fat i kanten med en finger og trækker den åben«, siger Michael René. 
 Han er ikke bekymret for host og nys i det offentlige rum, for folk tager altid hensyn og skærmer af. Det er mere det usynlige skidt på overfladerne, han af og til skænker en tanke. Har man nyst i hænderne, bliver det ofte afsat et andet sted. Derfor er det vigtigste at få vasket fingrene, inden man spiser.
