Title: Hyltoft_og_Hitlerjugend
Date: 2012-08-11
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

Dansk Folkepartis medlem af Danmarks Radios bestyrelse, Ole Hyltoft, hører til de mest skingre propagandister i sit parti. Det siger ikke så lidt, for der er en del af den slags i folden. 
Men nu synes han også, at det er skrækindjagende, at Danmarks Radio på tv og i radioen kan finde på at dække muslimernes store fest, eid, til trods for at det er en kulturel og religiøs begivenhed, der betyder utrolig meget for en kvart million mennesker i Danmark, ligesom juleaften betyder meget for majoritetsbefolkningen. 
I begge tilfælde spænder graden af religiøsitet og den konkrete oplevelse vidt, men for de fleste er det selvfølgelig i alle tilfælde et åndehul, der er centreret omkring gaver og fest. 
Men hvor det for Hyltoft er helt på sin plads med statsmediers dækning af julen, kommer dommedagsbasunerne frem, når de bare nærmer sig et udramatisk fokus på landets muslimske medborgere. 
»Jeg kan ikke lade være med at tænke på de mange uvidende og naive danskere, der i 1930'erne hyldede Hitlerjugend for al den sunde idræt, gode mad og den friske musik, de unge tyskere nu kunne hengive sig til« (Politiken.dk, 10.8.2012), tordner han. 
Det er selvindlysende latterligt at parallellisere en fest af denne art for muslimer, der er lige så forskellige indbyrdes, som kristne er forskellige indbyrdes, med en totalitær partiorganisation, der er bygget op omkring et snævert og entydigt politisk program, som én og kun én fører dikterer uimodsagt. 
Men Hyltoft fortsætter sit korstog i Deadline samme aften, hvor han kalder islam for »ondskab« og kræver, at DR skal 'dække' eid-festen ved at bore i stening af utro kvinder og henrettelse af homoseksuelle. 
Hvad har det med eid-festen at gøre? 
Jamen, det er 'samme' religion, vil Hyltoft sprutte uden skyggen af den minimumsredelighed, der selvfølgelig fordrer, at man anerkender tusindvis af forskellige fortolkninger, standpunkter og praksisser, frem for at smadre en milliard muslimer ned i samme konforme gipsform, der kan misbruges i éns eget propagandistiske kram for at gøre en givende fest til den mørkeste ondskab. 
Skal vi da også se dansk jule-tv, der ved samme lejlighed kobler julepynten til titusindvis af seksuelle overgreb på drenge, som er blevet oprullet inden for den katolske kirke? 
Nej, det er ikke Hyltofts plan. Det er kun muslimer, der skal forbindes kollektivt til de værste misgerninger, der er begået i islams navn, altimens de fejrer deres fredelige fest, hvorimod han ikke kunne drømme om at spolere julestemningen med et mediebombardement af de blodsudgydelser og overgreb, der udføres i kristendommens navn, vel? 
Direktør for DR Kultur, Morten Hesseldahl, er da også forbilledeligt klar i mælet i sin afvisning af Hyltofts hysteri og tør sige dét, som alle andre har fortiet i det foregående årti: »Det er vel en slags undladelsessynd, at vi ikke for alvor har sat fokus på det tidligere.« 
Det er jo præcis dét, der er tilfældet. Når DR nu vælger at dække eid helt udramatisk, er det en NORMALISERING af statsmediets public service-forpligtelse. På høje tid, slet og ret. 
»Man kan jo have alle mulige meninger om islam. Og det, at vi i en public service-virksomhed sætter fokus på sådan en central begivenhed, er jo med til at give os alle et mere oplyst grundlag at føre diskussioner på. Også Ole Hyltoft,« tilføjer Hesseldahl. 
Ja. Og man kan have alle mulige meninger om kristendom, jødedom, buddhisme og ateisme. Og alt bør kunne debatteres sagligt og skarpt. Men det er ikke dét, der er Hyltofts pointe. Hyltofts pointe er at fastholde UNORMALISERINGEN. Af fastholde dæmoniseringen. At fastholde MUSLIMER som kollektivt suspekte repræsentanter for Ondskaben. Intet mindre. Dét er konsekvensen af det, han siger, og det er selvfølgelig dét, han mener. 
Derpå skal vi kende den kyniske propagandist. På den dæmoniserende generalisering og den selektive foragt, der vil reducere individer til én ondsindet og forskelsløs masse. 
Med »Hitlerjugend«-stemplet brændemærker Hyltoft muslimernes fredelige fest. Med »hagekors«-stemplet har Krarup brændemærket de muslimske kvinders hovedtørklæder. Med »pest«-stemplet har Langballe brændemærket muslimernes religion. 
Det er virkelig påfaldende, hvordan hver eneste muslim åbenbart igen og igen skal trækkes gennem nazificeringens sorteste blæk med tilbagevende aggressivitet af ledende røster i dét parti, der uden sammenligning er Danmarks mest frihedsknægtende, ytringsindskrænkende, rettighedsundergravende, dæmoniserende og autoritære parti.
APROPOS
