Title: Hypet_genindspilning_af_Schwarzenegger-hit_far_drø
Date: 2012-08-07
Article Type: Film og tv
Author: Emma Oehlenschläger

Genindspilningen af Paul Verhoevens 'Total Recall' fra 1990 har været ventet med spænding, og at dømme efter antallet af actionscener og specialeffekter har filmen været en bekostelig affære.
Den originale 'Totall Recall'-film, der havde en ung Arnold Schwarzenegger i hovedrollen var både biografbasker og oscarvinder.
Filmen handler om en mand, der hos firmaet Rekall vil købe sig til et kunstigt minde om en ferie på Mars. I stedet opdager han, at hele hans virkelighed er baseret på falske minder, og at han i virkeligheden har en fortid som hemmelig agent på Mars.
Handlingen tager konstant nye drejninger, og det står aldrig lysende klart, hvad der er falske minder, og hvad der er virkelighed, og den medrivende handling tryllebandt horder af fans i 1990.
»Ingen ynde, ingen humor«
I USA har genindspilningen langt fra fået prangende start i biograferne. Derudover får den hug af anmelderne.
»Filmens udgangspunkt indeholder frøene til en interressant økonomisk og politisk allegori, men producenternes ambitioner ligger i at skabe maksimal larm og minimal mening«, skriver avisen New York Times' anmelder, A. O. Scott.
Endnu hårdere falder dommen fra avisen Wall Streets Journals anmelder Joe Morgenstern.
»Filmen har ingen ynde, ingen nuancer, ingen menneskelighed, ingen sære karakterer, ingen overraskelser i dialogerne og ingen humor«, skriver han.
Bedste anmeldelser stadig fulde af skuffelse
Ikke alle de amerikanske anmeldere er helt så hårde ved filmen. Alligevel er det ikke til opstøve en anmelder, der helt holder sig fra de negative toner.
»'Total Recall' er en forbandet god stund med en bunke flotte tekniske og visuelle elementer, kompetent instruerede overraskelser i handlingen og elegant action-koreografi, som dog til sidst bliver dræbende, fordi der er alt for meget af det, og det er kørt for langt op«, skriver Andrew O'Hehir, anmelder på underholdningsmagasinet salon.com.
Heller ikke filmmagasinet The Hollywood Reporter kaster mange roser efter Len Wisemans forsøg på at genskabe magien fra 1990.
»Resultatet er indtagende nok, selvom det ikke er totalt tilfredsstillende, hverken fra et genre- eller handlingssynspunkt. Filmen mangler både substans og en højere grad af fantasi«, skriver anmelder Justin Lowe.
Langt op til den bragende Batman-succes
Batman, en anden film, der er en genskabelse af en gammel succes, har for nylig haft premiere. Afslutningen på trilogien 'The Dark Knight Rises' har klaret sig strålende.
Selv i weekenden, da 'Total Recall' havde premiere i USA, overstrålede 'The Dark Knight Rises' premierefilmen og indtjente 36,4 millioner dollars. Det var langt mere end Total Recall, der kun solgte biografbilletter for 26 millioner dollars. Det skriver den engelske avis The Guardian i en filmblog på deres hjemmeside.
LÆS OGSÅ
Batman-stjerne overrasker de sårede i Colorado
De dårlige anmeldelser kommer sandsynligvis til at betyde en yderligere afmatning, mener Guardian-bloggeren Jeremy Kay.
Han peger på, at filmen i for høj grad udstråler, at målet med den er at tjene penge, og at den henvender sig til teenagere med reklamer, der lægger op til, de alle har set den originale version af filmen, på trods af, at de ikke engang var født på det tidspunkt.
Total Recall har dansk premiere på torsdag i 24 biografer landet over.
Emma Oehlenschläger
fortsæt med at læse
Schwarzeneggers selvbiografi kommer aldrig ind bag de olierede muskler
Arnold-overvældelse: »Han er lige der, hvor er det sygt, jeg sveder helt«
Skandaleramt Schwarzenegger signerer ny bog på Vesterbro
