Title: Hækkerups_usandheder_kan_koste_tolke_livet
Date: 2013-03-14
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

Det er mere end urimeligt, at den danske regering ikke for længst har givet tilsagn om asyl til hver eneste afghaner, der sætter livet på spil for at virke som tolk for de danske styrker i Afghanistan - forsvarsminister Nick Hækkerups lemfældige forhold til sandheden i sagen gør kun en eksisterende brist endnu mere politisk grotesk. 
Først var der udenomssnakken om, at tolkene skam slet ikke var i fare for noget som helst, fordi ingen af dem kom fra Helmand-provinsen og derfor bare kunne tage hjem til deres fjernere og roligere provinser, hvor Taleban ikke står så stærkt. 
Den danske eks-soldat Johannes Wedell-Bollmann, der selv har arbejdet som sprogofficer i Afghanistan i 2012, fastslog imidlertid, hvor forfejlet regeringens standpunkt var, og hvor usandt det var af forsvarsministeren at påstå, at tolkene kommer fra Taleban-svage områder: »Jeg ved ikke, hvor forsvarsministeren har det fra. Vores tolke kommer fra hele Afghanistan, blandt andet Kandahar, hvor Taleban udspringer fra og står allerstærkest. Der er intet belæg for det, når han siger, som han gør.« (Politiken, 12.2.2013). Han anklagede regeringen for at opfatte brugen af afghanske tolke som at 'lease et køleskab' - ansvarsforflygtigelse af værste skuffe. 
SF's Jonas Dahl var imidlertid fuldstændig tryg ved forsvarsministerens troværdighed: »Afghanistan er et meget stort land og udgør nogle meget forskellige både geografiske og befolkningsmæssige grupperinger. Og jeg har tillid til, at Forsvaret har undersøgt både det ene og andet scenario og truffet beslutningen ud fra en faglig vurdering.« (Berlingske, 12.2.2013). 
Nu har TV2 Nyhederne så afsløret, at forsvarsministeren har talt usandt i sagen. Flere gange. Forsvaret har faktisk brugt syv tolke fra Helmand, og dét vidste Hækkerup udmærket. 
Hans udtalelser har siden sejlet som et skib i storm. Først en klar indrømmelse, så lidt udenomssnak, så en usandhed, så en omformulering af usandheden, så den alligevel var en indrømmelse af at have været »upræcis«. 
Selv i Folketingets spørgetime, hvor han skulle stå skoleret og forklare sine krumspring, talte han usandt igen. Da han skulle svare på, hvor længe han havde vidst, at det danske forsvar benyttede tolke, der var ansat af USA, lød det, at han kun havde vidst det i et døgn. 
Det må han så allerede nu erkende, igen er et stykke vej fra sandheden: »Men da jeg går derfra, kan jeg godt mærke, at det er noget, jeg må få tjekket. Så jeg beder mine embedsmænd om at undersøge, om jeg er blevet orienteret om det tidligere. Og jeg må så konstatere, at jeg modtog en mail den 14. februar med et vedhæftet notat, hvoraf oplysningen fremgår.« (Ritzau, 13.3.2013). 
Javel. Godt at man har embedsmænd til at huske, hvad man skal huske, f.eks. om man har vidst noget i 24 timer eller i 30 døgn. Det flyder jo sammen det hele, du ved, en time, et døgn, who knows - et døgn, en måned, who cares. 
Alligevel vil Hækkerup fortsat ikke give asyl, ikke engang til de syv tolke fra Helmand: »Lige nu er det regeringens position, at tolkene ikke skal have asyl i Danmark, men der er to år til, vi trækker os ud, og vi holder selvfølgelig også øje med, hvad andre lande gør.« (Berlingske, 11.3.2013). 
Men vi VED godt, hvad andre lande gør. Canada, USA og Norge har alle givet asyl til tidligere afghanske ansatte, for FN's Flygtningehøjkommissariat (UNHCR) har i lighed med Amnesty International påpeget, at alle afghanere, der støtter NATO, risikerer angreb fra Taleban. 
Hvorfor i alverden ikke bare give dem asyl, uanset hvor de kommer fra i Afghanistan? Det vil koste et mikroskopisk beløb i de samlede udgifter til den krig, som vi for længst burde have trukket os fra og derved have undsluppet hele denne problemstilling. 
Uha nej, for så kommer der lige nogle ekstra afghanere til Danmark, og dét kan regeringen ikke have siddende på sig - indvandrere, vi selv har skaffet til landet, sågar muslimer - gisp …! 
Hvilken anden grund er der? 
Ikke kun Hækkerups skalten og valten med hukommelsen og sandheden er forkastelig. Den samlede regerings generelle accept af, at man hellere vil risikere afghanske tolkes liv end give en håndfuld mennesker asyl, røber en grel kynisme.
APROPOS
