Title: Højreradikale_skruer_op_for_retorikken_efter_drab_
Date: 2013-05-24
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
To formodede islamisters drab på en tilfældig soldat i Londonbydelen Woolwich får nu mængden af antimuslimske ytringer, hærværk og trusler til at stige i Storbritannien.
Tell Mama-projektet, der registrerer antimuslimske hændelser, har siden onsdag aften registreret 38 tilfælde af graffiti og hærværk - normalt registreres 3-4 tilfælde - og meddeler ifølge britiske medier, at muslimer hånes på gaderne.
Det sker, selv om Londons Politi har sat 1.200 ekstra betjente på gaderne, hvor de blandt andet er posteret ved byens mange moskeer for at beskytte dem mod angreb.
Mindst to mennesker er blevet anholdt for at skrive ytringer på sociale medier, hvor de har opildne til racehad eller had mod andre religioner.
»Kommentarerne var rettet mod en del af vores samfund. Sådanne kommentarer er fuldstændigt uacceptable og kan skade fællesskabet«, erklærer kriminalinspektør Ed Yaxley ifølge Sky News.
Uro efter drab
Kort efter drabet gik tilhængere af den stærkt islamkritiske organisation
English Defence League
(EDL) på gaden i Woolwich for at protestere mod drabet.
Et andet sted gik en mand ifølge politiet ind mod en moske i Essex bevæbnet med en kniv og en røggranat, men han blev anholdt, inden han kom ind i bygningen.
LÆS MERE
Flere moskeer eller muslimske foreninger har fået deres ejendomme overmalet med graffiti.
EDL vil gå på gaden
Woolwich-drabet skete kort før en bebudet march i morgen eftermiddag i Newcastle, hvor EDL vil demonstrere mod planerne om at opføre en muslimsk skole.
Mordet får nu organisationen til at forberede endnu en demonstration, denne gang ud for premierministerens kontorer i Downing Street på mandag.
I forvejen har organisationen ifølge britiske medier oplevet en eksplosiv stigning i antallet af støtter på sin hjemmeside og på Twitter. På et døgns tid tredobledes antallet af mennesker, der tilsluttede sig EDL's facebookside.
Krigsretorik på sociale medier
EDL gør da også sit for at puste til ilden.
»Det er bekræftet, at vi har været mål for et muslimsk terrorangreb. Vi er lige nu under angreb«, meddelte bevægelsen via sin twitterprofil få timer efter drabet. Kort efter fulgte en opfordring til støtterne om at gå på gaden og protestere.
»Vi er i krig«, erklærer lederen, Tommy Robinson, samtidig i et interview, der er lagt ud på Youtube.
LÆS OGSÅ
Forsker: Londondrab følger opskriften på terror
Paradoksalt nok har organisationen ellers haft kurs mod glemmebøgerne. Internt kævleri og fraktionsdannelser har ifølge tidsskriftet New Statesman været ved at sende EDL ud i mørket. Woolwich kan komme til at revitalisere bevægelsen, konstaterer tidsskriftet.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Seks briter skal over 100 år i fængsel for terror
Vi må prøve at forstå de skændige drabsmænd
