Title: Højtstaende_narkoboss_med_flere_dæknavne_anholdt_i
Date: 2012-09-27
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Stig Jørgensen

Journalist
Politiet i Mexico har anholdt en af landets mest eftersøgte narkobaroner.
Det siger mexicanske sikkerhedsstyrker ifølge BBC.
Ivan Velazquez Caballero, der i den kriminelle underverden går under dæknavne som 'El Taliban' eller 'Z-50', blev angiveligt arresteret i San Luis Potosi, der ligger mellem Mexico City og Monterrey i den østlige del af Mexico.
Byen ligger i det område, der kontrolleres af det berygtede og særdeles voldelige narkokartel Los Zetas, som Ivan Velazquez Caballero var en central skikkelse i.
'El Taliban' havde en dusør på knap 15 millioner kroner hængende over hovedet, og menes at kontrollere nogle af de allervigtigste narkoruter fra Mexico ind i USA. Ruter han kontrollerede med kold brutalitet.
Politiet i Mexico mener, at 'El Taliban' var Zetas' leder i delstaterne Zacatecas, Nuevo Leon og San Luis Potosi.
Intern krig
Tilfangetagelsen af den højtstående narkoboss kommer bare få dage efter, at det kom frem, at Velazquez skulle være brudt ud af Los Zetas og have sluttet sig til rivalerne fra Gulf Cartel.
De kontrollerer området, der grænser umiddelbart op til Los Zetas' område og Velazquez skal angiveligt have været i intern krig med en anden topchef i Los Zetas, Miguel Angel Trevino, der også går under navnet Z-40.
De interne splittelser i Los Zetas-kartellet kom frem, da en mand i august overlevede et massedrab på folk med tilknytning til Los Zetas ved at spille død. Bødlerne var nemlig ligeledes folk fra Los Zetas.
Flere end 35.000 døde
I mandags blev 35 politibetjente arresteret i blandt andet San Luis Potosi. De står anklaget for at have forbindelser til Los Zetas.
De mexicanske myndigheder anslår, at over 35.000 mennesker er blevet dræbt, siden landets præsident, Felipe Calderon, erklærede krig mod narkokarteller i slutningen af 2006.
Medier anslår dog, at tallet ligger langt højere.
Jakob Stig Jørgensen
fortsæt med at læse
