Title: Højtlønnede_flytter_i_lejeboliger
Date: 2013-01-20
Article Type: Privatøkonomi
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
For få år siden blev lejeboliger ofte forbundet med folk, som ikke havde råd til at købe deres eget. Nu søger flere højtlønnede ind på lejemarkedet. 
Efterspørgslen på lejeboliger til over 15.000 kroner om måneden er på et år steget med 133 procent. Det viser en opgørelse, som Danmarks største udlejningsportal, Boligportal.dk, har lavet til Politiken. 
»Vi ser klart største vækst i efterspørgslen på dyre boliger«, siger direktør Henrik Løvig fra Boligportal.dk. 
 I 2011 efterspurgte 2.176 boligsøgende på Boligportal.dk en lejebolig til over 15.000 kroner. Året efter er tallet steget til 5.066.
Udvikling skyldes krisen
Profilen for folk, der vil bo til leje, ændrer sig, viser portalens tal. 
»Vi ser en ny gruppe af højtlønnede, som ikke tidligere har søgt lejeboliger på nettet. Før var det sådan, at hvis man havde råd, købte man en bolig. Sådan er det ikke længere«, siger Henrik Løvig. 
Andelen af boligsøgende på Boligportal.dk med en årsindkomst på mere end 500.000 kroner er næsten fordoblet siden 2007. De udgør nu knap 10 procent af alle boligsøgende. 
 Udviklingen er en følge af, at krisetiden får folk til at holde sig fra ejermarkedet, selv om priserne er faldet, vurderer en af landets førende forskere på området.
Boligejere tøver med at sætte til salg
»Før i tiden havde vi næsten kun forretningsfolk fra udlandet, som søgte bolig, fordi de skulle udstationeres i Danmark. Nu har vi fået en hel del velhavende danskere, som foretrækker at leje frem for at købe«, siger Peter Sander, direktør i Dansk Boligformidling.
Flere søger lejeboliger
Blandt de boliger, som Dansk Boligformidling for nylig har fundet en lejer til, er et 137-kvadratmeters byggeforeningshus til 23.000 kroner om måneden i Københavns kartoffelrækkekvarter. 
»Det er typisk folk, som kunne købe hvad som helst, men som ikke synes, tidspunktet er det rette«, siger Peter Sander. 
 Udviklingen skal ses i sammenhæng med, at søgningen på lejeboliger stiger generelt. Det er dog klart de dyrere boliger, som har den størst vækst.
Udbuddet følger med op
I Storkøbenhavn, hvor de fleste dyre lejeboliger ligger, er efterspørgslen på disse steget med 75 procent. Søgningen på billigere boliger til under 10.000 kroner om måneden er i samme periode steget med mere beskedne 22 procent. 
Udbuddet af luksuriøse lejeboliger følger med efterspørgslen. Boligportal.dk har i 2012 registreret 5.527 lejligheder til udlejning til over 15.000 kroner. En stigning på 71 procent i forhold til året før.
