Title: Højhus-kollaps_i_Bangladesh_Desperate_rab_om_hjæl
Date: 2013-04-25
Article Type: Internationalt
Author: Dødstallet, efter at en otte-etager høj bygning styrtede sammen i Bangladesh onsdag, bliver ved med at stige.

Nu er antallet oppe på 175, mens antallet af kvæstede er over 1000, oplyser myndighederne i byen Savar i udkanten af hovedstaden Dhaka.
De fleste af de omkomne er kvinder, der var på arbejde på en af de fem tekstilfabrikker, Rana Plaza husede.
Men desperate råb om hjælp høres stadig fra ruinerne, og derfor frygtes det, at dødstallet vil stige endnu mere, særligt fordi det er både tidskrævende og svært for redningsarbejderne at skabe sig vej gennem ruinerne.
Torsdag er politi og brandfolk stadig i fuld gang. Kun stueetagen er intakt efter sammenstyrtningen af betonbygningen.
»Dødstallet kan stige yderligere, da mange stadig er fanget under murbrokkerne«, siger politichef i Dhaka, Habibur Rahman, til nyhedsbureauet Reuters.
Sprækker i bygningen
Formanden for Bangladesh Garment Manufacturers and Exporters Association (BGMEA), Mohammad Atiqul Islam, fortæller, at der var 3122 arbejdere på fabrikkerne i bygningen onsdag.
Overlevende fortæller, at der begyndte at opstå sprækker i bygningen tirsdag, hvilket udløste en evakuering. Men derefter blev alle beordret tilbage til produktionen. Samme historie har Mohammad Atiqi Islam fået fortalt af lokale embedsmænd.
LÆS OGSÅ
Mange frygtes døde i højhus-kollaps i Bangladesh
Den lokale politichef, M. Asaduzzaman, siger, at ejeren af en af tekstilfabrikkerne ser ud til at have ignoreret en advarsel mod at lukke folk ind i bygningen, efter at sprækkerne i bygningens vægge var opdaget.
Det sker ofte, at bygninger styrter sammen i det fattige land, fordi de fleste bygherrer trodser regeringens regler for sikkerhed i forbindelse med konstruktion af etagebyggeri.
Eksempelvis mistede mere end 70 mennesker livet i samme område i 2005, da en flere etager høj tekstilfabrik kollapsede.
ritzau
fortsæt med at læse
Stor gruppe overlevende fundet i kollapset bygning
Tøjfirmaer går nu med til at forbedre forhold i Bangladesh
Mange frygtes døde i højhus-kollaps i Bangladesh
