Title: Højrefløjen_tordner_mod_Vilhelmsen_efter_kritik_af
Date: 2013-01-17
Article Type: Politik
Author: Kenneth Lund

Journalist og debatredaktør
Erhvervs- og vækstminister Annette Vilhelmsen (SF) får på puklen, efter at hun i Kjerteminde Avis søndag beskyldte de borgerlige partier og deres støtter i erhvervslivet for at have »en interesse i, at det ikke skal lykkes for den røde regering«.
»Det er den mest tåbelige udtalelse, jeg har hørt fra nogen minister nogensinde. Og det siger ikke så lidt«, siger de konservatives gruppeformand, Brian Mikkelsen, til Ritzau.
Venstres medlem af erhvervs- og vækstudvalget, Mads Rørvig, kalder udtalelsen »mangel på respekt«.
»Når jeg besøger virksomheder oplever jeg medarbejdere, der knokler for at skabe vækst i Danmark og for at beholde deres arbejdspladser. Så det er mangel på respekt at komme med sådan en udtalelse, og det vidner om en minister, der ikke ved, hvad der foregår ude i erhvervslivet«, siger Mads Rørvig til politiken.dk.
LÆS MERE
Han mener, at ministeren bør give en uforbeholden undskyldning:
»Det skal hun gøre hurtigst muligt. Hun har givet en opsang til dansk erhverv, som på ingen måde er på sin plads, så hun bør give en uforbeholden undskyldning«, fortsætter han.
Thorning også i samråd
Liberal Alliance krævede i går Vilhelmsen i samråd om sagen. Partileder Anders Samuelsen kaldte regeringen »ren Ebberød Bank«.
LÆS OGSÅ
Erhvervsministeren: Mine udtalelser var uklare
»Vi har en vækstminister, der ikke synes, virksomhederne skal have vækst, og som beskylder erhvervslivet for at modarbejde krisepolitik. Men virkeligheden er jo lige omvendt. At hun kan sige, som hun gør, er decideret pinligt«, sagde Anders Samuelsen i går.
De konservative trækker i dag også statsminister Helle Thorning-Schmidt ind i sagen. Partiet har til morgen bedt statsministeren forklare sin ministers udtalelser på et samråd.
Hovedpersonen selv trak i går i land.
»Mine udtalelser om årsagen til lav vækst og arbejdsløshed var desværre uklare. Det vil jeg gerne præcisere«, skrev hun i en pressemeddelelse.
Kenneth Lund
fortsæt med at læse
Samråd kræver undskyldning til erhvervslivet: Vilhelmsen vil kun beklage
Uden forskelle bliver politik ligegyldig
Annette Vilhelmsen lancerer ny strategi for SF
