Title: Hør_kilderne_en_gang_til
Date: 2012-08-19
Article Type: Læsernes Redaktør
Author: Bjarne Schilling

Et par gange har jeg nævnt i denne klumme, at chefredaktionen vil ændre Politikens etiske regler, så de rummer en anbefaling af, at journalisterne tjekker citater og fakta, når de har talt med kilderne. 
Enkelte læsere studser over, at det ikke allerede er praksis, og har spurgt, hvad der skulle være problemet ved at lade kilderne læse artiklerne igennem – eller ved bare at runde et interview af med, at man bliver enige om fakta og citater. 
Når emnet kommer op nu, er det, fordi medieforskerne Anker Brink Lund og Mark Ørsten i en ny undersøgelse om mediernes troværdighed har påvist, at der er fejl eller misforståelser i 6 ud af 10 artikler, som Politikens kilder får til gennemsyn. 
Undersøgelsen bygger ganske vist kun på en enkelt uges nyheder, og der er tale om kildernes opfattelse og ikke en objektiv konstatering af fejl, men alligevel er resultatet tankevækkende. 
Ifølge undersøgelsen lader mange af Politikens journalister allerede kilderne tjekke citater og fakta – også i videre udstrækning end gennemsnittet af medierne i undersøgelsen. 
Vi imødekommer også oftere kildernes ønsker om rettelser. I undersøgelsen siger 47 procent af dem, der mente på forhånd at have opdaget fejl eller unøjagtigheder i Politikens artikler, at de blev rettet. Gennemsnittet for alle medierne i undersøgelsen var kun på 36 procent. 
Den fejlfri avis når vi næppe frem til: I betragtning af, hvor mange fejlkilder der er, og hvilket tidspres der til tider arbejdes under, sker der smuttere. Men kan vi fjerne nogle af dem ved noget så simpelt som at løbe fakta og citater igennem med kilderne, vil det være en kolossal fordel for alle parter – ikke mindst læserne. 
 Det er meget vigtigt at understrege, at kilderne ikke skal til at redigere avisen. Indholdet – herunder vinkling og vægtning og overskrifter og opsætning og illustrationer – skal de ikke blande sig i. 
Det er nu heller ikke min erfaring, at ret mange af dem forsøger. Jeg husker kun en enkelt nu pensioneret Christiansborgpolitiker, der som regel kom med forslag til en overskrift.
Kilderne skal selvfølgelig heller ikke kunne tie stille med tilbagevirkende kraft og forlange citater fjernet. Har de sagt noget, har de sagt det. Bordet skal fange. Og det gør det allerede. Alle professionelle kilder ved i hvert fald, at journalisten nok har en lydoptagelse, som kan findes frem, hvis det bliver nødvendigt.
