Title: I_aften_gar_det_løs_Hollandsk_flække_ryster_i_buk
Date: 2012-09-21
Article Type: Bagsiden
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
Der bor 18.000 mennesker i den lille by Haren, der ligger to timers kørsel nordøst for Amsterdam.
En af dem er en 16-årig pige, der forleden dag inviterede sine venner til fødselsdagsfest, men hun glemte en lille detalje i sin Facebook-invitation - nemlig at gøre invitationen privat.
Det var ikke så fikst.
For siden cirkulerede invitationen ud til venners venners venner, og hen ad vejen besluttede folk på nettet sig tilsyneladende for, at den 16-åriges fest skal blive årets brag i det nordlige Holland.
Festen bliver nu kaldt 'Project X Haren' med henvisning til filmen 'Project X', der netop handler om en fest, der ja, kammer helt over og ender i absolut kaos.
Youtube bugner af optaktsvideoer
'Project X Haren' har sågar fået sin egen hjemmeside på nettet med et ur, der tæller ned til i aften klokken 20.00, den har også fået en Twitter-konto og en stribe trailere på Youtube, som du kan se et par stykker af nederst i artiklen.
Festens hjemmeside
(Eksternt link)
T-shirts er også til salg, og så har et firma i Groningen inviteret til afterparty, skriver dutchnews.nl.
Den 16-årige er altså mere eller mindre på røven, men hendes invitation har fået myndighederne i byen på stikkerne, skriver den hollandske avis De Telegraaf.
Eftersom mere end 150.000 mennesker ifølge festhjemmesiden er inviteret, og 2.400 i øjeblikket står som 'attending' har byrådet ifølge De Telegraaf stukket hovederne sammen for at gennemgå byens sikkerhedsplaner og ambulanceruter, mens det lokale politi opfordrer folk til at blive væk, men samtidig forbereder sig på et indryk af festglade mennesker.
»Hun indrykkede invitationen på Facebook og sendte den til venner, der sendte den til flere venner, og snart spredte den sig som en steppebrand på internettet. Så vi har taget vores forholdsregler, men hvad de mere præcist går ud på, kan jeg ikke fortælle dig«, siger en talskvinde fra politiet til AFP.
Om det hele i virkeligheden er en eller andet viral gimmick fra et irriterende reklamebureau, eller om der virkelig rejser en horde af festglade mennesker til pendlerbyen Haren i aften, må vi vente med at se.
Ifølge tv-stationen Nos har den 16-årige valgt slet ikke at være hjemme. Men derfor kan man vel godt fejre hende.
Peter Jørgensen
fortsæt med at læse
Viral fest i hollandsk flække endte i ragnarok
