Title: I_Got_You_On_Tape-forsanger_viser_tænder_pa_soloal
Date: 2012-11-26
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Pernille Jensen

Pernille Jensen
Han er en fast bestanddel af Vesterbro i København på samme måde som spillestedet Vega, Enghave Plads og Istedgade er det.
Det er her, den danske sanger og musiker Jacob Bellens bor. Her, han traver gaderne tynde. Og her, han skriver sine sange. Her, han som en anden Kirsten Giftekniv fører ord sammen på et fasttømret udvalg af bydelens cafeer.
Og det er selvfølgelig også i en nedlagt maltfabrik på Vesterbro, at Bellens’ første soloalbum, ’The Daisy Age’, er blevet til.
Lavt til loftet
Det er et roligt album. Som rent musikalsk ligger en lille flig nærmere hans virke i folkduoen Murder, som Bellens bestyrer sammen med guitaristen Anders Matthiesen, end den minder om den velturnerede og stringente rockmusik, Bellens står i front for i rockbandet I Got You On Tape.
For det er et album med forbløffende lavt til loftet. Lyder det skidt? Det er det ikke. Snarere er det et resultat af et valg, Bellens har truffet i samarbejde med sin producer og samarbejdspartner, Anders ’Ormen’ Christophersen, om, at sangene skulle indspilles live.
Få salmer
Det giver en intimitet, der klæder Bellens’ dybe, rare røst rigtig godt og samtidig giver en lun skødesløshed til de sange, der fremstår stramt komponerede, selv om de i teorien kan være blevet til ved nabobordet, da du drak kaffe på Café Darling på Enghave Plads en tirsdag formiddag for fem år siden.
Ikke sjældent har anmeldere kaldt Bellens’ to bands sange for salmer, hvilket igen skyldes den lidt ceremonielle alvor, der ikke sjældent ligger i nogle af sangene. Den findes ikke i samme mål på ’The Daisy Age’.
Faktisk forekommer den kun rigtigt på åbningsnummeret ’Heart of Africa’, hvor Bellens synger over et flydende tyst strygerspor tilsat beskedent klokkespil og en støvet trombone.
Smuk åbning
Der er ingen melodi i musikken. Kun en dyb bas som en døende puls over lange, andægtige akkorder, der svømmer sammen som liflige farver i en højrød solnedgang. Men det er unægtelig Bellens, der ejer sangen, når han stævner ud i livet som solist som en rank og modig Marlow på vej ind i Mørkets Hjerte .
Sådan åbner man sit første soloalbum! Det er så smukt.
LÆS OGSÅ
’Heart of Africa’ og den dystre ’Comedy Club’, der følger, viser tænder. Men de lover også mere, end ’The Daisy Age’ kan holde, også selv om Bellens helt overordnet er en musiker med et temmelig forrygende bundniveau.
For det er, som om han har fået kolde fødder efter den stolte åbning og derfra synes at vælge en mindre kringlet kurs end den, åbningsnummeret udstak. De efterfølgende numre har i hvert fald en anden, mere afklaret ro over sig. Hvilket egentlig ikke er nogen partout dårlig ting. Det bliver bare ikke helt så vildt, som man kunne have håbet.
Lyst til at danse
’The Daisy Age’ får med undtagelse af de to første numre ikke min indre Maude fra Matador til at gå op og lægge sig.
Men hun får lyst til at danse med sin elskede til de saloonswingende klaverer, de varme, knastørre trommer og lyden af Ned Ferms smygende, jazzede saxofonsolo på ’Only For The Lonely’ og Marie Fiskers bløde kor på den blussende romantiske ’Eight Arms to Hold You’, der bliver fulgt værdigt op af Bellens’ forelskede hyldest til sin kæreste på den groovy ’Around the World’.
LÆS OGSÅ
Jacob Bellens om sit københavnske favoritsted
Enkelte af de mere afdæmpede sange er lettere forglemmelige. Men Bellens’ stemme er godt selskab. Han er en af de fineste engelsksprogede tekstforfattere herhjemme, og de kolde fødder tør op på dansegulvet undervejs. En anden gang vil jeg bare gerne med helt ind i mørket.
Lyt til Jacob Bellens album 'The Daisy Age' her:
Pernille Jensen
fortsæt med at læse
Teatralsk rockstemme spredte varme på Vega
FROST Rangleklods udfordrede publikum med elektroniske popvibrationer
FROST Foxygen ramte plet i tætpakket Bremen
