Title: I_Herlev_er_de_helt_tossede_med_idræt
Date: 2013-03-11
Article Type: Motion
Author: Jeppe Laursen Brock

Knægte i
baggy pants
og farverige
caps
blærer sig med syge
moves
på deres løbehjul – med hop og tricks over den lille skaterparks cementknolde. 
»Det bare så fedt, at der er kommet det her sted«, siger en rødhåret dreng. 
»Ja, det er svedigt«, siger en anden.
Sportsglade borgere i alle aldre
De leger på den nylagte asfalt uden for Hjortespringbadet i det nordlige Herlev. Ved siden af dem spiller et par lidt ældre drenge
street basket
, mens ældre mænd og kvinder trasker forbi med træningstasker i hænderne på vej ind i bygningens fitnesslokale eller svømmehal. 
Hjortespringbadet er samlingspunkt for sportsglade Herlevborgere i alle aldre.
LÆS OGSÅ
Kommuner investerer vidt forskelligt i idræt til folket
Og så er den nyrenoverede svømmehal med træningsrum, skaterpark, beachvolleybane, basketkurve og legeplads et meget synligt eksempel på kommunens offensive idrætspolitik. 
Ingen områder i Danmark bruger så mange penge på idræt per borger, som Herlev gør – knap 2.000 kroner årligt. 
 Da det nye Hjortespringbadet til en pris i underkanten af 100 millioner kroner genåbnede i 2011, stod det som det store monument over den sportstossede kommune. 
Derfor glæder det også formanden for byrådets kultur- og fritidsudvalg, Kim Wacker (S), at se så mange af kommunens borgere nyde det nye idrætscentrum på en helt almindelig eftermiddag i marts. 
»Det politiske rum har altid villet idrætten. Mange fællesskaber på tværs af veje og skel er altid opstået der, og selv om det da ikke er gratis at have så mange faciliteter, så mener vi, at det betaler sig. Unge får sociale kompetencer, som de ikke lærer ved computeren, og ældre holder sig sunde og får mere livskvalitet af at komme ud blandt andre«, siger Wacker.
8.000 er med i idrætsforeningen
Ud over at Herlev Kommune ofte har renoveret og bygget gode sportsanlæg, støtter den også de lokale foreningers idrætsaktiviteter med langt flere penge end andre områder i Danmark.
Jovel, det kan da godt få enkelte læserbrevsskrivende borgere til at skræppe op om overforbrug og forkerte prioriteringer, men »de kritiske røster er få«, forsikrer Kim Wacker. 
 Indenfor i Hjortespringbadets fitnesslokale blærer de aktive sig også på en måde – dog mere med prust og sved end med syge
moves
. Lokalerne med spinningcykler, håndvægte, boksepuder, motionsmaskiner er den seneste idrætssucces i Herlev.
