Title: I_udlandet_er_overfald_pa_danskere_gratis
Date: 2012-10-03
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afHelle Hald

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Retsstillingen for danske borgere, der bliver udsat for overfald eller seksuelle krænkelser i udlandet, er meget uklar.
Det er uheldigt, da disse mennesker i forvejen er både sårbare og psykisk belastede. Det er mere eller mindre overladt til tilfældigheder, om ofrene nogensinde bliver orienteret om, hvorvidt gerningsmanden er blevet retsforfulgt. 
 Jeg er selv privatpraktiserende advokat med speciale i bistand til volds- og voldtægtsofre og har længe været frustreret over at danske borgere, der har været udsat for voldtægt eller grovere vold, er overladt til selv, når det drejer sig om at få oplysninger om sagen i udlandet, selvom der er tale om et EU Land. I forrige uge trådte en af mine klienter frem i pressen, og det gav omtale. Men omtale er ikke nok. 
Der skal handling til, og jeg oplever, at der er uvidenhed om, hvordan det ser ud med offerets øjne. 
 Når et menneske er udsat for et overfald, er psyken indrettet således, at de fleste ønsker afklaring i form af vished om, hvorvidt en gerningsmand er blevet anholdt og eventuelt dømt – selvom man rejser tilbage til Danmark. Turister, der bliver udsat for personforbrydelser i Danmark, har samme rettigheder som ofre, der bor i Danmark. De kan få beskikket en bistandsadvokat. 
I Retsplejeloven hedder et offer en forurettet, og det er det ord, som vil blive anvendt i det følgende. Såvel danske som udenlandske forurettede kan via deres bistandsadvokat få en række oplysninger om den verserende straffesag, herunder om man finder gerningsmanden, om gerningsmanden bliver retsforfulgt, om gerningsmanden er varetægtsfængslet, straffesagens udfald, ligesom de kan få hjælp til at søge erstatning under straffesagen. Hvis gerningsmanden er ukendt, kan de også få hjælp til at søge erstatning via det danske erstatningsnævn.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
