Title: I_Utterslev_Kirke_gør_de_sig_klar_til_sidste_nadve
Date: 2013-02-05
Article Type: Danmark
Author: Jakob Sheikh

Journalist
De hvisker og tisker lidt på de bagerste rækker i Utterslev Kirke.
Fniser sagte med blikket rettet ned i salmebogen. Det er lidt pinligt at synge med, men for en del af de kommende konfirmander er kirken også stadig et relativt nyt bekendtskab.
Længere fremme i den murstensgule kirkesal har sognepræst Peter Møller Jensen netop sat søndagens gudstjeneste i gang.
Ved alteret forklarer han de godt 50 fremmødte, at konfirmanderne har tilbragt weekenden sammen med en kunstner og en meditationsekspert og »i tråd med Utterslev Kirkes legende profil« forberedt en række kristne malerier.
For når teenagerne store bededag træder op til døbefonten i Utterslev Kirke – en nyere arkitekttegnet en af slagsen fra 1963 – og lader sig bekræfte som Guds børn, bliver de formentlig de sidste.
Kirken er sammen med 16 andre i hovedstadsområdet indstillet til lukning af Københavns Stiftsråd i det, der ventes at blive den største omstrukturering af den danske folkekirke i mange år.
Underskrifter og Facebookstøtte
Det var et noget overrasket menighedsråd, der i sommer modtog stiftsrådets anbefaling om at lade deres kirke lukke.
Fem måneder forinden var Peter Møller Jensen kommet til som ny sognepræst, og sammen med den daglige leder og et nydannet menighedsråd følte kirken sig klar til at »udvikle Utterslev Kirkes plads i fremtiden«, som det hedder i et høringssvar til Københavns Stiftsråd.
fakta
Kirker i fare
Hvis kirkeklokkerne i Utterslev skulle ringe af, blev det ikke med menighedsrådets velsignelse, og modstanden gav genklang i lokalsamfundet, hvor elever på Utterslev Skole iværksatte en underskriftsindsamling, mens støtteerklæringer tikkede ind på kirkens Facebookside.
»Hvis Utterslev Kirke lukkes, mangler vi et åndeligt (og religiøst selvfølgelig) og fysisk samlingspunkt«, skrev en frustreret borger.
En endelig beslutning
Men stiftsrådet var ikke til at rokke. Indstillingen blev fastholdt, og i aften træffer rådet endelig beslutning om de 17 kirkers skæbne.
I praksis overdrages anbefalingerne til biskop Peter Skov-Jakobsen, som overbringer listen til kirkeminister Manu Sareen (R), men det anses for næsten sikkert, at rådets indstilling bliver fulgt.
Årsagen til kirkereformen er, at antallet af kirker i Københavns sogne ikke længere modsvarer antallet af kirkegængere.
I 1960’erne flyttede 350.000 mennesker – svarende til hele Aarhus’ befolkning – ud af København, primært til Helsingør Stift, hvor der siden 1960 er bygget 44 kirker. I samme periode er der blot lukket en enkelt kirke i København.
Fra 1990 og frem er befolkningstallet dog steget betydeligt i særligt nye københavnerbydele som Sydhavn, Ørestad og Nordhavn, hvor der efter planen skal bygges nye kirker.
Vemodigt farvel
Derfor har menighedsrådet i Utterslev Kirke skiftet strategi og accepteret lukningen i håb om at være med til at »afvikle huset på fineste vis«, som sognepræst Peter Møller Jensen formulerer det, da gudstjenesten med konfirmanderne er forbi.
»Mange af sognets beboere har en stor kærlighed til det her hus. Stærke minder fra dåb, begravelser, gudstjenester og konfirmationer«.
Præsten håber, at bygningen fortsætter som kirkeligt hus, enten som frikirke eller for en indvandrermenighed. Planer om mere alment brug synes han ikke om.
LÆS OGSÅ
16 kirker i København skal lukke
»Det ville være synd at gøre så fint et hus til noget så verdsligt som eksempelvis et supermarked. For mange knytter der sig en stor ærbødighed til det her hus, og det skal man respektere«.
Derfor er Peter Møller Jensen skuffet og ærgerlig over, at Utterslev Kirke må dreje nøgen om til sommer:
»Selvfølgelig er kirken ikke kun kirke i form af mursten, men det bliver meget vemodigt for mig, når jeg står her for sidste gang«.
Jakob Sheikh
fortsæt med at læse
14 københavnske kirker skal lukkes
Er DR's religionsprogrammer kulturstof?
Frikirkerne er ubarmhjertige over for den frafaldne
