Title: Ida_Kudo_Høffding
Date: 2013-01-02
Article Type: deadsections
Author: Det er en farverig ung kvinde, der løber med Rødovre Musikpris 2013.

Vinderen er den 29-årige sangerinde Ida Kudo Høffding, som får overrakt musikprisen på 50.000 kr. ved den traditionsrige nytårskoncert i kulturhuset Viften i Rødovre på søndag 6. januar, hvor Ida Kudo også optræder med et par af sine numre. 
Ida Kudo Høffding er elev på Rytmisk Musikkonservatorium. Senere i år forlader hun for en tid Danmark til fordel for England for at dygtiggøre sig yderligere i sangskrivning og musikproduktion på Tech Music School London. 
»Det er fantastisk at opleve, når unge mennesker møder verden med gåpåmod og bare kaster sig ud i udfordringerne. Sådan en type er Ida Kudo Høffding. Hun er eksperimenterende og har en kombination af stort musikalsk talent og masser af power, som kan bringe hende langt. Med Rødovre Musikpris vil vi gerne hjælpe hende lidt på vej«, siger Rødovres borgmester, Erik Nielsen. 
Rødovre Musikpris uddeles hvert år som et samarbejde mellem Rødovre Kommune og Rødovre Centrum. Formålet med prisen er at påskønne en yngre udøvende musiker med et kontant beløb, som kan tjene som belønning og opmuntring til en videre udvikling inden for dansk musikliv. 
Ida Kudo er bl.a. blevet undervist på Rytmisk Musikkonservatorium af sangerinden Hanne Boel, der uddeler store roser til prisvinderen. 
»Ida Kudo er en kompromisløs, modig og søgende kunstner. Hun er i konstant bevægelse, ofrer utroligt meget for sin musik, arbejder meget koncentreret og bruger sit intellekt til at afsøge mulige afkroge af sit talent. «, siger Hanne Boel. 
Ida Kudo har spillet musik, siden hun var helt lille. Hun var i mange år en ambitiøs violinist, men det satte skulderproblemer en stopper for, da hun var 17 år. Siden faldt hun pladask for sangen. Hun har endnu ikke udgivet et album, men har lagt sin musik på nettet. 
Dommerkomiteen består af borgmester Erik Nielsen, centerdirektør Alex Larsen fra Rødovre Centrum, prorektor Tim Frederiksen fra Det Kongelige Danske Musikkonservatorium samt Klavs Hovman, Rytmisk Musikkonservatorium.
