Title: Ide_om_skibakke_pa_Amager_lever_stadig
Date: 2012-09-05
Article Type: Kultur
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Nu er aftalen om et nyt forbrændingsanlæg på Amager på plads.
Men det opsigtsvækkende tag med en skibakke i 90 meters højde er ikke en del af finansieringen. Det betyder dog ikke, at projektet er skrinlagt.
»Vi arbejder på at realisere projektet med en skibakke«, fastslår siger Ulla Röttger, direktør, Amagerforbrænding.
Det er den prominente og prisvindende tegnestue BIG, der har lavet skitser for det store byggeri med en skibakke øverst. Og den rekreative del af byggeriet står ikke til diskussion, da det står indføjet i lokalplanen, at 30 procent af bebyggelsens areal skal udlægges til rekreative formål.
Planen er at det nye forbrændingsanlæg bliver over 90 meter højt og åben for offentligheden, så man kan løbe på bygningen, cykle på den og stå på ski på den. Men hvordan det spektakulære tag skal finansieres er endnu ikke afgjort.
»Realiseringen af skibakken er uafhængig af den låneanmodning, som er sendt til vores ejerkommuner, og det rekreative tilbud, skibakken, får en selvstændig finansiering«, forklarer Ulla Röttger.
Pukler og sikkerhed
Amagerforbrænding undersøger mulighederne for for støtte via fonde eller en udlicitering. Efter en sondering har det vist sig, at der er private investorer, som er interesserede i at drive skibakken.
Men før en eventuel aftale kan indgåes, er der masser af konkrete problemer, der skal løses.
»Vi skal have fastlagt, hvordan tagudformningen skal være, om der skal være pukler på bakken, hvilken plastikbelægning, der fungerer og have set på sikkerheden, så der er ikke er fare for, at nogen kommer til at køre ud over kanten. Det er et projekt i sig selv«, siger Ulla Rötger.
FOTO
BIG har tegnet skibakke til Amagerforbrændingen
Selv om Amagerforbrænding arbejder koncentreret på at realisere skibakken, kan det ende med en minimumsløsning, hvor besøgende må nøjes med en spadseretur i de høje luftlag for at nyde udsigten ind over København.
»Som en minimumsløsning skal man skal kunne gå sig en tur eller tage elevatoren op og få sig en øl på taget«, siger Ulla Rötger.
Forløbig er byggeriget 10 måneder forsinket, og anlægget forventes derfor at stå færdig i 2017 - og ikke i 2016, som først antaget.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Idé-mænd drømmer om dyr ved Amagers skibakke
Borgmester vil kæmpe for 30 millioner til skibakke på Amager
Københavns nye skibakke bliver også vandrebjerg og klatreområde
