Title: Idioter_skal_holde_sig_langt_væk_fra_neglen
Date: 2012-08-24
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

IDIOTER SKAL HOLDE SIG VÆK FRA NEGLEN
Karl Halvtag, talsmand for stamgæsterne på Bodega Den Gule Negl:
Det er kraftedeme uhyggeligt, at der render nogle idioter rundt og kræver beskyttelsespenge af værtshusene, som det i sidste ende bliver stamgæsterne, der kommer til at betale. 
Som om bajerne ikke var dyre nok i forvejen! 
Her på Neglen har vi gudskelov ikke været udsat for noget, men hvis det skulle ske, skal vi nok sørge for at få sådan nogle hertuger smidt ud i en fart. På et tidspunkt dukkede der nogle folk op fra kommunen, som ville foretage en opmåling af Neglen for at se, om det var tilladt at ryge. Carlo, der er en af gutterne hernede, han pegede op i loftet, og imens en af kontrollanterne kiggede derop, hældte han en Giraf ned i bukserne på ham. 
Vi har ikke set kontrollanterne siden, og i taknemmelighed sagde Linda - det er servitrussen - at Giraffen var på husets regning. 
Hvis vi skulle få besøg af de der gutter, der kræver beskyttelsespenge, kan de vente sig flere overraskelser. Vi har for eksempel talt med Linda om, at hun skal tilbyde dem en stol. Så er der lige det ved det, at vi smører noget af det der superlim på sædet, så den hænger fast, når de går. Og imens de taler, skal Carlo eller en af vi andre binde deres snørebånd sammen. 
Man kunne selvfølgelig også lægge en pruttepude på stolen, eller trække den væk, lige som de skal til at sætte sig. Og Carlo kunne hælde en Giraf ned i deres bukser. 
Det er det eneste, de har respekt for!
HVÆSERNE MENER
JYSK GALLERI VISER VEJEN
Heltidssjofelist Ernst Eskildsen, Greve:
Det er et prisværdigt initiativ, Galleri Kunstcentrum ved Silkeborg har taget med udstillingen 'Blottet for skam'. 
Jeg var selv blandt de første på pletten og havde fået en plads tæt på de udøvende kunstnerne, hvilket gav gode muligheder for at betragte værket, efterhånden som det skred frem. 
Jeg var især betaget af (forkortet af red.) med tungen og (forkortet af red.), men kunne godt have tænkt mig, at det også omfattede (forkortet af red.) neger, der (forkortet af red.). 
Alligevel fik jeg lyst til at vende tilbage til udstillingen allerede dagen efter. 
Ingen tvivl om, at Galleri Kunstmuseum har vist vejen for alle andre i branchen ved at udstille vedkommende kunst, der giver folk lyst til at komme igen og igen.
LYNINTERVIEW
Johanne Schmidt-Nielsen, er det rigtigt, at Uenighedslisten er parat til at glemme regeringens svinestreger?
»Ja, dem har vi slået en streg over«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
