Title: Ikea-hackere_i_hele_verden_deler_deres_&rsquo;opfi
Date: 2013-01-13
Article Type: Bolig og haven
Author: Eva Byskov Andersen havde brug for nogle billige lamper til gangen på første sal. Så hun købte fire Socker galvaniserede urtepotteskjulere i Ikea til 12 kroner stykket, borede hul i bunden og satte en Ikealedning af typen Hemma i. Voila, fire lamper! 
Ideen og instruktionerne røg derefter på websiden Ikeahackers.net og endnu et Ikea hack var født. 
 I Fredensgade i Aarhus havde firmaet Compell, der laver markedsudvikling, brug for et konferencebord. Løsningen blev at lægge tre Vika Amon bordplader på en spånplade og skrue fire Galant ben på det. Løsningen blev derefter delt på nettet. 
 Damir Paco fik en endnu vildere idé, da han ville bygge nogle højttalere til lejligheden i Sydhavnen. Han tog seks Blanda Matt salatskåle af træ og brugte dem til at bygge nogle sære og elegante sorte højttalere, der ligner gamle telefonrør. »Design er noget, jeg går op i, og jeg synes, at firkantede kasser er så grimme«, siger den 28-årige Paco, der er elektronikfagtekniker. Højttalerne endte på Ikeahackers.net, hvor de har været et af de mere kommenterede modifikationer. 
»Det er lidt mere ekstremt end bare at skære benene på et bord over og bruge det som bænk«, siger han.

Ikeahackers.net er blevet den globale central for et voksende fænomen, hvor folk køber billige og neutrale Ikea varer og pynter dem, forandrer dem eller dekonstruerer dem og ændrer deres funktion helt. For derefter at lægge instruktionerne og billeder af resultatet online. 
 Fænomenet er blevet døbt Ikeahacking og har på mange måder givet en global saltvandsindsprøjtning til gør det selv-bevægelsen. Fordi Ikeas varer er ens i hele verden, og fordi nettet gør det nemt at dele, kan folk i Frankrig pludselig give tips til familier i Sydøstasien. »Det er vores tids ølkasser«, siger Merete Ahnfeldt-Mollerup, der er arkitekt og lektor ved Institut for Design og Kommunikation på Kunstakademiets Arkitektskole. Hun hentyder til trenden i de fattige 1970’ere med at bruge ølkasser i træ som byggeklodser til at lave møbler med. 
»Ikeas møbler er ekstremt ensartede, skrabet ned til essensen og tømt for mening. De er laveste fællesnævner, og det mener jeg på en positiv måde, for jeg kan meget godt lide Ikea. Men de er perfekte til at putte sin egen fortælling på«, siger hun.
Startet af en malaysisk kvinde
At forandre Ikeas ting er formentlig et lige så gammelt fænomen som Ikea selv – folk har trods alt altid malet møbler om eller sat nye håndtag på. Det er derfor heller ikke sådan at
pinpointe
begyndelsen på fænomenet. Det er dog sikkert, at fænomenet og selve begrebet først fik fart, da en malaysisk, Ikeaglad kvinde ved navn Mei Mei Yap – bedre kendt som Jules Yap – skabte Ikeahackers.net, den globale central for udveksling af billeder og ideer.
