Title: Ikea_stopper_salg_af_kødboller_i_Danmark
Date: 2013-02-25
Article Type: Forbrug
Author: Søren Dilling

Ikea Danmark stopper al salg af kødboller i Ikeas varehuse i Danmark.
Det oplyser Ikea Danmark. Ikea er ved at teste varehusets kødboller for hestekød.
»Det parti kødboller i Tjekkiet, hvor der blev fundet spor af hestekød, er et isoleret parti. Der er efter test af andre partier fra samme leverandør ikke fundet yderligere spor af hestekød«, siger Ikea Danmarks Corporate PR Responsible Tina Würgau Lindharth i en pressemeddelelse.
»Hos IKEA Danmark kan vi bekræfte, at kødbollerne solgt fra restauranter og bistroer i de fem danske varehuse ikke er fra samme parti, som det i Tjekkiet, hvor der blev fundet spor af hestekød. Alligevel har vi her i Danmark valgt at sende kødboller fra de danske varehuse til analyse. Vi forventer svar inden for et par dage, og i mellemtiden har vi valgt at stoppe salget af kødboller i vores danske restauranter og bistroer. Det har vi gjort for at lade tvivlen, om end den er meget lille, komme vores danske kunder til gode«, herdder det i meddelelsen.
Også Ikea-varehuse i Sverige, Italien, England, Frankrig og Portugal har stoppet salget af kødboller i deres restauranter.
LÆS ARTIKEL
Det var det statslige veterinær institut i Tjekkiet, der først konstaterede hestekød i en sending kødboller fra den svenske producent til tjekkiske Ikea-varehuse.
Meddelelsen blev sendt ud via det europæiske alarmsystem, Rapid Alert, som er det system, alle europæiske lande får information fra om fødevarer, der trækkes tilbage fra markedet.
Hestekødet er fundet i et parti bestående af 760 beslaglagte kødboller, som skulle være leveret til Ikeas varehus i den tjekkiske by Brno. Ifølge varedeklationen er der svinekød og oksekød i kødbollerne, men der blev altså også fundet hestekød.
Det er producenten Dafgårds, der leverer kødbollerne til Ikea i størstedelen af Europa. Norske Ikea-varehuse er en af undtagelserne.
Søren Dilling
fortsæt med at læse
Ikeas leverandør: Der er ingen spor af hest i vores kødboller
Svinekød fundet i hver 7. prøve af dansk oksekød
Forbrugere vil vide, hvor deres kød kommer fra
