Title: Ikke_alle_statsministre_har_fortjent_et_gadenavn
Date: 2012-11-10
Article Type: Kasper Elbjørn
Author: Kasper Elbjørn

Jeg har skrevet
kronikken i Berlingske
denne lørdag vedrørende de nye gadenavne, man har valgt til Islands Brygge i København. 
Som jeg skriver i kronikken kan jeg godt forstå, at politikerne i København har undladt at hædre statsminister Erik Scavenius, der var regeringsleder 1942-1945, med et gadenavn. 
Det er tydeligt, at den massive debat om Besættelsestiden, vi har haft de sidste ti år, har givet danskerne og deres politikere et langt mere nuanceret syn på politikken under Besættelsestiden. 
Det er en spændende debat, som man bl.a. kan genlæse i kildesamlingen
Opgøret om vor samtids historie
(Peter la Cours forlag, 2012), som jeg var med til at udgive for nyligt. 
Hvad jeg ikke skriver i kronikken, er, at jeg egentlig er lidt ked af, at skulle kritisere Vejnævnet i København. 
Ideen om at hædre statsministre og andre personligheder, der har gjort en ekstraordinær indsats for hele Danmark, er nemlig rigtig god. 
Problemet er, at politikerne denne gang hovedløst har valgt at hædre alle med få undtagelser. Og de undtagelser, de har gjort sig, ved de ikke, hvorfor de har fravalgt. Det er enten et tegn på pinlig historieløshed eller institutionelle tømmermænd og medløberi i forhold til den historieskrivning, vi er blevet opfostret med. 
Jeg synes til en vis grad, man allerede har hædret de statsministre, der skal hædres derude på Bryggen. Det er jo ikke alle, der fortjener en gade. Alt er ikke lige godt, men det er den smag i munden, man efterlades med, når man ser på listen af nye navne på statsministre, der får opkaldt en gade efter sig. 
I stedet kunne man eksempelvis - og relativt ukontroversielt - have valgt fem markante udenrigsministre, hvis man altså ikke tør hædre meningsdannere og filosoffer som Johannes Hohlenberg eller Henning Fonsmark. 
Hvis jeg skulle give et bud på fem udenrigsministre, der fortjener at blive hædret med en gade, vej eller plads, skulle det være følgende:
Frederik Raben-Levetzaus gade
Raben-Levetzau var udenrigsminister under J.C. Christensen, og efter bedrageriafsløringen af justitsminister P. A. Alberti i 1908 indgav han prompte sin afskedsbegæring og fremkaldte derved regeringens fald. En hædersmand - og den første udenrigsminister efter Systemskiftet, der ikke også var regeringsleder.
Carl Moltkes gade
Moltke var egentlig diplomat, men blev udenrigsminister i den første socialdemokratiske regering, fordi partiet ikke kunne stille med én selv. Han havde store forbehold over for partiets sikkerhedspolitik, og da England og Tyskland frarådede Danmark en isoleret afrustning i 1924, satte han sin stilling ind på at forhindre forslaget i at blive vedtaget, og vandt dermed første slag i kampen om sikkerhedspolitikken.
Laust Moltesens gade
Moltesen er min egen favorit blandt de fem udenrigsministre. Han var i sin ministertid stor fortaler for Folkeforbundet, som han mente skulle have ret til at anvende magt mod fredsbrydere og diktatoriske regimer. Folkeforbundet degenererede til en diskussionsklub ude af stand til at bremse de kommunistiske og fascistiske regimer, og efter ministertiden måtte Moltesen se sine holdninger henvist til nyttesløse protester mod Stauning-Munch regimet. Moltesen endte sin politiske karriere i et dramatisk opgør, hvor han nedlagde sit folketingsmandat i protest mod regeringens sikkerheds- og forsvarspolitik, og sagde, regeringen led af småhedsvanvid.
John Christmas Møllers gade
Han har jo allerede en plads, men fortjener også en gade. Han var en af de eneste politikere, der tog konsekvensen og sagde fra overfor besættelsesmagten. Selvom han var fortaler for en samlingsregering for at undgå indenrigspolitiske slagsmål under Besættelsen, måtte han forlade regeringen på grund af sine udtalte antinazistiske holdninger, og i 1942 flygtede han til London. Han blev snydt for statsministerposten efter besættelsen, og i stedet udenrigsminister.
K.B. Andersens gade
K.B. minder mig lidt om Carl Moltke. Det kan ikke have været let at være udenrigsminister under Anker Jørgensen og samtidig have et bagland, som var ekstremt venstreorienterede og sovjetvenlige, men K.B. stod fast overfor sin folketingsgruppe i de udenrigs- og sikkerhedspolitiske spørgsmål, han skulle håndtere, indtil han blev fjernet fra posten, og blev formand for Folketinget.
