Title: Ildsjæl_fik_talenter_til_at_flamme
Date: 2012-09-30
Article Type: Fødselsdage
Author: Mogens Jacobsen

Når blandt andre et af tidens danske topnavne i cykelsporten, den tidligere verdensmester og OL-sølvvinder på bane og nuværende medlem af Bjarne Riis' kollektiv på landevejen Michael Mørkøv, fortæller om, hvad der fik ham til at kaste sig over den krævende idræt, tøver han ikke et øjeblik med at fremhæve de københavnske seksdagesløb som den altoverskyggende årsag.
Generation Heinsvig
Den forgangne sommers danske indehaver af den prikkede bjergtrøje i Tour de France er langtfra ene om at have haft denne indgang til en spændende karriere, og det kan den tidligere vinterbanedirektør Karl-Jan Heinsvig med god grund føle sig stolt af. 
 Han tog nemlig i vinteren 1975-76 sammen med en lille flok gode venner initiativ til at genoplive pedalatleternes indendørs aktiviteter i Forum, efter at de havde ligget stille i 14 år. 
Selv om der naturligvis også lå forretningsmæssige interesser bag etableringen af velodromen i hallen på Frederiksberg, udsprang disse for Heinsvigs vedkommende af en grundlæggende, mangeårig kærlighed til cykelsporten, og det er hævet over enhver tvivl, at seksdagesløbene har haft en markant betydning for rekrutteringen af unge talenter. 
 Karl-Jan Heinsvig forsøgte sig selv som aktiv, men det varede ikke længe, før han kastede sig over lederarbejdet - først i Amager Cykle Ring og siden som generalsekretær i Danmarks Cykle Union, hvor han bl.a. var med til at sende etapeløbet Skagen-København ud på landevejene.
Initiativrig
Vinterbaneepoken i Forum strakte sig frem til 1999, og i det tidsrum stod Heinsvigs firma Københavns Vinterbane A/S også for driften af selve hallen med adskillige arrangementer, som ikke var sportsligt relaterede. 
 Det blev rundt om i landet også til en række professionelle gadeløb, og det førte i 1985 til forløberen for det, der nu kendes som Post Danmark Rundt, men i kraft af den daværende sponsor fik navnet Bikubens Danmark Rundt. 
 Der afvikledes fire udgaver, indtil der ikke længere var økonomisk basis for at fortsætte, men Heinsvig havde været med til at bevise, at det kunne lade sig gøre at gennemføre et etapeløb på dansk grund, og ideen blev så taget op igen i 1995, da Bjarne Riis-effekten var i fuld gang med at gribe om sig. 
 Da cykelrytterne i 1999 rykkede ud af Forum, sluttede Heinsvigs direkte engagement i sporten, men ildsjælen, der i så mange år var i centrum, brænder stadig. Heinsvig følger fortsat indgående med i, hvad der rører sig, og har ligeledes været fast gæst ved seksdagesløbenes videreførelse i Ballerup Super Arena.´
