Title: Ind_i_det_fine_selskab_Frederik_Løchte_giver_Wozn
Date: 2012-10-15
Article Type: Tennis
Author: per colstrup vinkel

At en dansk tennisspiller kvalificerer sig til sæsonfinalen, er næppe nogen større sensation. Men at det er i mændenes ATP World Tour Finals og ikke i kvindernes årsafslutning, at deltageren skal findes, er straks mere overraskende.
Mens Caroline Wozniacki hænger i en tynd tråd for at komme med til sæsonfinalen i Istanbul som reserve, så stod det søndag klart, at Frederik Løchte Nielsen og makker Jonathan Marray er klar til sæsonfinalen for mænd, der spilles i Londons 02 Arena. 
»Jeg kan bekræfte, at Frederik L. Nielsen og Jonathan Marray som følge af søndagens resultater på ATP-touren har kvalificeret sig. Det glæder os meget, da værtsnationen således vil være repræsenteret i både single og double«, fortæller Simon Higson fra ATP til Politiken. 
 Den dansk-britiske duo er ikke placeret blandt de otte par, der har klaret det bedst ved årets turneringer. Men en særlig regel gør, at et par, der ligger uden for top-8, men som har vundet en Grand Slam, kvalificerer sig som det ottende par uanset rangering. Så da Leander Paes og Radek Stepanek søndag slog sig til tops ved ATP-turneringen i Shanghai, betød det samtidig, at deltagelsen for den dansk-britiske duo var endegyldigt sikret. Paes-Stepanek vandt årets første Grand Slam, Australian Open, og har med weekendens sejr kvalificeret sig direkte til sæsonfinalen.
»Et spektakulært show«
Det er første gang, at en mandlig dansk spiller kvalificerer sig til sæsonfinalen, der har levet sig eget liv i skyggen af de fire Grand Slams siden introduktionen i Tokyo i 1970. Modsat de fire Grand Slam-turneringer, der afvikles af det internationale tennisforbund, ITF, så er sæsonfinalen arrangeret af spillernes egen organisation, ATP. 
»Det er noget af det største, man som spiller kan opleve. Det er lidt af en eksklusiv turnering, da der kun er otte deltagere. I Grand Slam-turneringerne er der flere hundrede deltagere, men her er kun de bedste, så bare det at få lov at være med er jo i sig selv specielt«, lyder vurderingen fra Frederik Løchte Nielsen, der endnu ikke selv har fået bekræftet deltagelsen fra ATP.
