Title: Indbyggere_havde_mindst_16_minutter_til_at_søge_ly
Date: 2013-05-21
Article Type: Internationalt
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
16 minutter før en ødelæggende tornado i går opstod i Oklahoma, USA, blev indbyggerne advaret.
Det skriver CNN.
I forstaden Moore, der lå midt i Tornadoens rute, gik der yderligere 30-40 minutter fra tornadoen opstod og til den farede gennem byen som et lokomotiv, som øjenvidner beskriver det.
Alligevel nåede mange borgere ikke at komme i sikkerhed, og mindst 24 blev i dag meldt dræbt. Ifølge guvernøren Mary Fallin er der 237, som enten er dræbt eller har været på hospitalet, hvor de har modtaget behandling for skader som følge af tornadoen, der havde en fart på omkring 320 kilometer i timen.
Både Oklahomas guvernør og viceguvernøren forsikrer indbyggerne om, at advarselssystemet virkede, som det skulle.
»Efter min mening var advarselssystemet godt. Det var tilstrækkeligt«, siger viceguvernør Todd Lamb ifølge CNN.
Særligt grundskolen Plaza Towers Elementary School blev hårdt ramt af tornadoen. Damian Britton, der går i fjerde klasse, fortæller til NBC Today, at han sad i sit klasseværelse, da sirenerne pludselig lød.
FAKTA
»Vi hørte sirenerne gå i gang, og så løb vi alle ud i gangen«, siger Damian Britton.
»Nogle af os havde en matematikbog og nogle havde en skoletaske med. Sirenerne gik i gang igen, og vi dukkede os. De gik i gang igen, og så hørte vi tornadoen, og det lød som et tog, der farede forbi«, siger skoleeleven.
Sammen med flere andre elever og en lærer havde han søgt ly i et badeværelse. De slap alle med knubs og rifter fra de ting, der blev kastet rundt omkring dem. Men mindst ni andre børn omkom i løbet af de cirka 45 minutter, tornadoen hærgede.
Ifølge the Telegraph er der få hjem i Oklahoma, der har kældre, hvor beboerne kan søge ly, når der lyder en tornado-advarsel.
LÆS MERE
Forstaden Moore har haft planer om at søge Beredskabsstyrelsen, FEMA, om 2 millioner dollar i støtte til etablering af 800 sikkerhedsrum.
Planerne har dog stået i stampe - angiveligt på grund af bureaukrati.
CNN skriver, at redningsfolk har fundet en mor og hendes syv måneder gamle barn i en stor fryser. De overlevede ikke.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
