Title: Indsats_for_togsikkerhed_kan_ramme_forkert
Date: 2013-05-06
Article Type: Danmark
Author: Adam Hannestad

Journalist
Det var en såkaldt sikret jernbaneoverskæring, der kl. halv ti i går morges blev scene for et uhyggeligt færdselsuheld, hvor tre blev dræbt. 
Overskæringen er forsynet med blinklys og lydsignaler, og det er i Banedanmarks terminologi nok til at opgradere den til 'sikret'. En usikret overskæring har blot et skilt.
LÆS OGSÅ
Trafikstyringschef: Ingen tegn på, at det var et farligt sted
Men ulykken har rejst det spørgsmål, om Banedanmarks fokus er forkert - eller om området ganske enkelt er underprioriteret. 
For allerede i 2009 påpegede en af Danmarks få eksperter på området, at antallet af dødsuheld først falder dramatisk, når der kommer bomme op.
Bomme højner sikkerhed
»Erfaringerne viser, at hvis man går fra blinkende lys til bomme, falder ulykkesintensiteten med mellem 50 og 80 procent. Desuden bliver ulykkerne langt mindre alvorlige«, siger seniorrådgiver Søren Underlien Jensen fra rådgivningscenteret Trafitec.
Han har både i 2005 og 2009 udgivet rapporter om sikkerheden ved jernbaneoverskæringer. Og i den seneste rapport opgjorde han tal for alle ulykker mellem 1998 og 2008.
På steder med blinklys var der i perioden 36 ulykker med 10 dødsofre. De steder, hvor der var bomme, var der 170 ulykker med 9 dødsofre. Tallet 170 lyder højt, men det skyldes, at der var mere trafik ved disse overskæringer. I relative tal fik bommene mængden af ulykker til at falde. 
Og hvis der endelig skete en ulykke, var dødsfrekvensen altså omtrent seks gange så høj, hvis der kun var blinklys. Det er der en enkel grund til, siger Søren Underlien Jensen: 
»De fleste uheld på sikrede overskæringer involverer en bil. Hvis der kun er blinklys, er det næsten altid alvorligt. Men hvor der er bomme, er uheldene typisk, at bilisterne påkører bommen«, siger han.
LÆS OGSÅ
Tre personer er omkommet i alvorlig togulykke
Han kan ikke vurdere gårsdagens dødsulykke, da Havarikommissionens arbejde ikke er slut. 
Rapporten påvirkede dog ikke den overordnede kurs i Banedanmark, der har ansvaret for alle statslige jernbaneanlæg.
Opgraderer usikre overskæringer
I de seneste år har Banedanmark især koncentreret sig om de flere hundrede 'usikrede' overskæringer i Danmark. Med en pulje på 36 millioner kroner årligt er det på få år lykkedes at skære det tal ned til 270, og man arbejder efter at fjerne alle de usikrede overskæringer senest i 2018 - enten ved at sikre dem eller ved at nedlægge dem. 
Det andet store fokus er at opgradere hele togstrækninger, for eksempel for at øge toghastigheden. Det kræver ofte øget sikkerhed ved de enkelte overskæringer. Således også ved Vinderup, hvor det var besluttet at sætte bomme op.
LÆS OGSÅ
Naboer til togulykke: Signalet har altid voldt problemer
Desuden prøver man løbende at følge trafikudviklingen i de enkelte områder for at se, om der er grund til sikkerhedsopgradering. Men der er ikke en samlet plan for at undersøge, om bomme ville hjælpe på de enkelte overskæringer, siger projektchef Preben Jørgensen fra Banedanmark. 
Gårsdagens dødsulykke har sat politisk fokus på området. Trafikordfører Rasmus Prehn (S) siger, at han på et møde i denne uge vil spørge sin partifælle, transportminister Henrik Dam Kristensen, om der kan gøres noget for at speede sikkerhedsprocessen op.
