Title: Ingen_har_rad_til_at_fejllæse_Kim_Jong-un
Date: 2013-03-30
Article Type: Leder
Author: Leder af<i>aj</i>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Hvis Nordkoreas magthavere var fiktion, ville anmeldere kalde figurerne overdrevent karikerede. 
 Problemet er, at Kim Jong-un og hans junta nok er forskruede, men også dødsensalvorlig virkelighed. 
 Og lige nu risikerer Kim Jong-un at trække sit dybt forarmede samfund ud i en atomkonflikt, det ikke har råd til og ikke kan vinde. 
 Kim Jong-un siger, at Nordkorea i dag er i krigstilstand. Og krigstrommer får lov at lyde nord for den våbenstilstandslinje, der siden 1953 har adskilt det nu velfungerende, demokratiske Sydkorea fra det miserabelt totalitære Nordkorea.
LÆS OGSÅ
Nordkorea: Vi er nu i krig med Sydkorea
Og midt i denne ildevarslende tragedie er de undertrykte nordkoreanere gidsler i diktaturets forsøg på at spille med sine muskler. Regimet repræsenterer en orwellsk galimatias - med en vansindig økonomisk misrøgt og en selviscenesættelse, der kun afslører regimets overgreb og folkets manglende alternativer.
Problemet er, at ingen har råd til at fejllæse Kim Jong-un. Måske er det rigtigt, at han puster sig op i økonomisk eller politisk afmagt. Men måske er det forkert...
 Derfor er problemet også - ligesom i Irak for ti år siden, og vi risikerer at genopleve det i spillet om Irans atomprogram - at omverdenens efterretningstjenester ved for lidt om, hvad der sker i diktaturets nervecenter. 
Det blev fatalt i Irak. Det kan blive endnu værre i Nordkorea, hvor der ikke er tvivl om, at den gale magthaver råder over masseødelæggelsesvåben - og at han truer med at bruge dem.
LÆS OGSÅ
Militærkilde: Nordkorea gør raketterne klar til kamp
Ingen har interesse i at please Kim Jong-un. Og ingen kan heller fortænke sydkoreanere og japanere i at være godt og grundigt rædde for Kim Jong-uns regime. Det er himmelråbende rædselsvækkende. 
Det ligner den kolde krig. Det er en kold krig. Har nogen indflydelse? Ja, det har Kina formentlig. 
Derfor er vi - i vores afmagt - nødt til at fæste lid til, at Kina, USA og Rusland ikke tøver med i koordineret fællesskab at afmontere dette horrible krigsskuespil, før en gal mand kommer til at trykke på den forkerte knap.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
