Title: Ingen_har_patent_pa_danskheden
Date: 2012-11-30
Article Type: Læserbreve
Author: Jens Christian Weissenborn

Siden regeringsskiftet har der hersket en behaglig stilhed fra Dansk folkeparti og dets vanelige polemiske stunts. Et årti med groteske værdikampe har udspillet sig, som vi ligger i kølvandet af, hvor der bla. nu skal der tænkes to gange, før man nævner ens nationalitet i udlandet. 
Jeg er dansk, og det er diplomatiskset indiskutabelt, da det står i mit pas. 
Hvad betyder det så at være dansker? Det er der flere bud på, og Dansk Folkeparti er altid på banen, for at gøre opmærksom på hvad der er og ikke er dansk. 
Efter min mening og observans, er det skammeligt at blive associceret med nogle af de udtalelser, som har fundet sted og er direkte frastødeligt det, som bliver tilsmudset i nationens navn. 
Det er dog meget sigende, hvordan Pia Kjærsgaard til et debat møde i 2010, skulle nævne nogle ægte danske ting:
”Det var aldrig noget, der blev spurgt om i min barndom eller ungdom, da var man bare dansk. Velfærden er vigtig, men det er også årstiderne, det er naturen, det er de nye kartofler, jordbær med fløde og den jyske vestkyst"
Man må medgive at den Jyske vestkyst er dansk, grundet dens beliggenhed indenfor rigets grænser. Det er dog tragikomiske, hvordan to indførte engang fremmed afgrøder - jordbær og kartofler – er blevet et specielt dansk eje for den xenofobiske kvinde. Ligeså kan man hellere ikke tilskrive at fløde er specielt dansk, da mange lande nyder mejeri produkter ligesom danskerne. Heraf er mellemøsten en af de mange, som værdsætter de danske mælkeprodukter, hvilket Arla kunne mærke under og efter Muhammed-krisen. 
Det er sørgeligt hvordan danskere har svært ved, at kunne tage fælles afstand fra denne totale diktering af ”danskheden”. 
Det blev forsøgt dengang DF anklagede nogen for at tage mere kage og saftevand end andre. Et stort antal dansker reagerede på denne smålige udmelding, ved at indsende massevis af halvmåner til Dansk folkepartis hovedkontor. Hele forestillingen endte alligevel med, at DF fik politiseret på situationen ved at donere kagerne væk i deres navn.. 
Senest måtte Mor Jane fra Café Viking, takke nej til Pia Kjærsgaard, der med medbragte blomster blev afvist i døren. Det var med den begrundelse, at der ikke var ønsket nogen politikere, der skulle kapre mærkesagen for egen vindings skyld. 
Så efter længere tid, hvor partiet ikke har haft noget at revse i, får de af bt foræret en historie de kan spinne på resten af julen. 
Hvad der startede som en nyhed fra et lokalblad, eksploderede til det der er blevet døbt "juletræs-gaten". 
Det ikke blot sørgeligt, at denne ”juletræs-gate” har kørt på i flere uger og sikkert kører frem til påske. Nej, det rigtigt sørgelige er, at det er tilladeligt at kritisere en bestyrrelse på baggrund af dets religion og postulere de lægger op til kultur kamp. At det senere er kommet frem, at der ikke var vilje nok til at arrrangere det blandt de ”kristne” medlemmer af bestyrrelsen, ved jeg ikke om man skal græde eller grine af. 
Man kan ikke tvinge en boligforening til at betale for et juletræ, da det ville svare sig til at tvinge andre boligforeninger til at skulle betale for en eid fest, vishnu figurer og påskeharer. 
Jeg har modstander - hvis der er folk, som er så stålsat i deres overbevisning, at de ville tvinge mig til noget, jeg ikke ville tolerere. Det gælder både nisse hænger, højrefløjs tosser, skabskommunister, inkompetente eksperter, usolidariske skattesnyder, tossede; imamer, præster, rabbiner, mormoner, sikher, hinduer, ateister mm. Osv. 
Alle dem som agere sig med totalitære træk, er i mine øjne en potentiel trussel imod demokratiet. En potentiel trussel, der bliver reel, når denne har indflydelse på samfundet. 
Dansk Folkeparti fik lavet en masse stude handler i 10 år og har smadret "danskheden" til at være en primitiv kasse hvor slager musik og flæskesteg hører hjemme. Hvis man ikke er en del af dette, så er man udansk. 
Det tilnærmer sig en statsfornærmelse imod alt det, som Danmark har opnået i lidt over de 1000 år, landet har bestået. Føj hvor er det ærgeligt at reducere alle danskere til en skabelon udviklede et sted imellem Buddinge og Hellerup i nogle DF lokaler. 
Hvad der er dansk er både et kompliceret spørgsmål, der kræver et meget nuanceret svar: hvad der var en tidstypisk tendens i 1240'erne er det ikke idag. Danmark udvikler sig og blomstrer i den dynamik dets befolkning tillader. 
Forskellen på DF og Salafistiske mørkmænd er, at sidstnævnte ikke har legitimiseret handlerum. Det er derfor vigtigt at adskille ortodokse tosser fra almene muslimer, ligesom jeg dælme ikke ville sættes i bås med flere arketypiske dansker i det politiske spektrum; Af respekt for både dem og mig selv. 
Det er derfor dybt tragisk, at så groteske forslag, udtalelser og mediedækning har udspillet sig de sidste par uger, da det er dybt udemokratisk at blande sig i demokratiske legitime processer og fratage dem deres legitimisering. Dette påviste Martin Henriksen meget godt med sin dybt groteske udtalelse d. 9 november 2012:
”vi bliver ved til alle steder i Danmark, som den mest naturlige ting fejrer jul. Det skal de så sandelig også forstå derude”
Derfor – for julefredens skyld og alle andre religøse højtider, som skaber tryghed i december – sluk for tv'et og radioen, når ”juletræs-gate” løber af stablen. Der er bare nogen, som ville skabe polemik og splittelse. 
Ligesom ingen har patent på danskheden, er der hellere ikke nogen, som har patent på julen. Julen og danskheden er til forhandling og er noget man selv kan diktere. Andet ville være forkert og udemokratisk.
