Title: Internettets_'største_forbryder'_abner_ny_fildelin
Date: 2013-01-22
Article Type: Digitalt
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
Kim Dotcom, der sidste år blev anholdt for fildelingstjenesten Megaupload, stopper ikke sin kamp for frihed på internettet.
I søndags åbnede han en ny fildelingstjeneste, som han lover er endnu mere sikret og vil være umulig for myndighederne at lukke, som det skete for Megaupload sidste år.
Den nye tjeneste hedder blot Mega, og siden søndag er det væltet til med brugere. Ifølge Kim Dotcom, der er blevet kaldt internettets største forbryder, registrerede 500.000 brugere sig inden for de første 14 timer, og det skønnes, at tallet nu kan have passeret en million.
Derfor lover han samtidig, at han ikke vil holde en lige så stor fest, når han om cirka et halvt år åbner endnu en tjeneste. Den får navnet Megabox og skal være en tjeneste, der leverer musik til brugerne.
LÆS MERE
Der er dog stadig langt op til de 180 millioner brugere, som var registreret på Megaupload, da den blev lukket af det amerikanske forbundspoliti, FBI, for et år siden. Kim Dotcom, der er tysker, men bor på et af New Zealands største landsteder, blev anholdt ved en stor aktion, hvor mere end 70 betjente og to helikoptere mødte op.
Brød ind på Pentagons computere
Oprindeligt hed han Kim Schmitz og blev født i 1974. Som 9-årig begyndte han at kopiere computerspil og tre år senere kunne han hacke sig ind på computere via telefonledningen.
I 1991 skaffede han sig adgang til Pentagons computere og deres satellitbilleder af Sadam Husseins paladser.
Senere kom firmaerne til at stå i kø for at få unge Kim til at hjælpe med sikkerheden, indtil Kim Schmitz gik egne veje og startede et spindelvæv af netsider med Megaupload som centrum.
LÆS MERE
Inden siden blev lukket stod den for cirka 4 procent af al trafik på internettet. Den var bygget op på en måde, som belønnede brugerne for at dele filer som film, musik og computerspil med andre.
De mange brugere var så utilfredse med lukningen, at de satte gang i en bevægelse, der blandt andet angreb FBI og andre officielle amerikanske hjemmesiders internetsider.
Lige så lovlig som Dropbox
Den nye tjeneste, Mega, benytter angiveligt den bedste kryptering, og Kim Dotcom lover, at tjenesten vil operere legalt og ikke vil krænke hverken filmbranchen eller den amerikanske regering.
Musikindustrien siger, at den vil følge udviklingen nøje.
»Vi vil følge nøje med for at vurdere, om den nye tjeneste krænker vores medlemmers rettigheder, især fordi siden er blevet gjort offentlig uden at have fået tilladelse fra mange - hvis nogen - rettighedshavere«, siger en talsperson fra musikrettighedsorganisationen IFPI ifølge Sky News.
LÆS OGSÅ
Samfundet accepterer tyveri af film og musik
Kim Dotcom lover, at siden er lige så lovlig som Dropbox, Boxnet og andre tjenester, der tilbyder brugere at dele filer på internettet. Til BBC siger han, at juridiske eksperter har kigget hjemmesiden efter i sømmene for at sikre, at der ikke er noget at komme efter.
»Dette er ikke en form for finger til den amerikanske regering eller Hollywood. I juridisk henseende er der ikke noget, der kan bruges til at lukke os ned«, siger Kim Dotcom.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
Vi har brug for en pladebranche med et menneskeligt ansigt
Mytedræber: Musikere og pladeselskaber tjener penge på streamingtjenester
Nu kan du tweete fra #Nordkorea
