Title: International_anerkendt_tegner_fylder_rundt
Date: 2013-02-11
Article Type: Fødselsdage
Author: Søren Vinterberg

De færreste vil gætte på, at denne underfundige alvorsmand er en af Danmarks mest kendte tegnere – uden for Danmark.
Men kendt er Peter Snejbjerg. Trods bopælen i Smallegade på Frederiksberg er han bredt anerkendt i den vestlige verdens tegneseriekultur som mester for nogle af 1990’ernes og 00’ernes bedst tegnede fantasy- og gru-serier.
Uddannet fra Kunsthåndværkerskolen i Kolding i 1987 fejrer han i år 25-års tegnerjubilæum, men gennembruddet blev den samlede 1990-udgave af ’Hypernauten’, en sci-fi-historie med stregen inspireret af amerikanske Roger Corben.
Gotisk streg
Han svingede sig ind på det amerikanske seriemarked sammen med ’Tarzan’ i 1992, og året efter bar Snejbjergs kontrastrige billeder gyserhistorien om ’The Children’s Crusade’ med tekst af bl.a. ikonet Neil Gaiman, der også stod bag serien ’The Dreaming’ med tre Snejbjerg-bind.
Sin umiskendelige ’gotiske’ streg rendyrkede han i tre bind om ’The Lords of Misrule’ (1993-99), senere udkommet på dansk (’De underjordiske’) såvel som på fransk.
Sidste år udgav franske Dargaud hans bind 4 af ’Des dieux et des hommes’, og nu i januar kom forlaget Lombards første bind af tre om ’World War X’ med den danske tegner. ’Hellblazer’ tegnede han til tekst af Preacher- og Judge Dredd-forfatteren Garth Ennis, der også stod for historien om ’Kære Billy’, på dansk i 2010.
Snejbjergs og John Arcudis graphic novel ’Almægtig’ var nomineret til den danske Pingpris for bedste tegneserie 2012.
Læsestimulerende bøger
Men DC og Vertigo-forlagene i USA er ikke ene om at værdsætte hans både effektfulde og stilrene streg.
For danske forlag fra Gyldendal til Dansklærerforeningen har han de senere år illustreret læsestimulerende bøger for drenge i 8-10-års alderen, og sidste år skrev og tegnede han sin egen drengedrøm om robotter og tjubang ind i historien ’Exo’.
LÆS OGSÅ
To nye billedromaner fra dansklærerne gør det fedt at være læsetræt!
Mere farverigt end det daglige slid, hvis man skal tro hans blog:
»Sæt dig til at tegne om morgenen, gå hjem og tag en øl og se fjernsyn eller noget. Gentag det i nogle måneder. Plop! så dukker der en tegneserie op. Hold fri den eftermiddag. O.k., vend så tilbage til tegnebrættet!«
Brættet har siden 1991 stået på tegnestuen Gimle, siden 1995 har han været gift med Laila Wedel, han har aftjent sin kollegiale borgerpligt som medlem af Litteraturrådets udvalg for tegneseriestøtte, og han holder af langrend i Norge og dykning i Ægypten.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
DM i tegning tegner godt
Danske tegneserier vækker opsigt i det amerikanske
Dansk tegneseriekunst præsenteres fornemt
