Title: Intet_gik_i_fisk,_da_den_bla_dronning_abnede_Den_B
Date: 2013-03-21
Article Type: Kunst
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Fiskene bobler på helt naturlig vis rundt i deres akvarier under den storstilede åbning af Danmarks nye prominente seværdighed, Den Blå Planet.
De lader sig ikke mærke med harmoniorkestret fra Tårnby, der blæser et par toner, eller geledderne af herrer i mørke habitter og kvinder i noble kjoler, der passerer forbi for at tage opstilling og vente på regentparret.
Udenfor sneer det, og solen lyser blegt på alléen af flag. Den røde løber ligger klar til det royale par, en ansat klædt ud som hammerhaj hilser på gæster, og det vrimler med sikkerhedsfolk, presse og politi. Det her er stort.
Et ocean-akvarium til mere end en halv milliard står klar, og det forventes at tiltrække 700.000 gæster om året.
Blæserfanfare
Inde i den højloftede sal laver flere af gæsterne venepumpeøvelser. De står med front mod et stort biograflærred, der skjuler den store vandtank. Dronningen lader vente på sig.
Om åbning for offentligheden
I morgen, 22. marts kl. 10, åbner Den Blå Planet for publikum.
På grund af den store interesse, der forventes ved åbningen, anbefaler akvariets ledelse, at besøgende så vidt muligt benytter Metroen til Kastrup Station.
Den Blå Planet, Danmarks Akvarium er opført på Amagers kyst i Tårnby Kommune.
Hovedbidragyderne er Realdania, Knud Højgaards Fond, Tårnby Kommune samt Dronning Margrethes og Prins Henriks Fond samt med et realkreditlån fra LR Realkredit A/S.
Endelig blæser orkestret. Hun er på vej! Åbningsseancen er i gang.
Dronning Margrethe, der meget passende er i havblå kjole og hat, tager plads sammen med Prins Henrik, og rækken af taler kan begynde.
I sin velkomst siger formanden for Bygningsfonden Den Blå Planet, Bent Frank, at han har brændt efter dagen, hvor han kunne vise den færdige Blå Planet frem.
Og han tilføjer, at det er »en stor tilfredsstillelse, at indvielsen af Den Blå Planet i dag kan finde sted på en dato, som blev fastlagt for flere år siden, og inden for det oprindeligt afsatte budget«.
LÆS ARTIKEL
Arkitektonisk fyrtårn
Realdania, der har været en af projektets tunge donorer, er repæsenteret af adm. direktør Flemming Borreskov. Han kalder Den Blå Planet for et »et arkitektonisk fyrtårn« og et »pejlemærke, der byder os velkommen til København«.
Også Tårnby Kommunes borgmester Henrik Zimino (Den Blå Planet ligger i hans kommune) er begejstret for Nordeuropas største akvarium og virker bestemt ikke til at have fortrudt, at kommunen i sin tid forærede den 27.000 kvadratmeter store grund til projektet.
»Man bliver opløftet«, siger borgmesteren.
Også arkitekt Kim Herforth fra 3XN og Formanden for Den Blå Planet, Danmarks Akvarium, professor Flemming Frandsen går på talerstolen, og Tårnby Koret synger en stribe sange, før det endelig er blevet tid til, at dronningen skal rejse sig og trykke på den store røde buzz-knap, der vil få biograflærredet til at rulle op, så hajer og rokker kommer til syne.
»Nu skal Den Blå Planet præsenteres for hele landet, nej for hele verden«, siger regenten.
Og under klapsalver trykker hun - endelig - på den røde knap, så lærredet summende forsvinder til vejrs, og det store blåturkise havmiljø kommer til syne.
LÆS ARTIKEL
Hypnotiserende
Dyrene derinde virker ligeglade med publikum. Rokkerne danser ikke ballet, og hajerne optræder ikke med actionscener. De er bare sig selv sådan en åbningsdag. Og det er egentlig også alt rigeligt.
Der blændes op for
vand-visuals
på salens loft, og ud af højtalerne kommer undervandsblop, så man får fornemmelsen af at være omsluttet af hav.
Gæsterne lader sig hypnotisere af vrimlen af liv bag den 45 centimeter tykke rude og synes for en stund at glemme ømme ben og royal tilstedeværelse.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Køerne slanger sig foran 'Den Blå Planet'
Privatsamling giver grundigt indblik i Cobra-gruppen
Den Blå Planet: Hurtig kø er dobbelt så lang som den 'langsomme'
