Title: International_kampagne_vil_spænde_ben_for_dræberro
Date: 2013-02-26
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Raun Westh

'Stop dræberrobotterne'.
Det er navnet på en international kampagne mod våben, der - uden at mennesker rører så meget som en knap - kan lokalisere og dræbe uvidende fjender.
De såkaldte dræberrobotter er næste skridt i våbenudviklingen efter droner, de ubemandede, fjernstyrede kampfly, som USA i stigende grad gør brug af i blandt andet Yemen og Pakistan.
»En robot kan ikke skelne mellem civile og kombattanter. Vi har set det rod, droner har skabt, selv når mennesker styrer dem. Robotter vil begå mange flere fejl«, siger Noel Sharkey, professor i robotter og kunstig intelligens på Sheffield University i England.
Fredsprismodtager bakker op
Noel Sharkey står i spidsen for kampagnen ’Stop the Killer Robots’, der arbejder for et internationalt forbud, inden teknologien er færdigudviklet.
Med sig har han blandt andet organisationen Human Rights Watch og den amerikanske aktivist Jody Williams, der fik Nobels Fredspris for sin kamp mod landminer, samt en række internationale organisationer. Målet er en konvention på lige fod med dem, der forbyder klyngebomber og landminer.
»Vi vil have et forbud, før udviklingen når et punkt, hvor der ikke er nogen vej tilbage«, siger Noel Sharkey, der mener, at teknologien vil ligge klar inden slutningen af dette årti.
Han frygter derfor, at våbenteknologien når at udvikle sig så hurtigt, at den overhaler krigens regler indenom, herunder de såkaldte
rules of engagement
og Genèvekonventionen.
Også England, Rusland og Kina poster mange penge i udviklingen af ubemandede militærfly.
»Der er et våbenkapløb i gang. Der er stor konkurrence og ekstremt mange penge involveret«, siger Noel Sharkey.
Søren Pind imod forbud
Herhjemme har Søren Pind, udenrigsordfører for Venstre, været blandt de mest kritiske røster i dronedebatten. Han tror ikke på et forbud - hverken mod de eksisterende eller fremtidige droner.
»Vi bliver nødt til at acceptere, at der hele tiden udvikles nye teknologier. Kunstig intelligens kommer til at indgå i alle parametre af vores hverdag, herunder også våbenindustrien. Det handler om, at vi skal anvende det forsvarligt og i overensstemmelse med vores kultur«, siger Søren Pind.
LÆS OGSÅ
Demonstranter afbrød Senatshøring: &raquo;Stop dronerne&laquo;
Kampagnen mod dræberrobotterne ventes at gå i luften for alvor i april, hvor aktivistgruppen bringer sagen for Storbritanniens parlament.
»Jeg bryder mig ikke om at dræbe mennesker generelt, men det her er et skridt for langt, så her vil vi trække en streg i sandet«, siger Noel Sharkey og sender en opfordring på tværs af Vesterhavet.
»Vi skal have stoppet det her, og vi vil gerne have Danmark med ind i kampen«, slutter han.
Rasmus Raun Westh
fortsæt med at læse
Demonstranter afbrød Senatshøring: »Stop dronerne«
