Title: Investorer_er_lune_pa_gruppesøgsmal_mod_Tønder_Ban
Date: 2012-11-05
Article Type: Økonomi
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Flere hundrede kunder i Tønder Bank blev for kort tid siden overtalt til at tegne kapitalbeviser for 30 millioner kroner i det, de troede, var en kernesund bank.
Forleden krakkede banken imidlertid, og det får nu kunderne til at overveje et fælles sagsanlæg mod konkursboet i håb om, at nogle af de tabte millioner kan hentes hjem igen.
»Vi har de seneste dage fået en række henvendelser fra folk, der har mistet penge, efter at de så sent som i september blev lokket til at investere i banken, og som gerne vil deltage i et søgsmål«, siger formand for Dansk Aktionærforening Niels Mengel.
Håbet er, at der vil være nok penge i konkursboet til, at investorerne kan få nogle af de tabte millioner tilbage.
»Det har man jo før set, men det er klart, at man står efter de simple kreditorer, og at det er noget, der under alle omstændigheder vil tage lang tid«, siger Niels Mengel.
Krakket i Tønder Bank kom som et lyn fra en klar himmel fredag efter, at Finanstilsynet havde konstateret, at banken i længere tid har været alt, alt for optimistisk i sine indberetninger og haft en utilstrækkelig kreditvurdering.
Niels Mengel er en af de mange, der er rystet:
»I august fremlagde banken et halvårsregnskab, hvor alt så fint ud. Det bragte Tønder Bank op i superligaen på nøgletal, og så er det hele pludselig væk hen over en weekend«.
»Det var det samme, som vi så for to måneder siden med Vestjysk Bank, hvor bestyrelsesformanden selv sagde, at halvårsregnskabet ikke var det stykke papir værd, som det var skrevet på. Det er forrykt«, siger Niels Mengel.
Hvor var tilsynet?
Han efterlyser handling fra myndighederne og et bedre tilsyn med bankerne.
»Alle har troet, at krisen var ved at være overstået, og at sektoren og finanstilsynet havde fået ryddet op, men det er jo ikke tilfældet. Man bliver nødt til at se på, om den måde, som man fører tilsyn på, er dækkende«, siger Niels Mengel.
LÆS OGSÅ
Finansrådet: Der er sket alvorlige ledelsessvigt i Tønder Bank
Som en mindre bank havde Tønder Bank ikke haft et tilsynsbesøg af Finanstilsynet i fem år, før det blev opdaget at den var helt gal. Større banker får derimod besøg hvert andet år.
»Tilsynet skal være tillidsskabende og ikke det modsatte. Spørgsmålet er, om man skal stramme yderligere op, så alle får besøg hvert andet år. Det her burde i hvert fald ikke ske«, siger Niels Mengel.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Borgerlige: Tønder Bank har ansvaret for konkurs
Bankchef er chokeret over forholdene i Tønder
Tønder Banks revisorer vil undersøge sig selv
