Title: Irak_pa_vej_mod_en_ny_borgerkrig
Date: 2013-02-16
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Sheikh

Journalist
Resterne af et skur ved et busstoppested ligger stadig og flyder i det shiamuslimske Hurriyah-kvarter.
Stoppestedet blev sprængt i luften for et par dage siden. Fem civile blev dræbt på stedet. Bagdad bliver ikke uden grund kaldt verdens farligste by.
»Angsten er overalt. Krigen er slut, men det har kun kompliceret tingene yderligere. Ingen ved, hvem de kan stole på«, siger Majid Farez, en 43-årig shiamuslimsk butiksindehaver.
Sidste år mistede 4.505 civile mennesker livet under volden i Irak, viser en ny rapport fra den britiske græsrodsorganisation Iraq Body Count (IBC). Det er det højeste antal dræbte civile siden 2009.
»Mulighederne for, at Irak kan udvikle sig i en fredelig retning, forsvinder en for en. Udviklingen i Syrien har bidraget til, at Irak meget vel kan ende i regulær borgerkrig«, siger Irakanalytiker Stephen Wicken fra det anerkendte Institute for the Study of War.
HERBERT PUNDIK
Vold i Nineveh og Bagdad
Vand og elektricitet er fortsat en mangelvare mange steder i landet, hvor frustrationen tager til i omfang.
Irak er netop nu præget af voldsomme protester fra landets sunnimuslimer, der kræver den shiamuslimske premierminister Nouri al-Maliki afsat og frygter, at han er i gang med at forme en fremtid som diktator. Urolighederne har ført til flere angreb på shiamuslimske samlingspunkter.
»Landet forbliver i en tilstand af lavintensitetskrig« med »daglig væbnet vold suppleret af lejlighedsvise storskalaangreb designet til at dræbe mange mennesker på en gang«, skriver IBC.
Samtidig har borgerkrigen i Syrien øget afstanden mellem de store dele af den irakiske befolkning, der støtter Syriens oprørere, og al-Malikis regering, der støtter diktator Assads regime
»Samlet set er konflikten i 2012 blevet mere rodfæstet, snarere end der er sket en forandring i sikkerhedssituationen«, lyder analysen fra IBC.
Volden er især koncentreret i Nineveh-provinsen, der grænser op til Syrien og rummer de voldsplagede byer Kirkuk og Mosul, samt i hovedstaden, Bagdad, der af den globale konsulentvirksomhed Mercer netop er udpeget som den farligste i verden.
Stadig langt fra 2005-2006
Især bombeangreb har været daglig kost for irakerne det seneste år, hvor 946 bomber tog livet af 2.778 mennesker, mens 7.448 blev såret.
Det svarer til 18 ugentlige bomber, der tilsammen koster i gennemsnit 53 menneskeliv og sårer 143. Også antallet af dræbte politistyrker er steget.
LÆS MERE
Mindst 30 dræbt i angreb på irakisk politistation
Den nuværende situation i Irak er skrøbelig, mener Irakekspert ved Aalborg Universitet Søren Schmidt: »Irak kan falde tilbage i borgerkrig, hvis de sekteriske spændinger kommer ud af kontrol. Det kan ske, hvis nabolandet Iran angribes af Vesten eller konflikten i Syrien kommer ud af kontrol«.
Han tilføjer, at den nuværende voldsspiral stadig er langt fra niveauet under den sekteriske borgerkrig, der rasede i årene 2005-2008, hvor titusindvis af irakere mistede livet.
Mange steder i det sydlige Irak, hvor danske styrker frem til 2007 var indsat, er sikkerhedssituationen imidlertid forbedret. Især Basra-provinsen, hjemsted for landets olieproduktion, er gået fri af større bombeangreb de seneste måneder.
Men i Bagdads gader trives frygten fortsat. Som butikshandler Majid Farez forklarer: »Ingen ved, hvornår helvedet bryder løs«.
Jakob Sheikh
fortsæt med at læse
Jubilæumsskrift for en historisk dumhed
Taleban ændrer strategi: Afghanske tolke er i livsfare
USA's forhenværende forsvarsminister gør regnskabet op i erindringsværk
