Title: Irakiske_bloggere_risikerer_livet_for_at_forene_si
Date: 2012-11-07
Article Type: Danmark
Author: Mie Louise Raatz

Journalist
En skuddræbt ven, et liv i skjul på nettet, en familie, der bekymrer sig for dem hver dag, frygten for at blive opdaget, fængselstraffe og tæsk af politiet.
Det er hverdagen for de irakiske bloggere Dina og Hamzoz.
»Målet i mit liv er at samle menneskerne bag Iraks stemmer. Hvis jeg ikke gør det, hvem gør det så?«, siger 24-årige Hamzoz.
Sammen med hans 23-årige hustru Dina blogger han om politik og hverdagslivet i Irak. De gør det for at udbrede ucensurerede og uredigerede historier fra det irakiske hverdagsliv.
Operation Dagsværk
I år støtter Operation Dagsværk
foreningsliv i Irak
. Det sker blandt andet gennem fodboldskoler, der skal lære de unge at forene og organisere sig. Projektet laves i
samarbejde med organisationen Cross Cultures Project Association
(CCPA). Omkring
150 gymnasier landet over deltager
på selve dagsværksdagen 7. november. Gymnasieeleverne skal arbejde fem timer og tjene mindst
300 kroner
, som går til Operations Dagsværks projekt
Hamzoz og Dina er ikke deres rigtige og fulde navne men deres alias, de bruger, når de optræder på nettet.
Det er folk som Dina og Hamzoz, at Operation Dagsværk i år vil hjælpe, når de sammen med landets gymnasieelever 7. november skyder årets indsamling i gang. Indsamlingen skal støtte foreningslivet i Irak
Dræbt med pistol med lyddæmper
De store arme ligger tungt på bordet. Med uændret stemme fortæller Hamzoz, hvordan han sidste år mistede sin ven, fordi han bloggede kritisk om styret i Irak.
Vennen blev dræbt med en pistol med lyddæmper i hans eget hjem. Det skete dagen før, en større blogger-arrangeret demonstration skulle have løbet af stablen.
På morgenen for selve demonstrationen blev han fundet død af sine venner.
»Vi kunne se, at han havde budt sin morder på the, for der stod kopper fremme. Måske han kendte ham«, siger Hazoz og fortsætter;
»Før 2003 vidste man, hvem ens fjende var, hvis man var i mod Saddam-regimet. Nu kan alle være ens fjende. Måske er det regeringen, måske er det en Sunni eller en Shia, måske politiet. Man ved det ikke længere«, siger Hamzoz med den samme rolige stemme, han bruger, når han fortæller, at han er født og opvokset i Baghdad.
Blogger-ægtepar
Dina og Hamzoz lever som ægtepar hos hans familie i Irak. De blogger for et mere åbent samfund, hvor ytringsfrihed er en ret for alle.
Til deres bryllup var bryllupskagen udformet som en facebookside, da det var her, parret mødte hinanden. Det er selvom, at facebook og sociale medier er et usædvanligt opholdssted for Iraks befolkning.
Selve begrebet blogging så dagens lys i Irak i 2009.
»Mange ved stadig ikke, hvad blogging er«, siger Hamzoz.
Ifølge ham er det kun omkring 20 procent af befolkningen, der kender til begrebet.
»Og mange af dem har bare hørt om blogging, men er stadig ikke sikre på, hvad det egentlig betyder«, siger han.
Luksus at få lov at ytre sig
For Hamzoz betyder det, at han kan få lov til at ytre sin mening og organisere sig. Det er en luksus, som de irakiske bloggere skal kæmpe for.
Ifølge Hamzoz er der omkring 150 aktive systemkritiske bloggere i det netværk, han har brugt flere år på at få stablet på benene.
»Vi er en slags civile journalister«, siger han ivrigt, mens hans unge kone nikker sammentykkende.
De er tydeligt stolte og vil gerne fortælle om de initiativer, de unge bloggere tager hver eneste dag.
»Det er første gang, at det er den unge del af befolkningen, der tager ordet og råber op. Selvom 50 procent af befolkningen i Irak er under 20 år, er det kun den ældre del af befolkningen, der bestemmer i landet«, siger han.
En blog om blogger-sikkerhed
Hamzoz fortæller stolt, at der er omkring 3.500 mennesker, der hver måned læser med på hans blog.
Han blogger om, hvordan man som blogger kan blogge sikkert og ikke blive opdaget af regeringen.
»Jeg giver for eksempel andre bloggere gode råd til, hvilken browser og email de kan bruge, så de ikke bliver genkendt af regeringen«, siger han.
Det er en erfaring, han har mærket på egen krop. Han er tidligere blevet anholdt og både slået og truet af politiet. De ville vide hvem denne 'Hamzoz' var.
Blogning er en stille demonstration
Både Hamzoz og Dinas familie frygter for de to bloggeres liv.
»De prøver at stoppe mig, fordi de frygter for, hvad der skal ske mig. Men vi er aktivister, vi kan ikke bare stoppe«, siger Hamzoz.
Det er alligevel kun Hamzoz, der fysisk deltager i de demonstrationer, han selv er med til at arrangere.
Imens sidder Dina hjemme foran tasterne, og videregiver Hamzoz beretninger fra demonstrationerne på forskellige sociale medier.
»Jeg er ikke bange for at blogge, for jeg beskytter min identitet på nettet«, siger Dina.
Efter vennens død tidligere på året, har der ikke været mange blogger-arrangerede demonstrationer i Iraks gader. Siden har det stille oprør foregået på nettet.
»Vi demonstrerer på nettet i stedet for i virkeligheden, fordi det er sikrere«, siger Hamzoz med sin hustrus faste nikken som opbakning.
»Vi prøver at samle alle irakiske bloggerne, så vi kan mødes og organisere os«, siger Hamzoz.
I år arbejder Operation Dagsværk netop for at fremme foreningsliv i Irak, så irakiske borgere på kryds og tværs af religion og kultur kan mødes og organisere sig.
Mie Louise Raatz
