Title: Irakere_fra_omstridt_video_stævner_Danmark
Date: 2012-12-28
Article Type: Danmark
Author: Yderligere 12 irakere stævner den danske stat for overgreb i sagen om operation Green Desert i det sydlige Irak i november 2004.

Det var her, at en gruppe irakere blev pågrebet af danske soldater og efterfølgende udleveret til irakiske styrker, som ifølge fangernes udsagn udsatte dem for tortur.
De 12 irakeres advokat, Christian Harlang, afleverer stævningerne til Københavns Byret med begæring om, at sagen overflyttes til Østre Landsret.
Her verserer der allerede 11 individuelle sager med 11 andre irakere, som via Christian Harlang har anlagt sag mod Danmark for forhold, der har relation til operation Green Desert.
Dermed er den samlede sag udvidet til at omfatte i alt 23 individuelle søgsmål.
Ifølge Christian Harlang er de 12 irakere, som nu anlægger sag mod Danmark, identiske med de irakere, der ses på en videooptagelse fra operation Green Desert, som den tidligere efterretningsofficer Anders Kærgaard offentliggjorde i oktober.
Optagelsen viser angiveligt, at danske soldater ser til, mens de civile irakere bliver slået og sparket af de irakiske sikkerhedsstyrker.
»Jeg har talt med dem alle sammen og sikret mig, at sagen er bæredygtig. Det er dem, som man kan se på filmen«, siger Harlang til Ritzau.
Derimod ses de første 11 ikke på videooptagelsen.
»Mine 11 klienter har kontaktet mig og sagt, at de kender dem, man ser på filmen. Jeg har så været dernede og talt med dem ved hjælp af en tolk og forvisset mig om, at det er dem«, siger advokaten.
Selv om videofilmen er blevet fremlagt i forbindelse med sagen om de 11, så viser filmen ifølge Harlang netop ikke de 11.
»Det her foregår nogle kilometer væk fra det sted, hvor de 11 blev anholdt og udsat for overgreb. Men der er tale om den samme aktion og den sammen morgen den 25. november 2004, men det er ikke den samme episode og det samme sted«, forklarer Christian Harlang.
Bekender sig til sufisme
I modsætning til de 11 er de 12 sufier. Det vil sige, at de tilhører sufisme, som er en mystisk filosofi inden for islam.
»Sufierne er udsat for sekterisk forfølgelse, som Danmark ved dårligt militært arbejde har gjort sig medskyldig i«, siger Christian Harlang.
ritzau
fortsæt med at læse
Irakere får ny støtte i tortursag i Højesteret
Politikere om fangevideo: »Dybt alvorligt for demokratiet«
Medie: Forsvaret filmede selv fangevideo
