Title: Iran_jubler_over_rum-abe
Date: 2013-01-29
Article Type: Internationalt
Author: Iran har taget et »stort skidt« i retning af at sende en astronaut ud i rummet senest i 2020, mener landets forsvarsminister, Ahmad Vahidi.

Udmeldingen kommer efter, at landet har haft succes med at sende en abe i rummet.
I USA er man til gengæld knap så begejstret for Irans rumambitioner. For hvis det er sandt, at en abe nåede til vejrs, så kan det være et brud på en FN-resolution, der forbyder Iran aktivitet, der relaterer sig til udvikling af ballistiske raketter.
»Denne succes er det første skridt i retningen af, at et menneske erobrer rummet, og det baner vejen for andre tiltag«, siger general Vahidi til iransk stats-tv.
LÆS MERE
Han tilføjer dog, at der stadig er lang vej, før Iran kan sende et menneske ud på det anden side af atmosfæren.
Iran har tidligere sendt sonder af sted med levende væsner - blandt andet en rotte, skildpadder og orme.
»Aben, som blev sendt af sted denne gang, landede sikkert og er i live, og det er et stort skridt for vores eksperter og videnskabsmænd«, lyder det fra Vahidi, der ikke meldte noget om, hvorvidt samme milde skæbne overgik de tidligere udsendte dyr.
USA er ikke sikre på opsendelse
Iransk stats-tv har vist fotografier af rumkapslen og af en abe, der får påført en vest og bliver placeret i noget, der mest af alt ligner et børnesæde til en bil.
I Washington kan en talskvinde for udenrigsministeriet, Victoria Nuland, ikke bekræfte, at opsendelsen rent faktisk fandt sted. Men, siger hun:
»Vores bekymring vedrørende Irans udvikling af rumprogram er velkendt. Ethvert rumfartøj, der er i stand til at placere et objekt i kredsløb er relevant for udviklingen af langtrækkende ballistiske missiler«, siger talskvinden.
FN-resolution 1929 forbyder Iran at foretage den slags aktiviteter, bemærker hun.
Irans rumprogram har skabt røre blandt vestlige nationer, der frygter, at det kan blive brugt til at udvikle raketter, der kan fremføre atomare sprænghoveder. I forvejen er Iran under mistanke for at udvikle atomvåben.
ritzau
fortsæt med at læse
Kina vil sende kanin af jade til månen
Iran: Vi har sendt en abe i rummet
