Title: Iran_er_pa_vej_til_at_indføre_halal-internet
Date: 2012-10-22
Article Type: Kultur
Author: Katrine Jo Andersen

Det første spadestik er taget til et iransk halal-internet - et tilladt og religiøst acceptabelt internt netværk isoleret fra resten af World Wide Web. 
Det skriver magasinet New Scientist. Formålet er ifølge de iranske myndigheder at sikre national cybersikkerhed og fremme islamiske værdier. Men det vil få store konsekvenser for ytringsfriheden, vurderer Iran-ekspert og postdoc-forsker ved Dansk Institut for Internationale Studier, Janne Bjerre Christensen.
LÆS OGSÅ
Iran vil lave sit eget nationale internet
»Man ønsker at begrænse befolkningens adgang til uvildig information, herunder adgangen til sociale medier som Facebook og Twitter. Internettet har været med til at generere en kritisk offentlighed, en bevidstgørelse af det iranske folk og en borgerjournalistik, som har været en vældig drivkraft«, siger hun.
De sociale medier spillede især en stor rolle under opstanden i 2009, hvor tusinder gik på gaden i protest mod et præsidentvalg, de mente var udemokratisk. Blandt andet slap der YouTube-klip ud til omverdenen, der dokumenterede opstanden - klip, som ellers ikke ville være nået ud i offentligheden, da Iran har bandlyst de fleste vestlige medier.
»Man vil begrænse adgang til information om, hvad der foregår i verden, og begrænse, at folk kan sende informationer ud af landet«, siger den danske forsker. 
Halal-netværket, der oversat betyder tilladt, har længe været på tale, men et amerikansk forskningsprojekt hævder nu at have fundet de første beviser på netværkets tilblivelse.
Censureret internet er udbredt
Collin Anderson, en selvstændig sikkerhedsforsker i Washington, D.C., har i samarbejde med kilder inden for Irans grænser opdaget, hvordan de iranske teleselskaber har tildelt to IP-adresser på computere. 
En almindelig IP-adresse og en intern iransk. Forskergruppen fandt også, at de routere, der kontrollerer internettrafikken ind og ud af Iran, er udstyret til at filtrere websider fra, ligesom det kendes fra eksempelvis Kina.
LÆS OGSÅ
Bog: Obama beordrede hemmelige virusangreb mod Iran
Janne Bjerre Christensen sætter spørgsmålstegn ved, om det overhovedet kan lade sig gøre at indføre netværket. Men hvis det lykkes, vil det få en enorm betydning. 
»Det vil være katastrofalt at forhindre den kritiske udveksling, som finder sted via internettet i Iran. Det vil være endnu et tilbageskridt for ytringsfriheden«, siger Janne Bjerre Christensen. 
 Det nye netværk kan dog samtidig være et udtryk for, at Iran føler sig sårbar over for eventuelle hackerangreb mod eksempelvis olieministeriet, vurderer hun.
Censur som eksportvare
Iran er langtfra ene om at censurere internettet. Journalister uden Grænser udgav sidste år en rapport, som udpegede en lang række lande til »fjender af internettet«. Ud over Iran er Vietnam, Cuba, Burma, Usbekistan, Cuba, Iran, Saudi-Arabien, Syrien, Turkmenistan og ikke mindst Kina med på den liste.
LÆS OGSÅ
Kina forsvarer censur på nettet
I Kina, hvor man har verdens mest avancerede censur, taler man ligefrem om, at internetcensuren er blevet til en eksportvare til andre autoritære regimer. 
Men tendensen til at censurere er også stigende i Vesten, hvor Google rapporterer om fordobling i henvendelser fra amerikansk politi eller myndigheder, der vil have fjernet indhold.
