Title: Iskold_festival_arrangerer_koncerter_pa_dieselmoto
Date: 2013-02-07
Article Type: Musik
Author: Nanna Jenner Jensen

Gaffa
Frost Festival er et forhåbentlig frisk pust i vinterkulden til dig, der har lyst til en anderledes og original musikoplevelse. Både nye og etablerede kunsterne, som du kender, men nu sat i en helt ny ramme.
Blandt de optrædende kan nævnes Foxygen, WhoMadeWho, Peter Sommer, Efterklang, Bon Homme, Speaker Bite Me og CTM.
Tidligere har Frost Festivals koncerter blandt andet foregået blandt udstoppede dyr på Zoologisk Museum, i Botanisk Haves frodige planteskov og sågar på en stripklub.
Intet telt på en pløjemark
Gaffa har talt med festivalchef Mikael Pass omkring den unikke idé bag festivalen, hvorfor Efterklang skal optræde på en dieselmotor i Sydhavnen, og grunden til, at du ikke må gå glip af lige præcis disse koncerter.
Hvordan opstod ideen til Frost Festival?
»Vi syntes der manglede en festival. Når vi spejder ud over det danske festivallandskab, så er der enormt mange festival-begivenheder i sommerhalvåret, men vi syntes der manglede en central musikbegivenhed i vinterhalvåret. I løbet af vinteren er det måske egentlig der, hvor man har allermest brug for, at der skal ske noget. Det er koldt, gråt og trist, og der er ikke så meget at tage sig til. Vi kan fornemme på vores publikum, at de virkelig er klar til at gå ud og få nogle kulturelle og musikalske oplevelser nu her«.
»Det kræver selvfølgelig at det skal foregå indendørs, for man ligger jo ikke lige i telt i februar på en eller anden pløjemark. Derfor ville vi gerne at Frost skulle adskille sig fra andre festivaler, ved at skabe unikke koncertoplevelser i anderledes rum og lokationer, hvor man ellers ikke normalt oplever koncerter«.
Hvad håber I at opnå med festivalen?
»Vi kan se at folk har et stort ønske om at se musik live, men vi kunne godt tænke os at ryste posen lidt, og udfordre måden man oplever livemusik på i dag. Vi arbejder meget med historiefortællingen omkring bandet og koncerten. Hvad er det vi vil fortælle med det her? For eksempel at Efterklang skal stå på toppen af en dieselmotor ude i Sydhavnen. Det passer enormt godt til hele deres kunstneriske visioner, og hele den måde de har skabt deres seneste album på, ved at optage lyde i en nedlagt russisk mine. Der er en klar sammenhæng og synergi der«.
Hvilke udvælgelseskriterier er der til musikken?
»Vi har en enorm bred profil, men selvfølgelig i den alternative ende af musikskalaen. Men vi præsenterer alt fra pop til elektronisk musik, lydkunst, singer-songwriter og støjrock. Der skal selvfølgelig være et højt kunstnerisk niveau. Men fælles for alle vores artister på programmet i år er, at de især er med til, inden for deres respektive genre, at udfordre genren i sig selv. Prøve at skubbe lidt til nogle grænser«.
»De bands vi har på plakaten vil vi meget gerne præsentere i en ramme, der matcher med det musikalske udtryk og det univers som de respektive bands nu engang har. Håbet er, at de to ting går op i en højere enhed og skaber en helt unik oplevelse, som man normalt ikke ville få med det band«.
Skærpede sanser giver succes
Hvad får musikerne og publikum ud af festivalen?
»Jeg håber og tror, at alle parter bliver revet lidt ud af deres vante måde at gøre tingene på. Det kan skærpe ens sanselige oplevelse og kunstneriske udtryk. Mange af de bands vi har på programmet er jo vant til at give mange koncerter på etablerede spillestider. Men det her med, at man skal stå i en parkeringskælder, eller på toppen af en dieselmotor, det gør, at man ligesom bliver vækket kunstnerisk, og forhåbentlig får en særlig oplevelse ud af det. Alle har lidt mere på spil. Der er ingen der helt ved hvordan det kommer til at blive, før det rent faktisk sker. Det betyder, fra alles side, at man bliver nødt til at investere lidt mere i arrangementet«.
Hvordan oplever I, at Frost Festival er en succes, siden I afholder det nu for trejde gang?
»Dels kan vi jo helt konkret aflæse det i solgte antal billetter. I 2012 var stort set alle vores arrangementer udsolgt. Og vi kan se nu her, inden at året festival overhovedet er skudt i gang, at syv af vores arrangementer allerede er udsolgt. Så der er helt klart en interesse i det vi laver, og det er en jo klar motivationsfaktor for os«.
»Derudover har der været en fin opmærksomhed omkring Frost Festival, både fra medier, publikum og samarbejdspartnere. Det er jo også en klar indikator på, at folk synes det er spændende projekt vi har sat i gang«.
Alternative koncertoplevelser og deres fremtid
Hvad er fremtidsplanerne med festivalen?
»Frost Festivalen er sat i verden for at være en tilbagevendende begivenhed. Missionen er, at Frost kommer til at være en fast vinter-begivenhed på musik-landkortet i mange år frem«.
»Vi har også en ambition om at bevæge os lidt uden for Københavns-området og lave nogle af vores arrangementer andre steder. I første omgang i resten af hovedstadsregionen, men på sigt kan det da være, at vi kommer til at lave det andre steder i landet også«.
»Rent størrelsesmæssigt så er vi jo vokset år for år. Det skal vi selvfølgelig justere i forhold til hvor meget vi kan bære. Vi lander på 21 arrangementer her i 2013, og det tror jeg er et meget fint niveau. Vi har ikke nogen plan om, at det skal blive dobbelt så stort i 2014. Det skal gerne udvikle sig stille og roligt, og hellere have færre gode arrangementer end en hel masse middelmådige«.
LÆS OGSÅ
Peter Sommer spiller nye sange i hemmelig kælder
Hvis du skulle opfordre den del af publikum, som stadig er i tvivl om, om de skal komme, hvad vil du så sige til dem?
»Jamen, hvis du godt kan lide at gå til livekoncerter, så får du her en oplevelse, som du normalt ikke ville få. Du vil komme til at se både danske og internationale bands af en ret høj kaliber, som du kan opleve ret intimt, hvor de spiller i en helt særligt udvalgt ramme, der passer lige præcis til deres musikalske udtryk. Så det skulle gerne blive en særlig koncertoplevelse på flere planer«.
Frost Festival løber af stablen fra den 8. februar til den 2. marts 2013.
Se hele programmet og køb billet lige
Nanna Jenner Jensen
fortsæt med at læse
Hyldede blomsterbørn: 60'ernes lyd var meget bedre end alt det nye
Festival præsenterer mørkekoncert og dans mellem dyr
Festival skabte tropisk magi i København
