Title: Islamister_advarer_kvinder_fra_DR-satire_Sjov_med
Date: 2013-01-17
Article Type: Medier
Author: Anders Hjort

Journalist
Det er ikke faldet i god jord, at fire unge indvandrerkvinder fra Iran, Jordan og Bosnien i DR's satireprogram 'Det Slører Stadig' går i kødet på både danskernes fordomme om muslimske kvinder og på muslimske kvinders indbyrdes fordomme.
I programmet debatterer Sara Al Naser, Ellie Joker, Naghme Ashabi og Ajla Prohic, som kvinderne hedder, blandt andet tørklæder, niqab og mødomme.
Og de gør det på en, mener flere seere, forfriskende og sjov måde.
Men langtfra alle er begejstrede for, at der her kastes et satirisk blik på fordomme om unge, muslimske kvinder.
En gruppe med navnet 'Kaldet til Islam' har lagt en video op på YouTube med titlen 'Modsvar til Det Slører Stadig'.
»Programmet overskrider grænserne inden for islam. Fire unge kvinder med muslimsk baggrund gør grin med islam. I det her program er de nedladende over for vores muslimske søstre. De håner vores søstre. De gør grin med tørklædet og niqab. De gør det for at tjene en masse penge«, lyder det indledningsvis i videoen fra gruppen af salafister (en ortodoks og fundamentalistisk sunni-muslimsk retning, red.), som blandt andet ønsker sharialov i Danmark.
LÆS ANMELDELSE
Burkaer og etnisk dating under lup
'Det Slører Stadig' blev sendt første gang den 10. januar og vises fremover hver torsdag.
Programmet er en serie på 15 afsnit, og her er kvinderne blandt andet på besøg hos muslimsk sexrådgivning og i Paradise Hotel i Saudi Arabien.
Hvert afsnit er opbygget af sekvenser med sketches, skjult kamera og iscenesatte hændelser. De fire etniske kvinder tager desuden alt fra burkaer, etnisk dating og muslimers forhold til flæskesteg under kærlig behandling.
Men det bør man ikke gøre, mener gruppen 'Kaldet til Islam'. I videoen på YouTube med modsvaret til 'Det Slører Stadig' udtaler en mand ved navn Abu Zakaria sig.
»Enhver muslim skal vide, at der er konsekvenser, hvis man laver sjov med islam. Ham eller hende, der gør grin med Allah, vil træde ud af islam, og der er ingen uenighed blandt de lærde om det her emne. Jeg vil komme med en påmindelse. Jeg vil opfordre enhver, der tror på Allah, til at boykotte programmet. Jeg selv og de (kvinderne i programmet, red.) skal søge tilgivelse, inden det er for sent. Det bliver for sent, når dødsenglen kommer og tager din sjæl«, siger han blandt andet.
Facebook-bruger: Luder på landsdækkende tv
På Facebook-siden for 'Det Slører Stadig' bliver der ligeledes ytret hårde ord mod kvinderne fra programmet.
»De piger har slet ikke noget med islam og gøre, det er så langt ude at gøre grin med tørklæde og religion.. boykot det program..typisk iranske piger..«, skriver Bedri Akcay-Delal.
En anden bruger, Abso Corleone, skriver: »Luder på landsdækkende tv«.
Mens endnu en Facebook-bruger, Aliya Hassan, skriver dette:
»I burde virkelig skamme jer, I Får jeres straf til Dommedagen inshaAllah, husk Allah ser og hører alt«.
Frygtløs komiker indkalder til offentlig stening - af sig selv
Nyt afsnit i aften
Samtidig er der dog på Facebook massiv støtte til programmet og de fire unge kvinder, Sara Al Naser, Ellie Joker, Naghme Ashabi og Ajla Prohic.
»Dejlig befriende satire, som laver sjov med alle de fordomme, der kan være i det danske samfund! Vidunderlige dygtige og smukke indvandrerpiger! Indvandrerfamilier burde være stolte af de 4 kloge piger!«, skriver Marian Leonhart Petersen.
En anden Facebook-bruger Martin Kehlet støtter også op om kvinderne i 'Det Slører Stadig'.
»Jeg holder på at I er alt for seje.. Hold ved, og hold ud! I skal ikke lade jer true.. Vi er mange mennesker der har brug for jeres humor.. Det er rigtigt rigtigt godt det i laver«, skriver han.
Det næste afsnit af 'Det Slører Stadig' vises på DR2 i aften klokken 21.50.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Omar Marzouk: Danske komikere har forsømt satiren
Pakistansk imam: Terror er uforeneligt med islam
Fatwa mod terrorisme skal bekæmpe radikalisering
