Title: Italiensk_legende_skamroser_Contador_og_revser_lan
Date: 2012-10-03
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

I italiensk cykelsport hersker en grundfæstet tradition for at ære tidligere koryfæer og tillægge deres ord anselig betydning. 
Derfor er det da også langt fra gået ubemærket hen, at Francesco Moser, der i sin storslåede professionelle karriere fra 1973 til 1988 blandt andet blev verdensmester, vandt Giro d'Italia og en stribe klassikere samt slog timerekorden, netop har fremført en sønderlemmende kritik af sine landsmænds bedrifter - eller mangel på samme - på den internationale scene i den nu snart overståede sæson.
Er ikke 22 mio. kr. værd
I et interview med avisen Il Gazzettino er Moser ikke mindst barsk overfor Italiens bedst placerede rytter på verdensranglisten, nr. 4 Vincenzo Nibali (Liquigas-Cannondale). 
»Nibali er en god rytter, men han er ingen champion. Der mangler meget endnu, før han er berettiget til den titel«, fastslår den 61-årige Moser, der undrer sig over, at Nibali i sit kommende job som holdkammerat med blandt andre Jakob Fuglsang på det kasakhiske Astana-mandskab angiveligt kan hæve en årlig gage på cirka 22 mio. kr. 
»I min tid fandtes langt bedre ryttere, men de tjente ikke tilnærmelsesvis det samme. I dag kan meget beskedne præstationer udløse forbløffende store summer«.
Specielt galt på klassikerfronten
»Ved VM kom Nibali aldrig for alvor ind i billedet, og under Tour de France, hvor han sluttede som nr. 3, angreb han meget, meget få gange, men koncentrerede sig om at følge med«. 
Generelt konstaterer Francesco Moser, at det står sløjt til med italiensk cykelsport specielt på klassikerfronten. 
»Vi er slet ikke konkurrencedygtige i øjeblikket, hvilket vi bl.a. så i lørdags i Il Lombardia, hvor italienerne forsvandt ud af billedet i den afsluttende fase«, lyder vurderingen fra Moser, der bortset fra én enkelt undtagelse heller ikke har meget tilovers for udenlandske rytteres formåen.
»I virkeligheden findes der i øjeblikket kun én rigtig stor mester, og det er spanieren Alberto Contador«.
»Englænderen Bradley Wiggins dominerede ganske vist Tour de France i år, men løbet var som skræddersyet til hans kvaliteter, og jeg tror ikke han vil have en chance overfor Contador på en anderledes rute«.
