Title: Italiensk_triumf_i_arets_første_klassikertest
Date: 2013-02-23
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med en uimodståelig finish, som satte hans belgiske ledsager i det afgørende to mands udbrud Stijn Vandenbergh (Omega Pharma-Quick Step) ud af spillet sikrede den 36-årige italiener Luca Paolini (Katusha) sig i sin 14. sæson som professionel karrierens fornemste sejr, da han susede over stregen som vinder af Omloop Het Nieuwsblad. 
Samtidig sørgede Paolini for en særdeles velkommen opmuntring til sin russiske arbejdsgiver Katusha efter den turbulente optakt til 2013, hvor holdet først blev nægtet ProTeam licens af etiske årsager for så for kort tid siden at blive lukket ind i det fine selskab igen af den internationale sportsdomstol CAS.
Udbrydergruppe på 10 mand afgjorde løbet
Paolinis triumf var den anden i år for Katusha, hvis spanske stjerne Joaquim Rodriguez sørgede for den første på en etape i Tour of Oman for en halv snes dage siden. 
Omloop Het Nieuwsblad, der er sæsonens første løb i Belgien og traditionelt betragtes som en vigtig test før de store forårsklassikere, afvikledes i bidende kulde, men med flittig aktivitet undervejs på de 200 km. Med ca. 30 km tilbage dannedes en frontgruppe på 10 ryttere, og ganske kort tid efter trådte Stijn Vandenbergh an på brostensstrækningen Lippenhovestraat. 
Kun Paolini var i stand til at sidde på hjul, mens Vandenberghs holdkammerat og Omega Pharma-Quick Steps måske bedste bud i den afsluttende fase, franskmanden Sylvain Chavanel, var tvunget til at holde sig i ro blandt de otte mand, som var blevet ladt tilbage.
Belgier var den store slider
Den belgisk-italienske duo øgede forspringet med Stijn Vandenbergh som den store motor, men i spurten var han prisgivet overfor den langt hurtigere italiener, der i fulde drag kunne nyde sin overraskende succes. 
Paolini er anerkendt som en meget værdifuld holdrytter, og han har tit opnået valg til den italienske VM-trup som hjælper for mere profilerede aktører. 
I 2004 fik han mulighed for at køre sin egen chance i finalen, og han erobrede i 2004 bronze efter spanieren Oscar Freire og tyskeren Erik Zabel i Verona, hvor han fem år tidligere kun var blevet besejret af landsmanden Leonardo Giordani ved U23 VM. 
Senest Paolini hyldedes som vinder var i 2009, da han vandt en etape i Settimana Lombarda samt endags løbet Coppa Bernocchi.
Boonen spillede aldrig nogen rolle
I dagens forfølgergruppe sejrede belgieren Sven Vandousselaere (Topsport Vlaanderen) et halvt minut efter Paolini i kampen om tredjepladsen foran briten Geraint Thomas (Sky), belgieren Greg Van Avermaet (BMC), italieneren Marco Bandiera (IAM), Chavanel og en af de store forhåndsfavoritter belgieren Jürgen Roelandts (Lotto-Belisol). 
Tom Boonen (Omega Pharma-Quick Step kom aldrig til at spille nogen rolle i løbet, og i det hele taget måtte adskillige af de store navne tage til takke med en anonym placering i det store hovedfelt, som satte over seks minutter til.
