Title: Ivan_Cuhra
Date: 2012-08-19
Article Type: Dødsfald
Author: •Julian Isherwood, formand for Den Udenlandske Presseforening i Danmark, skriver om Ivan Cuhra, Hirtshals, 76 år:
Ivan Cuhra, der var en af det tidligere Tjekkoslovakiets journalistiske frihedsfanebærere, er død efter længere tids sygdom. I de mørke dage, da Dubceks revolution blev slået hårdt ned af Sovjetunionen, blev Ivan ved med at sende radioprogrammer fra et skjul til det tjekkoslovakiske folk om de sovjetiske overgreb, der foregik rundt omkring i landet. 
Ivan var en journalist, der med frihed og livet som indsats var parat til at stå frem som et lys i en mørk tid. Efterhånden som diktaturets klamme hånd hårdhændet havde genovertaget magten, blev Ivan med sin hustru, Jarmila, der er fotograf, og sin lille søn Marek nødt til at flygte. Det blev Danmark, der tog imod den lille familie, og en Snekkerstenfamilie, der viste den varme og imødekommenhed, som den flygtende familie havde hårdt brug for. 
Familiens sommerhus ved Hirtshals blev Cuhrafamiliens første ’hjem’, indtil tingene kom i orden. Siden da har familien Cuhra holdt sig til det vendsysselske. I mange år var Ivan Cuhra en inspirerende og elsket lærer på Hjørring Gymnasium, hvor han efter Murens fald gjorde et stort arbejde med at skabe kontakt mellem gymnasieelever fra Tjekkiet og fra Hjørring og ikke mindst mellem landboforeningerne i de to lande. 
Han og hustruen, Jarmila, blev også snart nogle af de toneangivende kulturpersonligheder i området. Efter Murens fald blev den fængselsdom in absentia, som den tidligere udenrigsredaktør for statsradioen havde fået, slettet, og det var igen muligt at få kontakt til familien i Prag. Det blev til hyppige besøg i det tidligere hjemland, men altid med hjemrejse til Vesterhavet. 
Samtidig fik Ivan igen et arbejde hos den tjekkiske radio som korrespondent for Norden, og i 1997 blev han tildelt det polske ridderkors for sit ihærdige arbejde for og støtte til Lech Walesas Solidarnosc. 
Med Ivans død er en af dissidentheltene fra Europas mørke koldkrigstid gået bort, men hans minde er et journalistisk fyrtårn for de, som kæmper for den frie presse, ytringsfrihed og imod diktaturers åg.

