Title: Ja,_tillad_sexarbejdere_at_være_i_fagforening_og_a
Date: 2013-02-03
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

Efter lange overvejelser landede regeringen i 2012 på at afvise et forbud mod købesex. Det var en fornuftig beslutning af den simple grund, at et forbud ville gøre mere skade end gavn. 
Dermed er vi allerede inde ved kernen af substansen i en diskussion, der altid synes at dele partier og fløje på kryds og tværs: Der er næppe mange, som ikke gerne vil afskaffe narkoprostitution, trafficking og enhver form for tvangsprostitution. Dér, hvor vandene skilles, er, om man i højere eller mindre grad skal forbyde ENHVER form for prostitution, eller om en større grad af normalisering og videre legalisering af frivillig prostitution er mulig og hensigtsmæssig.
Alle vil nemlig hjælpe, men det er ikke al 'hjælp', der gavner dem, der skal hjælpes - sexarbejderne. 
Det turde imidlertid stå helt klart, at ganske uafhængigt af, hvad man måtte mene om prostitution, gavner en normalisering og bedre rettigheder de prostituerede, hvorimod en fortsat marginalisering, kriminalisering og stigmatisering INGEN gavner. 
Derfor er det opløftende, at De Konservative foreslår at lovliggøre sexarbejderes fulde ret til medlemskab af en fagforening og a-kasse. Det er yderligere et skridt ud af skyggerne og en håndsrækning til de prostituerede. 
Partiets arbejdsmarkedsordfører Mai Henriksen udtaler: »I dag er det tilladt at købe og sælge sex, men på trods af det anerkender vi ikke prostitution som et erhverv, og det betyder, at de prostituerede ikke har de samme rettigheder som andre har på arbejdsmarkedet. Det betyder, at de konstant er fanget i en gråzone uden rettigheder, og det er ikke rimeligt. De har brug for, at der kommer ordentlige, kontrollerede forhold, så de kan organisere sig og få et talerør på lige fod med alle andre i Danmark.« (
Politiken.dk, 1.2.2013
). 
Seksualpolitisk Forum udtrykker sin opbakning i en pressemeddelelse: »At give rettigheder til sexarbejdere, uanset baggrund, vil være et stort og vigtigt skridt hen imod en total afkriminalisering af erhvervet, som også anbefalet af FN og en række fremtrædende forskere. (…) Det kan i den forbindelse undre, at store dele af den danske fagbevægelse og venstrefløj har plæderet mere for kriminalisering af prostitution end for faglige rettigheder til sexarbejderne. Et flertal af samtlige partiers vælgere ønsker i øvrigt, at der gives rettigheder til sexarbejderne.« 
Det burde sådan set for længst være foreslået af et parti, der i forvejen prioriterer rettigheder på arbejdsmarkedet højt, men det blev så De Konservative, der skulle præsentere dette nøgterne forslag - som egentlig slet ikke burde være kontroversielt. 
Debatten om de prostitueredes rettigheder synes imidlertid næsten altid at blive gjort til en KØNSpolitisk problemstilling, hvilket er problematisk. Spørgsmålet om faglig organisering hører nemlig med rette under arbejdsmarkedspolitikken og berører både mandlige og kvindelige sexarbejdere, der selvfølgelig her er i samme båd. 
Hvis visse politikere fik deres arbejdsmarkedspolitiske hat på i stedet for den kønspolitiske, ville de måske lettere kunne se, hvor umiddelbart fornuftigt De Konservatives forslag er. 
For hvad end man ønsker sig eller ikke ønsker sig et samfund, hvor prostitution er en saga blot, burde ikke være udslagsgivende for en stillingtagen til, om ordentlige arbejdsmarkedsvilkår og -rettigheder er gavnlige eller ej. At modsætte sig disse rettigheder FJERNER IKKE prostitution, det BEGRÆNSER heller ikke prostitution - men at slutte op om De Konservatives forslag gavner til gengæld de prostituerede. 
Og er det ikke dem, både tilhængere og modstandere af prostitution hævder, at de vil gavne? 
Desværre er det kun automatpiloten, der taler, når f.eks. De Radikales Marlene Borst Hansen stærkt forarget tager afstand fra De Konservatives forslag og sågar sammenligner sexarbejdere med »pushere« (
Information, 1.2.2013
). 
Men hov, var De Radikale ikke et parti, der har et stærkt kritisk forhold til nedsættende generaliseringer om hele samfundsgrupper i den politiske debat? 
Kom nu videre og se i øjnene, at De Konservatives forslag blot er et beskedent bidrag til at gøre livet lidt lettere for sexarbejdere. Hverken mere eller mindre. 
Sætter det et punktum for narkoprostitution og trafficking? Selvfølgelig ikke. Men det kan vel ikke være et argument for IKKE at forbedre sexarbejdernes vilkår, at man ikke løser alle problemer relateret til prostitution? 
APROPOS 
>
Frihed til frivillig købesex, hjælp ud af tvangsprostitution
