Title: Jagten_pa_lykke_gør_os_ulykkelige
Date: 2013-01-26
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afGry Koefoed

Journalist
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
D
u skriver i din bog, at det moderne menneske er ulykkeligt over ikke at være lykkeligt. Hvad mener du med det, Darrin McMahon?
»Det er, ligesom når du prøver at falde i søvn om aftenen. Du kan øge dine chancer for at falde i søvn for eksempel ved fysisk træning, eller ved at undlade at se på noget, der stresser dig, inden du går i seng. Men hvis du ligger i din seng og siger: Jeg skal sove, jeg skal sove, er det meget sandsynligt, at du ikke falder i søvn. At jagte lykken er på mange måder det samme. Der er selvfølgelig ting, man kan gøre for at blive mere tilfreds og lykkelig i sit liv. Men jeg mener, at vi i vores kultur er besat af tanken om at skulle være lykkelige, så meget, at det bliver et problem for os, og det bliver selvødelæggende«.
Er lykken målet eller vejen?
»På mange måder mener jeg, at det er vejen. Det er en anden flygtig ting i vores kultur, at vi har den her opfattelse af lykken som noget, vi kan opnå og vinde. Det mener jeg er en illusion. Hvis vi har nogen som helst kontrol over lykken, skal den starte nu og ikke, når vi når til et bestemt sted«.
Hvorfor bliver vi ulykkelige af at stræbe efter noget, der er godt?
»Hvis du konstant er bekymret over lykken, så har den en tendens til at forsvinde. Jeg er mest lykkelig, når jeg ikke tænker over den, når jeg er optaget af andre ting. Man kan rejse eller spille klaver osv. Aktiviteter trækker på dine styrker som individ; når man engagerer sig fuldt ud, kan man pludselig standse op og tænke ’wow, det her er virkelig vidunderligt’, også selv om årsagen til, at du gik i gang i første omgang, ikke var for at blive lykkelig«.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
