Title: Jakob_Fuglsang_styrker_sin_status_som_Tour-kaptajn
Date: 2013-02-20
Article Type: Cykling
Author: Med en dristig og kraftfuld satsning på nedkørslen fra dagens sjette og sidste stigning lykkedes det Jakob Fuglsang (Astana) at sikre sig både sin tredje top-10-placering i træk og bevare den samlede sjetteplads, da Vuelta a Andalucia i dag sluttede med den 182,7 km lange kongeetape fra Lucena til Rincon. 
Den 27-årige dansker nåede med 10 km tilbage op til otte af de bedst placerede i klassementet, der havde skilt sig ud i front kort før toppen af Puerto de La Pasa, hvorfra der endnu var 14 km til mål. 12 mand kæmpede om sejren
Inden selve finalen fik yderligere tre ryttere tilslutning, så opgøret om sejren stod mellem 12 mand, og i det udsøgte selskab triumferede indehaveren af førertrøjen, sidste års vinder af løbet Alejandro Valverde (Movistar). 
Nærmest til at true den 32-årige spanske stjerne i spurten var sloveneren Simon Spilak (Katusha), den italienske veteran Davide Rebellin (CCC), hollænderen Bauke Mollema (Blanco) og belgieren Sander Armée (Topsport Vlaanderen), mens Jakob Fuglsang krydsede stregen som nr. 9. 
Det medførte ingen afgørende ændringer i det overordnede facit, hvor Valverde på podiet havde selskab af belgieren Jurgen Van den Broeck (Lotto-Belisol) og hollænderen Bauke Mollema, som var slået med henholdsvis 7 og 11 sekunder. Kun to fra top 10 ikke med i front
De eneste fra top-10 inden etapen, der ikke befandt sig i det førende dusin, var spanieren Luis Angel Mate (Cofidis) og den dobbelte franske etapevinder Jonathan Hivert (Sojasun), men eftersom de begge var placeret efter danskeren, havde denne ingen mulighed for at avancere fra sjettepladsen 19 minutter efter Valverde.

Det var på vej op ad Puerto de La Pasa, at der for alvor begyndte at ske noget, efter at hollænderne Tom Dumoulin (Argos-Shimano) og Stef Clement (Blanco), der var langt bagud sammenlagt, havde været i udbrud det meste af etapen.
De havde en overgang et forspring på næsten ni minutter, men blev hentet 18 km fra mål, da løbets overordnede hovedpersoner tog kommandoen.
Valverde havde assistance af colombianeren Nairo Quintana, Mollema af Robert Gesink og Jurgen Van den Broeck af Bart De Clercq, mens Fuglsang i denne afgørende fase var på egen hånd, hvilket han altså også formåede at mestre.
