Title: Jakob_Fuglsang_satser_pa_champagnefest
Date: 2013-04-20
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
liège
Med overbevisende kørsel på den afsluttende, stejle klatretur i Giro del Trentino kastede italieneren Vincenzo Nibali (Astana) sig i fredags ud i en dobbelt champagnefest som vinder af både etapen og det samlede klassemenet. 
Og Nibalis danske holdkammerat Jakob Fuglsang tror på, at italieneren, der straks efter finalen satte kursen mod Belgien, kan sørge for, at det kasakhiske mandskabs klassikertrup også efter Liège-Bastogne-Liège får anledning til at skåle i de gyldne dråber.
Nibali og Iglinskiy skal vente længst muligt
»Nibali kommer i glimrende form, og der er ingen tvivl om, at han bliver vores bedste bud på sejren. Og jeg mener også, at han hører til løbets største favoritter«, konstaterer den 28-årige dansker, der stadig selv føler sig så godt kørende, at han regner med at kunne spille en fremtrædende rolle. 
»Vi har et virkeligt stærkt hold her, og derfor kan det også være vanskeligt at lægge en taktik. Men som jeg ser det, vil det nok komme til at handle om, at Nibali og sidste års vinder Maxim Iglinskiy venter længst muligt med at spille deres kort ud«.
Er klar til at satse efter La Redoute
»Det kan åbne mulighed for, at Enrico Gasparotto og jeg får chancen for at gå med i et udbrud lige efter La Redoute stigningen. Der falder der som regel lidt ro over gemytterne, og er der basis for et fremstød på det tidspunkt, er jeg i hvert fald indstillet på at satse«. 
»Der vil da være endnu lidt over 35 km til mål, og jeg kan så håbe på, at det vil vare så længe, før der bliver organiseret en forfølgelse, at udbruddet holder hjem«. 
»Det vil være et ideelt scenario for mig personligt, men det er da sandsynligt, at flere hold vil gøre alt for at kontrollere udviklingen helt frem til foden af den sidste stigning Côte de Saint-Nicolas«.
Rodriguez med det stærkeste hold
»Ikke mindst Katusha vil nok se en fordel i det, og går det på den måde, er der lagt op til, at Joaquim Rodriguez rykker på det stejle stykke og får så stort et forspring, at han holder de sidste godt fem km hjem«. 
»Spanieren er min favorit, hvis jeg skal pege på en uden for vores egen lejr. Der er andre som Alejandro Valverde og Philippe Gilbert, men jeg tror, at Rodriguez har et stærkere mandskab end de andre«. 
»Forhåbentlig kan vi imidlertid sætte en stopper for konkurrenternes planer, og hvis det nu ikke kan blive mig selv, vil det være fantastisk af fejre en Nibali-sejr«, siger Fuglsang med et smil, inden han går ind til den traditionelle præsentation dagen før starten.
