Title: Jakob_Fuglsang_har_sat_Danmark_pa_verdenskortet
Date: 2013-04-02
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Ud over at sikre et særdeles fordelagtigt udgangspunkt til de videre strabadser, hvilket utvivlsomt er langt det vigtigste, sørgede Jakob Fuglsang (Astana) med sin femteplads på 1. etape i Baskerlandet Rundt også for at sætte Danmark på cykelsportens verdenskort. 
 På den 33. konkurrencedag i WorldTour-sammenhæng fordelt på fem etapeløb og fire endags-arrangementer, indbragte placeringen i den hektiske finale nemlig det første danske point til verdensranglisten, og Danmark blev dermed det 26. land, som registreredes i det globale nationshierarki.
Endnu langt op til tiendepladsen
Endnu er der kun tale om en sidsteplads med et enkelt point, og der er fortsat milevidt op til den placering mellem de 10 bedste – nr. 10 er i øjeblikket af Australien med 145 point, mens Spanien er helt i tip med 395 – som kræves for at komme i betragtning til uddeling af det maksimale antal VM-startpladser. 
 Nu er isen imidlertid omsider brudt, og Fuglsangs meget målrettede indsats på gårsdagens etape giver anledning til realistiske forhåbninger om, at han vil kunne slutte udfordringen i det nordlige Spanien på en af de 10 øverste positioner, hvilket også udløser ranglistepoint.
Chris Ankers rolle klart defineret
Dem bliver det gengæld næppe mange af til løbets to andre danske deltagere Chris Anker Sørensen (Team Saxo-Tinkoff) og Brian Vandborg (Cannondale). 
 De krydsede målstregen side om side som nr. 105 og 106 med et minus på 3.09 minutter, og for Chris Ankers vedkommende leverede etapen et klokkeklart bevis om, at hans rolle i Baskerlandet Rundt udelukkende handler om at være til mest mulig nytte for holdkammeraten Alberto Contador. 
 Det slid gav også fint udbytte, eftersom Team Saxo-Tinkoff var et af de blot ni mandskaber, som var repræsenteret i den gruppe på 17 ryttere, som nåede i mål med et forspring på fem sekunder til den næste lille gruppe anført af sidste års vinder Samuel Sanchez (Euskaltel).
Optimistisk omkring fortsættelsen
»Jeg er særdeles tilfreds med starten på løbet og er ikke overrasket over, at etapen i går blev så hård og hektisk, for sådan er det næsten altid i Baskerlandet Rundt«, konstaterer Alberto Contador, der går ud til dagens 170,2 km lange 2. etape på en samlet syvendeplads.
Blandt dem, der ligesom Samuel Sanchez allerede er fem sekunder efter, er den belgiske verdensmester Philippe Gilbert (BMC), Garmin-Sharps canadiske Giro d’Italia vinder Ryders Hesjedal og hans amerikanske holdkammerat Andre Talansky, italieneren Damiano Cunego (Lampre) og franskmanden Jean-Chrisophe Peraud (Ag2r).
Spanieren Igor Anton (Euskaltel) har sat 12 sekunder til, landsmanden Haimar Zubeldia (RadioShack) 19, belgieren Thomas De Gendt (Vacansoleil) 53, luxembourgeren Andy Schleck (Radioshack) 1.01 minut, belgieren Maxime Monfort (RadioShack) 2.07, samt schweizeren Michael Albasini (Orica-GreenEdge) og spanieren Daniel Navarro (Cofidis) 8.54.
På de forestående 170,2 km fra Elgoibar til Vitoria ventes ikke de store udsving, men sådan lød vurderingen også inden gårsdagens etape, som alligevel mundede ud i en overvældende portion dramatik.
