Title: Jakob_Fuglsangs_nye_hold_fik_hul_pa_bylden
Date: 2013-02-27
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Indtil i dag var Jakob Fuglsangs ny arbejdsgiver Astana et af de fire mandskaber ud af de i alt 19 med ProTeam status, som endnu ikke havde vundet i denne sæson. 
Men efter den 149,8 km lange 7. etape i Tour de Langkawi, er det nu kun spanske Euskaltel, amerikanske Garmin-Sharp og hollandske Vacansoleil, der hører hjemme i denne lidet eftertragtede kategori blandt holdene i det fineste internationale selskab. 
På de malaysiske landevejene lykkedes det nemlig omsider den 23-årige italienske sprinter Andrea Guardiani, der ligesom danskeren er ny hos Astana, at give det kasakhiske kollektive anledning til jubel.
Har været lige ved flere gange
Det skete, da han susede først over stregen i massespurten med så stærke afsluttere som landsmandeen Francesco Chicchi (Vini Fantini), litaueren Aidis Kroupis (Orica-GreenEdge), australieren Allan Davis (Orica-GrenEdge), briten Andrew Fenn (Omega Pharma-Quick Step), australieren Graeme Brown (Blanco) og franske Bryan Coquard (Europcar) på de næste pladsen. 
Hidtil har Guardini ellers måttet nøjes med at være lige ved i Tour de Langkawi, hvor det bl.a. er blevet til to andenpladser, en tredje og en sjette, ligesom det heller ikke var lykkedes ham at stryge helt til tops i Tour Down Under og Tour of Qatar. 
Fra første færd har der hos Astana været næret særlige forventninger til den unge italieners indsats i Malaysia, eftersom han de to foregående sæsoner har vundet i alt 11 etaper i Tour de Langkawi. 
Og i dag stemte alt altså igen for Guardini, der fik sin første optræden på den globale scene, da han i 2010 kørte på prøve for ISD-Neri i Post Danmark Rundt. 
Det medførte ikke den store succes, idet han måtte udgå undervejs, men indsatsen var tilstrækkelig til at sikre ham kontrakt de to følgende sæsoner hos Vini Farnese.
Dansker er fortsat nr. 8 sammenlagt
Etapen fik ingen indflydelse på den samlede stilling, eftersom 113 af de 125 tilbageværende ryttere var med hjem i første gruppe. 
Det betyder, at colombianeren Julián Arredondo (Team Nippo) stadig er indehaver af førertrøjen 1.15 minut foran hollænderen Pieter Weening (Orica-GreenEdge) og med 2.10 ned til spanieren Sergio Pardilla (MTN). 
Danske John Ebsen kom i mål som nr. 57, og han går ind til de sidste tre etaper som nr. 8 i klassementet 2.55 minutter efter den førende sydamerikaner.
