Title: Jakob_Fuglsang_far_stjernestatus_i_nyt_job
Date: 2012-08-16
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter en sæson uden deltagelse i en eneste af de tre store nationale rundture, kan den 27-årige danske etapeløbsspecialist Jakob Fuglsang, om alt forløber planmæssigt, imødese en helt anderledes fremtrædende rolle på den store internationale scene i de kommende tre sæsoner. 
 Fuglsang har nemlig netop indgået en aftale frem til og med 2015 med det kasakhiske Astana mandskab, og italieneren Giuseppe Martinelli, som er holdets sportslige leder, lægger ikke skjul på, at han nærer skyhøje forventninger til sin danske nyerhvervelse.
En hjørnesten i Astanas planlægning
»Engagementet af Fuglsang udgør en hjørnesten i vores planlægning af fremtiden«, fastslår Martinelli på Astanas hjemmeside. 
»Danskeren er endnu ung og har spændende udviklingsmuligheder, og efter at vi tidligere hyrede Vincenzo Nibali og fortsat råder over Janez Brajkovic har vi kaptajner til både Tour de France, Giro d’Italia og Vuelta a Espana«. 
 Martinelli kommer ikke ind på, hvordan rollerne skal fordeles, men at der virkelig bliver satset på Fuglsang, hersker der ingen tvivl om.
Faldt i unåde efter at have sagt sin mening
Og dermed er danskeren fuldt berettiget tilbage i den position, som uoverensstemmelser med bossen på det luxembourgske RadioShack Nissan, belgieren Johan Bruyneel, på urimelig vis fratog ham. 
 Fuglsang var udset til at være kaptajn i Giro d’Italia, men måtte melde fra på grund af en skade. Op mod Tour de France viste han glimrende form, men kom ikke i betragtning, og da han offentligt tilkendegav sin mening om den sag, faldt han i unåde hos Bruyneel. 
 Da Fuglsang samtidig luftede sandsynligheden af, at han ville skifte hold, ekspederede belgieren ham ud i kulissen forstået på den måde, at danskeren ikke længere ville blive udtaget til de WorldTour løb, hvor der er mulighed for at score verdensranglistepoint.
Fire sejre i denne sæson
Det slog imidlertid ikke Fuglsang ud, og i stedet for at surmule over forbigåelsen, sendte han med en samlet triumf i Østrig Rundt et klart signal til Bruyneel om, at han havde styrken til også at kunne begå sig i Tour de France. 
 I alt er Fuglsang noteret for fire sejre i år. Han vandt også kongeetapen i Østrig, ligesom han sluttede som samlet nr. 1 i Tour de Luxembourg. Desuden sikrede han sig det nationale mesterskab i enkeltstart. 
 Dermed deler han topscorerværdigheden hos RadioShack-Nissan med den schweiziske tempokonge, der ligeledes er registreret for fire af de 12 gevinster, truppen fra storhertugdømmet har hjemført.
Har også ansat ung italiensk sprinter
Samtidig med offentliggørelsen af kontrakten med Jakob Fuglsang oplyser Astana, at den 23-årige italienske sprinter Andrea Guardini er på lønningslisten fra næste sæson. 
 Guardini, der slog igennem med et brag i sin debutsæson 2011 ved at vinde 11 løb, har hidtil kørt for Farnese Vini. 
 I år år det blevet til ti førstepladser med sejren på 18. etape i Giro d’Italia som den fornemste.
