Title: Jakob_Fuglsang_viser_fin_VM-form
Date: 2012-08-27
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Selv om Jakob Fuglsang af sin arbejdsgiver RadioShack-Nissan er tvunget væk fra de mest betydende løb i sæsonens afsluttende fase, fortsætter han med at dokumentere, at han har sin naturlige plads i den internationale elite. 
Den 27-årige dansker sluttede på en samlet sjetteplads i US Pro Cycling Challenge 1.24 minut efter den sejrende amerikaner Christian Vande Velde (Garmin-Sharp) og sender dermed opmuntrende signaler om, at formen er fin frem mod VM i Holland om knap fire uger.
Chris Anker Sørensen er tilbage
Fuglsang er sammen med Matti Breschel (Rabobank) og Chris Anker Sørensen (Saxo Bank-Tinkoff Bank), de sandsynlige danske repræsentanter ved den lejlighed, efter at Nicki Sørensen (Saxo Bank-Tinkoff Bank) har givet udtryk for, at den opgave ikke indgår i hans planer.
Chris Anker Sørensen gjorde i går comeback i WorldTour løbet Grand Prix Plouay efter sit uheld i Tour de France og sluttede i det store hovedfelt på 80 mand, som noteredes for et minus på fem sekunder til den norske sejrherre Edvald Boasson Hagen (Sky). 
Danskeren, der hædredes som Tourens fighter, fortsætter i de to canadiske WorldTour løb Grand Prix Québec og Grand Prix Montréal 7. og 9. september.
Nervepirrende enkeltstartsfinale
Det syv dage lange US Pro Cycling Challenge mundede ud i en nervepirrende finale på enkeltstarten over 15,3 km i Denver. 
Sidste års vinder, veteranen Levi Leipheimer (Omega Pharma-Quick Step), stillede op i førertrøjen, men måtte tage til takke med den samlede tredjeplads overtrumfet af sine amerikanske landsmænd Christian Vande Velde (Garmin-Sharp) og Tejay Van Garderen (BMC). 
Temporidtet vandtes af det amerikanske stortalent Taylor Phinney (BMC) i 17.25, mens Vande Velde og Van Garderen besatte de næste pladser slået med henholdsvis 10 og 19 sekunder.
Fuglsang nr. 13 på enkeltstarten
Leipheimer fightede indædt, men forgæves og blev henvist til niendepladsen besejret med 43 sekunder. 
Det betød at Vande Velde strøg til tops i det overordnede klassement, mens Van Garderen og Leipheimer på de to andre podiepladser var henholdsvis 21 og 24 sekunder bagud. 
Jakob Fuglsang blev nr. 13 på enkeltstarten slået med 50 sekunder af Phinney, og sammenlagt havde han foruden de tre amerikanere også sin tyske holdkammerat Andreas Klöden og sin kommende slovenske Astana-kollega Janez Brakovic foran sig. De to var 1.08 og 1.24 minut efter Vande Velde.
Første sejr i over tre år
For Christian Vande Velde var det den første sejr, siden han i marts 2009 vandt 4. etape i Paris-Nice, og det var blot den 36-årige amerikaners syvende gevinst i den professionelle karriere, der indledtes i 1998 på US Postal. 
Inden Vande Velde kastede sig over landevejen, havde han udfoldet sig på banen. Han var som amatør en hyppig gæst i Danmark, og i 1996 var han med til at sikre USA bronze i 4 km holdforfølgelsesløb ved VM i Manchester.
Med i Lance Armstrongs første Tour-triumf
Christian Vande Velde medvirkede i det første af Lance Armstrongs syv succesrige Tour de France felttog i 1999, men skiftede i 2004 til Liberty Seguros. 
Her blev han kun et enkelt år og kørte fra 2005 i tre sæsoner for Team CSC, hvor han i 2006 sejrede sammenlagt i Tour de Luxembourg, inden han i 2008 skiftede til sin nuværende arbejdsgiver.
