Title: Jamie_Smith_sparkede_vildskaben_ind_i_Falconersale
Date: 2012-11-26
Article Type: Koncertanmeldelser
Author: Pernille Jensen

Pernille Jensen
Det sker ellers så godt som aldrig.
Men det var trommeslageren, der var stjernen, da den engelske trio The xx gæstede et udsolgt Falconer Salen søndag aften. Hvis man da overhovedet kan kalde Jamie 'xx' Smith trommeslager. Han er nærmere beatmager. Pulsen i bandets musik.
LÆS OGSÅ
På plade, men også i høj grad på scenen i den store sal på Frederiksberg, hvor han med en underspillet ekvilibrisme lossede en tiltrængt understrøm af liv og vildskab ind i den musik, der på The xx's seneste album, 'Coexist', ikke rigtig formåede at komme helt op i de højere luftlag, hvor det prisbelønnede debutalbum fra 2009 stadig regerer.
Mesterlig finesse
Der har ellers floreret talrige rygter om, at 'Coexist' ville tage lyden af The xx i en mere 'clubbet' retning i tråd med netop Jamie Smiths soloarbejde, hvor han under navnet Jamie xx har remikset og produceret for en bred række af popmusikkens største navne som Adele, Florence and the Machine, James Blake og Drake. Det lød lovende.
Men sådan gik det ikke.
Til gengæld var det, som om The xx havde besluttet sig for at sparke noget liv ind i sangene på scenen, hvilket især kunne høres på en fremragende tretrinsraket, der ramte helt perfekt i sidste halvdel af koncerten og bestod af 'Night Time', 'Swept Away' og 'Shelter'.
LÆS OGSÅ
De tre sange blev vævet sammen med mesterlig finesse af den duknakkede og notorisk generte Smith, som fremtryllede sensibelt bløde houseelementer og håndspillede drum-pad-beats fra sin medbragte maskinpark, der ud over de elektroniske trommer bestod af en blanding af forskellige beatremedier, samplere samt en række bækkener og et par paukelignende trommer.
Også 'Heart Skipped a Beat', 'Infinity' og 'VCR' fik smukke, effektive overhalinger, ligesom 'Fantasy' var blevet udstyret med en ond, ond coda med et basbeat så brutalt, at aftensmaden blev rykket rundt i mavesækken.
Savnede et los
Det var dog ikke alle trioens forsøg på at intensivere repertoiret, der fungerede lige godt. Det var en noget sløset version af 'Crystallised' et ærgerligt bevis på, hvor Sims basspil stak af fra Smiths grundrytme og gav sangen et lidet flatterende slingrende præg.
Af de nye numre stod den irriterende statiske 'Reunion' så stille, at det føltes, som om man kunne tippe den bagover. Her savnede man et los fra elektronikken.
LÆS OGSÅ
Samtidig var det heller ikke sangerinde og guitarist Romy Madley Crofts bedste aften. Hun glemte noget af teksten til 'Sunset' og sang ikke altid lige rent.
Alligevel var det hendes stemme, der krøb mest mærkbart ind under huden med sin skælvende poesi, der står i smuk kontrast til den anden sanger og bassist Oliver Sim, der har en mere dyb og sikkert croonende vokal, der blev en smule unuanceret i længden.
Pernille Jensen
fortsæt med at læse
FROST Rangleklods udfordrede publikum med elektroniske popvibrationer
FROST Foxygen ramte plet i tætpakket Bremen
FROST Martin Ryum bryder stilheden med bidende inderlighed
