Title: Jan_Kyst_Madsen
Date: 2012-11-21
Article Type: Fødselsdage
Author: Overlæge dr.med. Jan Kyst Madsen, Gentofte Hospitals Hjertemedicinske afdeling, deltager som fagperson, rådgiver, debattør og meningsdanner inden for kardiologien, såvel når det drejer sig om behandlings- som forskningsmæssige emner, ligesom han sidder i mange udvalg og har bestridt centrale formandsposter inden for den hjertemedicinske verden. Jan Kyst Madsen har siden 1988 har været fast konsulent for Hjerteforeningen. 
Jan Kyst Madsen blev læge i 1979, speciallæge i kardiologi og intern medicin i 1991 og 1992 og blev i 1992 overlæge på Kardiologisk Laboratorium på Rigshospitalet. Senere var han frem til 2005 leder af Kardiologisk Laboratorium, hvor han var med til at indføre rutinemæssig ballonudvidelse af hjertets kranspulsårer. 
Kendetegnende for Jan Kyst Madsens virkelyst skiftede han i 2005 græsgang og blev leder af den samlede Hjertemedicinske afdeling på Gentofte Hospital. Her tilførte han afdelingen en øget forskningsmæssig aktivitet, ligesom den daglige behandlingsmæssige aktivitet steg. Jan Kyst Madsen stoppede som ledende overlæge i slutningen af 2011 og helliger sig nu patientbehandlingen. 
 Jan Kyst Madsens primære arbejdsområde er den ’invasive kardiologi’, hvor han udfører kranspulsåre-undersøgelser og gennemfører ballonudvidelser hos patienter med hjertekrampe eller tegn på blodprop i hjertet. 
Kranspulsåresygdommen og behandlingen heraf har været Jan Kyst Madsens primære forskningsområde, og han har været forfatter eller medforfatter til mere end 140 videnskabelige artikler i internationale tidsskrifter, ligesom han har virket som vejleder for yngre kolleger, i disputats og ph.d.-forløb. Jan Kyst Madsen blev selv dr.med. i 1989, hvor han forsvarede sin disputats om ’Risikoen for patienter indlagt med akutte hjertesmerter’. 
Jan Kyst Madsen har siddet i styringsgrupper i nationale store forskningsprojekter og været med til at motivere mange af landets hospitaler til at samarbejde om fælles undersøgelser, som har resulteret i ændrede behandlingsmuligheder for hjertepatienter.

Således var Jan Kyst Madsen en af hovedmændene bag den første epokegørende Danami-undersøgelse fra 1996, hvis resultat medvirkede til, at patienter med tegn på iltmangel til hjertemusklen efter blodprop i hjertet behandlet med blodpropopløsende medicin fik tilbud om ballonudvidelse. Jan Kyst Madsen fik Dansk Cardiologisk Selskabs forskerpris i 1999. 
Fødselaren har siddet i flere udvalg og råd i Sundhedsstyrelsen og er i øjeblikket medlem af udvalg om Sundhedskvalitet og Pakkeforløb. Han var medlem af Sundhedsstyrelsen særlige Hjertefølgegruppe fra 1996 til 2008; et udvalg, som har haft afgørende betydning for etablering af moderne behandling af hjertesygdomme i Danmark.
