Title: Jeg_er_stolt_af_at_støtte_regeringen
Date: 2013-03-19
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afTobias Nørresø Haase

Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
S-SF-R-regeringen bliver konstant beskyldt for, at den bryder løfter, svigter kerneværdier og fører borgerlig politik. Jeg føler det nødvendigt som en af de vælgere, der bragte regeringen til magten, at tage til genmæle. 
Ganske rigtigt blev S-SF-planen 'Fair løsning' ikke til noget. Men da sammensætningen af Folketinget efter valget jo heller ikke gav mandat til dens gennemførelse, er det vel meget godt set gennem demokratiske briller? 
Et andet valgløfte fra flere af de tidligere oppositionspartier var imidlertid et opgør med blokpolitikken. Og her har regeringen leveret.
LÆS OGSÅ
S bløder medlemmer, mens DF labber i sig
Eksempelvis i form af energiforliget og skattereformen, hvor der måske i et vist omfang blev givet køb på rød/grønne principper, men til gengæld blev opnået bred politisk enighed og dermed stabilitet i årene fremover. Og dette er vel essensen af et opgør med blokpolitikken!
Hensyn til mindretallets meninger frem for et flertalsdiktatur. Jeg er som vælger stolt af at have bidraget til denne ændring.
 Reduktionen i dagpengeperiode samt forslag til bl.a. kontanthjælpsreform er blevet udlagt, som at de svageste i samfundet bliver svigtet af regeringen. 
Der hersker ingen tvivl om, at livet for disse mennesker er blevet sværere som følge af krisen. Men hvis en liberal/borgerlig regering havde været ved magten, må man på baggrund af disse partiers skærpede ideologiske retorik forstå, at der ville være blevet taget langt mindre hensyn til de svageste.
LÆS OGSÅ
Katastrofemåling: SF har aldrig ligget lavere
At regeringen fører en borgerlig økonomisk politik synes at være blevet et faktum i medierne. Men jeg er uforstående over for præmissen om, at den ene eller anden side af Folketinget har eneret på en økonomisk ansvarlig politik. Det har aldrig været socialdemokratisk politik at lade økonomien sejle. 
Derimod har en fornuftig økonomisk politik altid været grundlaget for velfærdsstatens beståen. 
Og jeg er tryg ved, at regeringen, i en tid hvor velfærden af økonomiske hensyn skal ses efter i sømmene, består af partier, der oprigtigt mener, at 'velfærdsstaten' ikke er et bandeord, men derimod et enestående redskab til at sikre, at alle uanset baggrund og indkomst har mulighed for at få en uddannelse og klare sig i livet til gavn for vores alle sammens fremtid. 
Jeg er stadig stolt af mit valg.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
