Title: Jelved_Kunsten_skal_redde_udkantsdanmark
Date: 2013-03-11
Article Type: Kultur
Author: Mikkel Vuorela

Journalist
Nationalmuseet er så småt i gang med at lukke ned for dagen, da Marianne Jelved dukker op i den luftige, glasdækkede forhal. Kulturministeren, der helt fra begyndelsen har luftet det synspunkt, at kultur er det, der kitter nationen sammen, har valgt Danmarks kulturhistoriske skatkammer som ramme for interviewet. 
Her tre måneder efter hun tiltrådte, vil ministeren fortælle om, hvad det er for en kulturpolitik, hun vil arbejde for.
LÆS OGSÅ
Jelved om Radio24syv: Har den kanal overhovedet nogen gang på jorden?
Og én ting, det er let at konstatere, er, at skønt Marianne Jelved deler parti med sin forgænger Uffe Elbæk, har hun bragt et andet kultursyn med sig ind i ministeriet. Det handler om, hvad kunsten skal bruges til - eller rettere, hvad den ikke skal bruges til: for kunsten har værdi i sig selv.
Formålet er ikke at skabe arbejdspladser
»Kunst påvirker den, der ser kunsten og oplever kunsten på sin måde. Det skal ikke nødvendigvis føre til, at nogen opretter en virksomhed, at der kommer en forretning ud af det. Kunst har lov at være kunst«, siger hun. 
»Selvfølgelig er det klart, at en kunsthåndværker kan tjene penge, hvis hun sælger sine smykker, men det er ikke nødvendigvis det, der er formålet med, at vi har kunst i verden - at det skal skabe arbejdspladser. Kunsten er noget i sig selv«.
Og hvad betyder det syn kulturpolitisk?
»Det er en understregning af, at vi skal have respekt for det, som kunsten er. Deri ligger også det politiske signal, at jeg ikke er den, der siger, at alt, hvad kunstnerne laver, skal resultere i flere arbejdspladser«.
LÆS OGSÅ
Brügger og Bertelsen slår tilbage mod Marianne Jelved
Din forgænger Uffe Elbæk koblede kultur med innovation, vækst og arbejdspladser, og da han havde siddet tre måneder, sagde han, at »kultur er erhverv«. Hvad skal der ske med hele det her vækstparadigme?
»Det vil jeg ud af. Jeg går ind for vækst og ind for, at man respekterer kunst som erhverv, men kunsten har en værdi i sig selv og skal ikke nødvendigvis altid kunne spændes for en vogn og skabe arbejdspladser«.
Behøver ikke være nyt
I løbet af din tid som minister har du arbejdet med en ny arkitekturpolitik, som blev præsenteret under overskriften: 'Arkitektur skal skabe vækst'. Hvordan harmonerer det med, hvad du siger nu?
»Arkitektur er jo at bygge noget, og dermed skaber du også en vækst. Det ligger implicit i arkitekturen, at der bliver skabt noget - at der er en aktivitet, der fører til vækst. Det er meget vanskeligt at sige om et maleri«.
