Title: Joe_Biden_i_stormvejr_Romney_vil_»lægge_jer_i_læn
Date: 2012-08-18
Article Type: Internationalt
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Valgkampens måske største skandale kører for fulde omdrejninger lige nu i USA.
Vicepræsident Joe Biden sagde tirsdag til publikum ved et valgarrangement i Virginia, at Mitt Romneys afregulering af USA’s banker vil »lægge jer i lænker igen«.
Omtrent halvdelen af publikum var afro-amerikanere, og med USA’s fortid som slaverination blev Bidens formulering set som en klar hentydning til, at Romney vil genindføre fortidens forhold for sorte i USA.
Både blandt demokrater og republikanere vækker Bidens tale forargelse og hård kritik.
»Romney siger, at han i sine første 100 dage vil lade de store banker lave deres egne regler igen – frigøre Wall Street fra dets lænker«, sagde Biden og gjorde en kunstpause, mens han så ud over publikum.
»Han vil lægge jer i lænker igen«, sagde Biden så med tryk på »jer«.
Bidens tale skabte straks dyb forargelse fra flere sider af amerikansk politik. Mitt Romney reagerede få timer efter med hård kritik rettet mod Bidens chef, Barack Obama:
»Hans valgkampagne og hans stedfortrædere er kommet med vilde og henslysløse beskyldninger, der vanærer præsidentembedet«, siger Mitt Romney med direkte henvisning til Bidens tale:
»Endnu en oprørende anklage kom for få timer siden i Virginia. Og Det Hvide Hus synker en smule dybere«.
Biden afviser at undskylde
Biden selv afslog samme aften enhver tanke om at undskylde sine udtalelser. Han understregede, at han ingen måde havde haft til hensigt at hentyde noget racerelateret i sin tale, men udelukkende havde sigtet til republikanernes egne ord om deres egen politik.
Biden sagde, at han var kommet til at bruge ordet »unchain« - frigøre fra lænker - i stedet for ordet »unshackle«. »Unshackle« betyder stort set det samme, men det ord har republikanerne selv brugt om deres egen politik over for bankerne, påpegede vicepræsidenten:
»Jeg bruger deres egne ord«, sagde Joe Biden.
Biden gjorde ved samme lejlighed grin med, at Romney havde kaldt hans tale for »oprørende«.
»Jeg har en besked til dem. Hvis I vil vide, hvad der er oprørende, så er det deres politik og deres politiks påvirkning på USA’s middelklasse«.
Obama rykkede onsdag ud med et forsvar for sin vicepræsident, hvor han understregede, at Biden tydeligvis havde talt om »jer forbrugere« - bankkunderne - da han sagde, at Romney ville lække jer i lænker igen, og ikke om sorte amerikanere.
Demokrater kan ikke tilgive Biden
Hvis Joe Biden havde troet, at der dermed var lukket luft ud af sagen, troede han forkert. Helt forkert. Selv i hans eget parti er der fortsat mistro og afsky over, at han end ikke vil undskylde.
Kritikere peger på, at Biden åbenlyst sigtede til publikums etniske baggrund, idet han brugte sydstatsudtrykket »y’all« i sætningen, hvor han sagde til tilskuerne, at Romney vil lægge dem i lænker igen.
Bidens ord havde »utvivlsomt« et racemæssigt sigte, siger demokraten Douglas Wilder, som var USA’s første guvernør med afro-amerikansk baggrund.
Douglas Wilder finder blandt andet belæg for, at Biden talte direkte til de sorte blandt publikum, ved at han talte om, at Romney og hans medsammensvornes handlinger vil ramme publikum, men ikke Biden selv:
»Han sagde faktisk, at de vil gøre noget mod »jer«, ikke mod »mig«, ikke mod »os««, siger Douglas Wilder til CNN.
Wilder peger på, at det langt fra er første gang, Joe Biden kommer i fokus for at have sagt noget kontroversielt, som kan forstås som racerelateret.
»Du kan tilgive folk for klodsede udtalelser, men der kommer et tidspunkt, hvor du indser, at du tilgiver den samme fyr for at begå de samme fejltagelser«, siger Douglas Wilder til AP.
Obama: Bidens ord afleder fra det vigtige
Efter at sagen er vokset og vokset, har Barack Obama igen måttet forsvare sin vicepræsident. I et længere interview med Entertainment Tonight onsdag aften gik præsidenten skridtet videre og sagde, at Bidens formuleringer forstyrrer budskabet i, hvad han siger.
»Det, Joe Biden talte om, er igen et eksempel på en væsentlig debat, som det amerikanske folk bør være bekymret over – og hans måde at formulere det på er en afledning fra, hvad der er på spil«, siger Barack Obama.
Heller ikke denne udtalelse fra Obama har imidlertid stoppet debatten om Biden, som fortsat er i fuld gang.
Per Thiemann
fortsæt med at læse
Romney: »Jeg har aldrig betalt mindre end 13 procent« i skat
Elitesoldater til Obama: Du dræbte ikke Osama bin Laden
Obama mistænkes for at yde store lån til vennerne
