Title: John_Irving_»USA_er_et_seksuelt_undertrykt,_tilba
Date: 2012-11-11
Article Type: Feature
Author: Carsten Andersen

John Irving tager sig god tid. Han er en mand, der forbereder sig grundigt, og man kan faktisk se det på ham, som han sidder der hos sit danske forlag for at tale om romanen 'I én person'. 
 Han udstråler ro. Det stålgrå hår er som altid redt tilbage i perfekte strøg, og de brune øjne ser direkte på samtalepartneren, mens stemmen er levende og engageret. På alle punkter indtager han rollen som den amerikanske forfatter, som er på turne i Europa for at fortælle om sin seneste bestseller. 
 Altså, lige indtil man ser nøjere efter og begynder at spekulere over, hvorfor forfatteren sidder der i knaldgrøn træningstrøje med en svedtrøje indenunder, mens hans lysende, gule kondisko titter frem inde under bordet. 
Lige der kan man se, at han ikke bare er en forfatter, som er forberedt på at føre sig frem og fortælle om sin bog. 
Han er også en mand, som skruer hele sin dag sammen, så han kan nå alt det, han
også
plejer at gøre, uanset om han er hjemme i USA, i lejligheden i Toronto eller i sommerboligen langt ude i provinsen Ontario i Canada. Eller i et forlagslokale i Vognmagergade i København. 
 Selvfølgelig har han sit træningstøj på, for han ved jo, at han i løbet af dagen skal i
the gym
, fitnesscenteret, som han har været hver eneste dag, siden han var 14. 
Han ved ikke præcis, hvornår dagens træning er lagt ind i programmet. Han ved bare, at han på et eller andet tidspunkt skal i gang med at holde sin efterhånden 70-årige krop spændstig og stærk. Derfor kan man jo lige så godt tage sit træningstøj på fra morgenstunden.
Planen
Sådan er han. Alt er planlagt på forhånd, og det er på samme måde, den amerikanske forfatter nærmer sig sine romaner. 
Forberedelserne står på længe. Meget længe. Når ideen til en ny roman dukker op, ligger den og modner i ham, indtil han stort set kender hele handlingen - og ikke mindst slutningen - hvis ellers han beslutter sig for at skrive den. Han holder sig parat. 
»Der gik otte år, før jeg begyndte at skrive 'I én person', og det er nogenlunde gennemsnittet. Romanen 'Sidste nat i Twisted River' havde jeg planer om i 20 år, før jeg skrev den«, fortæller Irving. 
 Og så tøvede han endda med at gå i gang med den aktuelle roman, selv om der var gået otte år. 
»Åh nej, tænkte jeg, ikke det emne igen. Jeg vidste, at romanen ville være anderledes end 'Verden ifølge Garp', men det er jo samme emne. Helt ærligt, tænkte jeg, er det ikke noget, vi har lagt bag os, for det ville jeg ønske, vi havde«, siger John Irving.
LÆS OGSÅ
Ny John Irving-roman er velsignet godt manddomsværk
Ja, også denne gang så forfatteren sig nødsaget til at skildre en verden befolket af seksuelle minoriteter. 
Her i skikkelse af især den biseksuelle Billy Abbott og den transseksuelle miss Frost, som engang var kendt som mesterbryderen Al, men nu er den bibliotekar, som Billy forelsker sig i på den afsondrede privatskole, de begge er tilknyttet. 
 John Irving ser selv 'I én person' som en politisk roman, hans fjerde af den slags og den trettende roman i alt. 
»Når romanerne er politiske, venter jeg altid, til jeg er helt sikker på, de skal skrives. I 'En bøn for Owen Meany' var det Vietnamkrigen og Reagan-årene, jeg skrev om. I 'Æblemostreglementet' var det fri abort, og i 'Verden ifølge Garp' og 'I én person' er det den seksuelle diskrimination«.
Sex - en gang
Forfatteren opremser ivrigt, at det seksuelle spiller usædvanlige roller i flere af romanerne. At abortlægen doktor Larch kun har sex en gang i sit liv, og at det samme er tilfældet for Jenny Fields i 'Verden ifølge Garp', og at fortælleren i 'En bøn for Owen Meany' aldrig når til det seksuelle overhovedet.
Hvorfor denne fascination af minoriteter inden for minoriteter?
»En del af det er ren provokation, for jeg synes, USA er et seksuelt undertrykt, tilbagestående og barnligt land, når man sammenligner med andre civiliserede lande. Det er en konstant irritation for mig. Det er en måde, hvorpå jeg kan sige: Hvornår i himlens navn bliver I voksne? Hvis et land sætter individuel frihed og frihedsrettigheder højt, hvad kan så være vigtigere end seksuel identitet, seksuel orientering eller retten til at bestemme over sin egen reproduktion?«.
LÆS OGSÅ
John Irving: &raquo;Mine bjørne har ingen symbolsk betydning&laquo;
John Irving lader et lille suk undslippe sammen med et 'oh no', når man spørger, om han tror, romanen flytter noget i amerikanernes hoveder, og han bliver helt træt, når man spørger, om romanen, som han selv kalder politisk, også vil have en politisk effekt. 
»Du må være klar over, at romanen slet ikke har samme position i amerikansk kultur, som den har i Europa«.
Europæisk forfatterfascination
Din kollega Jeffrey Eugenides sagde præcis det samme, da jeg talte med ham i august. Hvorfor har forfatterne ikke den respekt i den amerikanske offentlighed?
»Altså, i den forholdsvis korte tid, du og jeg har talt sammen, har vi allerede talt mere om politiske emner, end jeg har talt om det med nogen amerikansk interviewer om 'I én person'. Overhovedet. Da jeg vidste, jeg skulle til Skandinavien op til valget, frygtede jeg, at alle samtaler kun ville komme til at handle om valget. I USA ville det være anderledes. Hvis jeg fik romanen udgivet nu i stedet for i maj i USA, ville vi stadig kun tale om romanen som sådan, selv om romanen jo handler om emner, som Obama og Romney er helt uenige om. Jeg ville bare være John Irving, en forfatter. Det ligger i vores kultur«, siger John Irving.
Han kan stadig huske, hvordan det var at komme til Europa i slutningen af 1970'erne og begyndelsen af 1980'erne, da de første oversættelser udkom.
»Hold da op, tænkte jeg. De synes, at det er vigtigt, hvad forfatterne siger og skriver. I USA bliver vi behandlet som en slags lyrikere i den forstand, at vi kun bliver læst af nogen som os selv«. 
 John Irving er i dag gift med en canadier, og han har en lejlighed i Toronto, som ligger lige nord for grænsen til USA, men forfatteren har opdaget, at der er en verden til forskel. 
'I én person' blev udgivet samtidig i USA og Canada i maj i år, men dens skæbne var meget forskellig, og når Irving fortæller om det, understreger han, at det intet siger om ham eller om romanen. Det er bare et eksempel på, hvordan den litterære offentlighed har ændret sig.
Romanens fald
»Min roman var på bestsellerlisten i The New York Times i fem, måske syv, uger. I Canada var den stadig på bestsellerlisterne i august. Det er kulturen for romanen, der er faldet. Tag nu min dårligst anmeldte roman, som var 'The Hotel New Hampshire'. Da den udkom i 1981, lå den på bestsellerlisten i The New York Times i 41 uger. På det tidspunkt var 8-10 af de første 25 bøger på bestsellerlisten af litterære forfattere. I dag kan måske finde en eller to«, siger John Irving. 
 Selv om han ser tegn på, at en tilsvarende tendens gør sig gældende i Storbritannien, synes han stadig, Europa holder den litterære fane højere end USA, og det er ikke tilfældigt, at mange af hans romaner har lange afsnit, der udspiller sig her, især i Wien. 
På sin aktuelle rejse har han imidlertid bemærket, at noget har ændret sig. At europæerne efterhånden må tage diskussioner om mangel på tolerance, som han ellers kun har kendt fra USA.
LÆS OGSÅ
Ny John Irving: En forbandet fed læseoplevelse
»Jeg har altid tænkt på Europa som et sted med frihed, og hvor den seksuelle identitet ikke var noget, man skulle frygte for. Men i dag kommer det an på, hvor man befinder sig. I europæere har altid haft en tolerance over for det seksuelle, men i dag har I en del af befolkningen, som ikke er assimileret til jeres værdier.« 
»Jeg er jo selv liberal, og det er de højreorienterede, du skal være bange for, men hvad nu hvis disse højreorienterede kommer til magten, fordi I som liberale mennesker ikke ved, hvad I skal stille op med dem? Ja, I tror på tolerance og accept, og derfor vil I ikke være antimuslimer, men hvad nu hvis det er en gruppe muslimer, som tæver bøsser eller chikanerer kvinder, fordi de ikke er tækkeligt nok klædt på? Hvis problem er det?« 
Den diskussion har jeg aldrig haft i Europa før, hvorimod jeg altid har haft den derhjemme. Hvad har lige ændret den situation, og for mig at se er det nok den islamiske fundamentalisme«, siger John Irving.
Fremtidsplaner
Den 70-årige forfatter vender tilbage til emnet flere gange under samtalen, så man ikke kan undgå at spekulere over, om det på et tidspunkt vil nå at snige sig ind i en af hans kommende romaner. For der kommer flere, og han svarer lynhurtigt, når man spørger, om han kunne forestille sig at holde op med at skrive. 
»Nej, overhovedet ikke, men jeg prøver at skrive lidt tyndere bøger for hver gang. Eftersom jeg kender alt i historien, før jeg går i gang, må jeg have lidt færre personer at holde styr på, men man kan ikke skrive tynde bøger, når en bogs handling udspiller sig over 40-50 år, og det er for mig svært at forestille mig en historie af betydning, hvor tidens gang ikke spiller en rolle«.
LÆS OGSÅ
Femhjerters Irving udkommer nu på dansk
Hvis dine bøger modnes over 8-10 år, må du jo vide, hvad du skal skrive, når du er 80?
»Ja, jeg begyndte på en ny roman juleaften 2011, og derudover har jeg yderligere tre i hovedet. Måske kan de to af dem slås sammen til en. Men jeg har altid tre-fire romaner i hovedet, og en dag må jeg realistisk set vælge imellem dem, fordi jeg måske kun har tid til at skrive de to. Lige nu er jeg optimistisk nok til ikke at overveje det«.
