Title: John_Lennons_søn_fylder_50
Date: 2013-04-08
Article Type: Fødselsdage
Author: Torben Bille

Det kræver sin mand at vokse op som søn af et menneske, mange betragtede som en gud, og så undgå at se sig selv som Jesus. Men John Charles Julian Lennon beholdt begge ben på jorden. Og det selv om han - af alle - valgte den sværeste vej: musikervejen. 
 Da han efter en del forståelige overspringshandlinger debuterede i 1984 med 'Valotte', lagde man først og fremmest mærke til stemmen, der spøgelsesagtigt minder om faderens.
LÆS OGSÅ
John Lennon taler ud om Beatles' kollaps
Genetikken kunne Lennon junior ikke løbe fra, men det Phil Ramone-producerede album rummede radiovenlige singler som titelsangen og 'Too Late For Goodbyes', der begge blev til Sam Peckinpah-instruerede videoer. Og op af skuffen kom historien om, at John Lennon i julegave i 1973 havde foræret sin søn en Gibson-guitar og en trommemaskine. 
 Længere nede lå historien om, at Julian som femårig måtte se faderen bosætte sig i New York med Yoko Ono, den absolutte modpol til husmornormale Cynthia. 
Julian blev hos sin mor, så kun sjældent sin far, og selv om han de senere år har ladet sig se sammen med både Ono og sin halvbror, Sean, ved officielle lejligheder, er forholdet anstrengt. Julian Lennon opponerer bl.a. mod Onos forvaltning af John Lennons (musikalske) arv og opnåede kun via et udenretligt forlig en større sum penge. 
I 2007 frasolgte han dog en del af sine forlagsinteresser i faderens musik.
LÆS OGSÅ
Ekskonen: John Lennon var voldelig og jaloux
Det viste sig svært for Julian at følge op på den grammynominerede debut. 'The Secret Value of Daydreaming' floppede, og i 90'erne tog Julian Lennon en pause og fordybede sig, ikke uden talent, i fotokunsten. Tavsheden blev brudt i 1999 af en femte cd, 'Photograph Smile'. 
I 2011 kom 'Everything changes', men kun i Storbritannien. 
Den står foran bredere udgivelse op til fødselsdagen og er et godt eksempel på, at Julian Lennon altid har søgt at efterleve det råd, hans 'onkel', Paul McCartney, gav i 'Hey Jude', den sang, han skrev som opmuntring til Julian midt under skilsmissen. Det er den med linjerne »take a sad song and make it better ...«.
