Title: Jordskorpen_vest_for_Indonesien_kan_være_ved_at_kn
Date: 2012-10-02
Article Type: Viden og tech
Author: Søren Astrup

Journalist
I april ramte flere større jordskælv havbunden ud for Sumatra.
De kan være et bevis på, at en af de store plader, jordskorpen består af, er ved at flække.
Videnskaben har i årevis haft en mistanke om, at det ville ske, men nu vurderer et forskerhold, at de har fundet beviser, der underbygger teorien.
De mener, at nogle kraftige jordskælv 11. april i år og de følgende efterskælv er udløst af spændingerne i den tektoniske plade, der ligger under Det Indiske Ocean, fremgår det af deres artikler i tidsskriftet Nature.
Skælvene, der blev målt til 8,6 og 8,2 på jordskælvsskalaen, er ifølge den franske geofysiker Matthias Delescluse fra Ecole Normale Supérieure i Paris »det mest iøjnefaldende« eksempel på processen, skriver det naturvidenskabelige magasin.
»Det er det bedste eksempel på nydannede pladegrænser«, finder han.
Plade presser mod nord
Den indoaustralske tektoniske plade har i millioner af år bevæget sig nordpå og dermed skabt Himalayabjergkæden, da den pressede sig op mod den eurasiske plade.
Den går under både Indien og Australien. Og nogle forskere mener ifølge Nature, at den australske del af pladen er dannet først, og at den nu er ved at vride sig fri af den nordlige del af pladen.
FAKTA
Processen er - mener nogle forskere - begyndt for omkring 50 millioner år siden og vil fortsætte i mange millioner år endnu.
De spændinger, det udløser dybt nede i undergrunden, kan have udløst flere store jordskælv, heriblandt skælvet i 2004, som forårsagede meget store flodbølger og kostede op mod 250.000 mennesker livet omkring hele Det Indiske Ocean.
I april opstod fire forholdsvis kraftige jordskælv inden for en periode på 2 minutter og 40 sekunder, fastslår forskere fra Utahs Universitet og Californiens Universitet i Santa Cruz. Hovedskælvet fik fire brudlinjer til at give sig horisontalt i forhold til hinanden.
Tilsammen udløste det flere efterskælv i havbunden vest for Sumatra.
»Vi har aldrig set et jordskælv som det her. Det her er en del af den ubehagelige måde, en plade kan knække på«, vurderer Keith Koper, der er lektor i geofysik og leder af Utah Universitets seismografiske målestationer.
»Det er en geologisk proces. Det vil tage flere millioner år at danne en ny pladegrænse, og det vil højst sandsynligt udløse flere tusind lignende skælv før det sker«, forudser han.
Kan være udløst af kæmpeskælvet i 2004
Ved skælvene i april udløstes spændinger i undergrunden, hvor dele af den flyttede sig op til 20-30 meter, fremgår det af Nature.
Skælvene menes at være de kraftigste, der er målt inde i en plade. Normalt registreres de i brudfladerne mellem de plader, jordskorpen er sat sammen af.
LÆS MERE
1.000 kilometer langt brud efter flodbølge
Forårets skælv kan meget vel være en direkte følge af det voldsomme skælv i 2004, der udløste spændinger et sted i pladen, men til gengæld øgede dem andre steder i den plade, der nu kan være ved at sprække i to.
»Det, vi ser her, er, at den indoaustralske plade skilles i to separate plader«, slutter professor Thorne Lay fra det californiske universitet.
ØDELÆGGELSER.
Indonesere på det vestlige Sumatra rydder op efter et jordskælv. Forskere mener, at den tektoniske plade ud for øen er ved at flække og derfor giver mange skælv. Arkivfoto: AP
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Jordskælv flytter storby tre meter
Jordskælv flyttede Sumatra 36 meter
