Title: Jorn_Thaning
Date: 2013-02-14
Article Type: Dødsfald
Author: Under uddannelsen som lærer på Blaagaard Seminarium fandt Jörn interesse for pædagogisk og psykologisk teori og gennemførte sideløbende sine studier på Lærerhøjskolen og blev i 1973 cand.pæd.psyk. Hans kandidatopgave var et videnskabsteoretisk studie, der omhandlede motivationsteorier, biologisk psykologi og etologi, senere udgivet i bogform, og åbnede vejen for en forskerkarriere. 
Jörn valgte imidlertid den skolepsykologiske karriere, hvor han efter 11 år som skolepsykolog på Sct. Jørgens Skole i Roskilde blev souschef ved pædagogisk-psykologisk rådgivning, hvor han samtidig vikarierede i et eksternt lektorat ved Danmarks Lærerhøjskole og afsluttede denne karriere som ledende skolepsykolog i Køge. 
Livsnydelsen førte dog til et alkoholmisbrug, der først efter Von Veritas Minnesotabehandling fik ham til at indse, at han hørte til blandt de 6 procent af danskere, der er disponeret til alkoholisme, og siden drak han ikke alkohol. 
Dette blev grundlaget for hans fortsatte virke som privatpraktiserende psykolog med hovedvægt på misbrugsbehandling. Med udgangspunkt i sit gamle forskningsområde, motivation og adfærd, og med en hastigt voksende indsigt i psyken og misbrugets biologi udviklede han et udrednings- og behandlingskoncept, der altid tog udgangspunkt i den enkelte. Han anvendte ’Genogrammet’ som anamnestisk metode, og herudfra opnåede han den terapeutiske alliance, som gjorde ham så afholdt som behandler. 
Jörn var i det daglige arbejde yderst flittig, skarp i den faglige diskussion, og med det altid gode humør og lyse sind var han den ideelle samarbejdspartner 
Det blev hurtigt kendt, at han havde så gode resultater, at han gennem de sidste 20 år kunne opbygge et velfungerende samarbejde med en række store danske virksomheder, herunder Hvidovre Kommune, Novo Nordisk, Lundbeck, Det Kgl. Teater og Udenrigsministeriet. Hans dygtige og følsomme krise- og stresspsykologiske behandling har hjulpet mange medarbejdere videre i deres liv og virke. 
Sideløbende hermed var han stærkt involveret i den professionelle Minnesota-indsats i Danmark.

