Title: Journalistik_lige_pa_kornet
Date: 2013-01-13
Article Type: Fødselsdage
Author: Erik Schnettler

»Det er blevet meget lettere at være kvinde. Før i tiden blev de brændt på bålet«. 
Det er et af de tankevækkende citater, Ann Mariager, journalist, forfatter, foredragsholder og meget mere, har publicerer i sin seneste bog, citatsamlingen 'Velopdragne kvinder skaber sjældent historie'. 
Citatet, som rummer megen livsvisdom, stammer fra en meget ung medsøster, femårige Benedicte. Men det kunne såmænd sagtens være sagt af Ann Mariager selv. Hun har en egen præcis, spids og samtidig afvæbnende og humoristisk måde at sige tingene på.
Definitionen på en god journalist
I Ann Mariagers journalistiske have gror mange forskellige blomster. Hun er leveringsdygtig i kloge klummer, konkrete kommentarer og vittige viser. Og sådan noget kommer man altså ikke sovende til. 
 Journalistisk voksede Ann Mariager op på Politiken, hvor hun var praktikant i slutningen af 1970'erne. Her indlagde hun sig bl.a. uvisnelig hæder, da der en augustaften i 1977 tikkede et telegram ind om, at Elvis Presley var død. Gode råd var dyre, deadline nærmede sig faretruende, og rockmedarbejderne var for længst gået hjem. 
Ann Mariager satte sig til tasterne og skrev på rekordtid en fremragende nekrolog. Så er man en god journalist. 
 Hun supplerede sin danske journalistuddannelse på Columbia University i New York, en skole, som er en slags journalistikkens mekka. 
Og hun blev så glad for New York, at hun senere bosatte sig i byen, hvor hun dels var assisterende presse- og kulturattache på det danske generalkonsulat, dels fornøjede DR's lyttere med radioindslag, som hun indtalte i sit meget hjemmelavede radiostudie, det indre af hendes klædeskab.
Tilbage til rødderne
Tilbage i Danmark var hun bl.a. med til at starte det ambitiøse projekt, der hed Børsens Nyhedsmagasin, hvorefter hun gik i gang med en tilværelse som freelancer med indsats i både skrevne og elektroniske medier. 
 I 1988 satte hun nye normer for besk revy med den satiriske forestilling 'Byens Bedste Bryster', som senere fik to efterfølgere, 'Byens Bedste Bryster - Et hængeparti' og 'Byens Bedste Bryster - Nu med begge ben i næsen'. 
 Ann Mariager er også meget aktiv på det organisatoriske plan, hun er bestyrelsesmedlem i Den Danske Publicistklub og har haft forskellige andre bestyrelsesposter. Og lige nu skriver hun på en ny bog, 'Mageløs på matriklen', om at bo alene. Det skal nok blive underholdende.
