Title: Journalistisk_comeback_hos_mindretallet
Date: 2013-02-15
Article Type: deadsections
Author: Arne Mariager

Arne Mariager
Der bliver tale om et comeback i den store stil, når 50-årige Gwyn Nissen 1. juli sætter sig i chefstolen hos Der Nordschleswiger på Skibbroen i Aabenraa. 
Så vender han nemlig tilbage til den avis, hvor karrieren begyndte. 
 Gwyn Nissen er journalistuddannet på Der Nordschleswiger, det tyske mindretals avis. Efter elevtiden arbejdede han i en periode som avisens sportsredaktør, før den større nabo Jyske Tidende hentede talentet.
Et gammelt bekendtskab
Gwyn Nissen får lejlighed til at vende tilbage og tage afsked med den mand, der i sin tid ansatte ham, nemlig den karismatiske chefredaktør Siegfried Matlok, der har ledet mindretallets avis siden 1973. 
»Tilbage til min mentor«, siger Gwyn Nissen. Matlok vil i to år være tilknyttet avisen som seniorskribent, mens han samtidig skriver en bog om avisens historie. 
 Det tyske mindretal i Danmark har ikke haft behov for at gå over åen efter vand, da det ansatte en ny chefredaktør. For Gwyn Nissen er - helt bogstaveligt - en af mindretallets egne sønner. 
 Han er født og opvokset i Aabenraa og blev student fra det tyske mindretals gymnasium i byen. Efter at være uddannet på Der Nordschleswiger kom Gwyn Nissen i 1987 til Jyske Tidendes redaktion i Tønder. 
Senere blev han tilknytter bladets erhvervsredaktion, og efter fusionen mellem Jyske Tidende og Vestkysten - til den store regionalavis JyskeVestkysten - var han i tre år avisens erhvervsredaktør. I 2001 blev han redaktør for avisens Aabenraa-udgave.
Kampen for identitet
I 2008 skiftede Gwyn Nissen boldgade, idet han forlod dagspressen og blev redaktør for Dansk Transport Forlag i Padborg. Forlaget udgiver bl.a. de to transportmagasiner Danmarks Transport-Tidende og Trans-Information. I 2009 blev Gwyn Nissen udnævnt til også at være direktør for forlaget, og i den rolle lykkedes det ham at gennemføre et vellykket turnaround. 
 Det dagblad, Gwyn Nissen overtager til sommer, er landets mindste. Det udkommer dagligt i under 3.000 eksemplarer. »Men det handler ikke om oplag. Det handler dybest set om identitet«, siger Gwyn Nissen. 
 Der Nordscleswiger er det kit, som holder mindretallet sammen. »Der er folk, som siger, at »uden avisen intet mindretal«. Det er nok en overdrivelse. Men avisens betydning er kolossal«, siger den nye chefredaktør. 
 Han ser mindretallets avis i tre afgørende roller. Først og fremmest den identitetsskabende. Avisen som dagbladet, der kommer med nyheder, baggrund og debat og værner om den kultur, om de skoler, den fritidssektor, mindretallet har skabt gennem årene. For det andet ser han avisen som en brobygger i det dansk-tyske forhold. 
»Vi er et vindue, som man kan kigge igennem fra begge sider. Vi kan fremme samarbejdet og øge kendskabet mellem parterne i grænselandet. Vi kan både dyrke forskellighederne og øge den gensidige respekt. Det er da en dejlig udfordring. For det tredje er vi et medie, der kan tone rent flag i alle sønderjyske spørgsmål. Vi kæmper for mindretallet, men i høj grad også for regionen Sønderjylland. For mig er disse opgaver langt vigtigere end oplagstal«, siger han.
Den digitale udfordring
Der Nordschleswiger har 17 skrivende medarbejdere og redaktion i de 4 sønderjyske købstæder, Aabenraa, Sønderborg, Haderslev og Tønder. Desuden har avisen en lokalredaktion i Tinglev. 
 En af de første opgaver, Gwyn Nissen vil tage fat på, er at videreudvikle avisens elektroniske nyhedsformidling. 
»Men der er ikke tale om et enten-eller i forhold til den trykte avis. Men om et både-og«, siger han og konstaterer, at kunsten ved at lave elektronisk avis ikke er den tekniske udfordring. Men at få mennesker til at indse, at kvalitetsjournalistik koster penge, selv om formidlingen sker elektronisk. 
 Gwynn Nissen er gift med Käthe Freiberg Nissen, leder af den tyske skole i Tinglev. 
Parret har tre børn på 22, 19 og 15 år. Når Gwyn Niessen slapper af, sker det gerne med en cykeltur, i et fitnesscenter eller med et slag volleyball. Eller også over kødgryderne. Han har gennem en halv snes år været leder af en lokal mandekogeklub.
