Title: Jubelvinder_med_dybt_tragisk_fortid
Date: 2013-01-27
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med en fortid så dyster og dramatisk, at mange ville have vanskeligt ved nogen sinde at overvinde følgerne, kæmper den 26-årige franskmand Justin Jules indædt for at etablere sig som professionel cykelrytter. 
Og i dag fik han lejlighed til at nyde et af sine endnu sjældne jubeløjeblikke, da han susede over stregen som vinder af premiereudfordringen på de europæiske landeveje, Grand Prix d’Ouverture La Marseillaise, foran sidste års sejrherre Samuel Dumoulin (Ag2r) og yderligere to landsmænd Thomas Damuseau (Argos-Shimano) og Anthony Roux, da godt 30 ryttere nåede samlet til mål.
Faren dræbt i bilulykke
Justin Jules’ far Pascal var i første halvdel af 1980’erne i gang med en lovende professionel karriere, men blot 13 måneder efter sønnens fødsel blev Pascal Jules, der var med til at vinde Tour de France både med Laurent Fignon og Bernard Hinault på det berømte Renault-Elf mandskab, dræbt i en bilulykke på vej hjem fra en fodboldkamp. 
Selv involveredes Justin Jules i en familietragedie, da han slog sin angiveligt alkoholiserede svigerfar ihjel i 2004. 
Anklageren krævede den 21-årige Justin idømt 12 års fængsel, men retten fandt, at der var så mange formildende omstændigheder i forbindelse med hans handling, at straffen udmåltes til fem år, hvoraf de to blev gjort betinget.
Vandt en etape i Tour of Hainan
Først i 2010 kunne Justin Jules genoptage den cykelkarriere han allerede havde indledt i drengeårene, og den følgende sæson fik han kontrakt med La Pomme Marseille mandskabet, som han også repræsenteret i år efter en visit hos et andet af de franske 3. divisionshold Veranda Rideau. 
Dagens triumf var Justin Jules’ anden i et pointgivende løb, efter at han i 2011 vandt en etape i Tour of Hainan, der rangerer lige under World Tour arrangementerne på samme måde som eksempelvis Post Danmark Rundt. 
Dagens 141 km lange styrkeprøve prægedes af et to mands udbrud, men Jules’ holdkammerat og landsmand Thomas Vaubourzeix og belgieren Jelle Wallays (Topsport Vlaanderen) blev hentet kort før mål.
Lars Bak langt bagude i sæsondebut
Danske Lars Bak sæsondebuterede i Grand Prix d’Ouverture La Marseillaise, men hverken han eller de øvrige Lotto-Belisol ryttere gjorde sig synderligt bemærket. 
Bak sluttede som nr. 100 af de 102 fuldførende 5.10 minutter efter Justin Jules, mens to af hans holdkammerater kom i mål efter tidsfristens udløb.
