Title: Jury_hjælper_Giro-favoritterne_pa_vej
Date: 2013-05-05
Article Type: Giro d'Italia
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I adskillige timer efter afslutningen på 1. etape i Giro d’Italia publicerede bl.a. den internationale cykelunions hjemmeside en resultatliste, der signalerede, at juryen i den italienske rundtur ikke havde taget hensyn til det omfattende styrt, som skete omkring to km fra mål. 
Et uheld på det tidspunkt medfører normalt helt automatisk, at alle, der har været berørt af det, noteres for samme tid som vinderen, men meget længe tydede det på, at det ikke ville blive tilfældet i denne situation.
Kun 22 ryttere mistede tid
Først ud på aftenen indløb meldingen om, at juryen efter nøje studier af videooptagelser havde besluttet, at kun 22 af de 207 ryttere, som fuldførte etapen, havde sat tid til, fordi de allerede inden den voldsomme hændelse var distanceret. 
Det indebærer, at samtlige aspiranter til topplaceringerne i klassementet med Tour de France-kongen Bradley Wiggins (Sky), sidste års Giro-sejrherre Ryder Hesjedal (Garmin-Sharp) og værtsnationens håb Vincenzo Nibali (Astana) i spidsen har et minus på 20 sekunder til indehaveren af den lyserøde førertrøje Mark Cavendish (Omega Pharma-Quick Step) i stedet for de 38, det i første omgang så ud til.
Ingen fra VM-succesen er med i Giroen
Dermed har den britiske eksverdensmester også væsentligt vanskeligere betingelser i kampen for at bevare sin samlede førsteplads, når det i eftermiddag går løs med 2. etape, som udgøres af et 17,4 km langt holdløb. 
For godt nok erobrede Omega Pharm-Quick Step i september historiens første VM-titel for firmamandskaber i den kollektive tempodisciplin, men ingen af de ryttere, som er med i Giro d’italia, var i truppen ved den lejlighed, og Cavendish er da også helt på det rene med, at der venter en svær opgave forude.
Savner Tony Martin i dag
»Da vi vandt holdløbet i Tirreno-Adriatico i marts, havde vi en fantastisk motor i Tony Martin, som førte det meste af vejen, så uden en fyr som ham kan det blive svært«, konstaterer Mark Cavendish. 
»Men vi vil da gøre alt for, at jeg kan beholde trøjen. I en udfordring som denne handler det i høj grad om motivation, og jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at den findes i rigt mål blandt alle os, der er med her«. 
Etapen i Tirreno-Adriatico, som Cavendish omtaler, var på 16,9 km, hvilket altså er stort set den samme distance, som forestår i dag.
Sky skuffede for to måneder siden
Cavendish er fra dengang den eneste genganger hos Omega Pharma-Quick Step, som sejrede 11 sekunder foran Movistar, mens BMC fulgte med et minus på 16 sekunder, Cannondale 19, Astana 20, Orica-GreenEdge 24, Sky 25 og Team Saxo-Tinkoff 29. 
Movistar og Astana stiller med hold uden ret store ændringer siden Tirreno-Adriatico, mens Sky, der skuffede ved den lejlighed, har skiftet på kaptajnspladsen fra Chris Froome til Bradley Wiggins. 
Eller råder også briterne over en grundstamme, som er identisk med den fra etapeløbet for to måneder siden.
Garmin-Sharp vandt holdløbet sidste år
Disse kendsgerninger rokker en del ved den umiddelbare fornemmelse af, at Sky skulle være favorit i dagens styrkeprøve, og foruden de nævnte mandskaber er der næppe tvivl om, at også Garmin-Sharp med Ryder Hesjedal vil markere sig helt i front. 
Det var i den tilsvarende udfordring sidste år, Garmin-Sharp sejrede foran Katusha og Astana, hvilket bragte litaueren Ramunas Navardauskas i førertrøjen og lagde grunden til at Hesjedal siden kunne hyldes som den endelige vinder af Giroen. 
Det første af de 23 mandskaber sendes af sted kl. 15.40, og det ventes, at de 17,4 km tilbagelægges på mellem 20 og 22 minutter.
