Title: Jussi_Adler-Olsen_En_dag_i_mit_liv
Date: 2012-12-09
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Jussi Adler-Olsen
Kl. 04.30.
Bliver vækket af min forlagsredaktør, der spørger, om jeg ikke kan skrive en ny bog meget hurtigt, så Politikens Forlag kan få den med i sit regnskab for 2012. 
 Svarer søvndrukkent, at de kan stikke deres regnskab skråt op, og om hun er klar over, at det er afdeling Q og ikke den lukkede afdeling, hun har ringet til.
Kl. 05.17.
Når lige at slumre ind igen, da hun ringer tilbage og siger, at det er i orden, hvis bare jeg vil love, at der kommer en ny bog om Afdeling Q til næste jul. 
 Bliver enig med mig selv om at stå op og spise morgenmad, ligesom jeg beder en af mine ansatte servere morgenmad for de mange udenlandske journalister, der har overnattet i journalistboligen, som jeg har bygget til alle dem, der vil skrive om mine bøger.
Kl. 6.16.
Drikker min juice, da forlaget ringer igen og minder mig om, at jeg skal signere bøger i Rødovrecentret klokken 15.00, deltage i Aftenshowet klokken 19.00 og på CNN klokken 21.00. Det er efterhånden svært at få tid til at skrive bøger.
Kl. 9.17.
Sætter mig alligevel hen til computeren for at tage hul på min næste bog om Afdeling Q. Overvejer kort at overraske læserne ved at fyre politikommissær Carl Mørck og lade Københavns politidirektør Johan Reimann overtage hans opgaver. Men bliver enig med mig selv om, at Reimann nok vil passe bedre ind i en af Politikens Forlags bøger om beskæring af roser. Pusler også med tanken om at give Hans Jørgen Bonnichsen en opgave som den erfarne, pensionerede kriminalkommissær, der jævnligt kommer forbi og giver gode råd. Men det fungerer heller ikke.
Kl. 11.05.
Vælger i stedet at køre ned på rådhuset i Allerød og true med at flytte til en anden kommune. Det bliver man nødt til en gang imellem, hvis man vil have tingene til at fungere. Lige for øjeblikket har jeg planer om at udbygge mit hovedkvarter med en portnerbolig, som skal ligge direkte i skel. I første omgang har kommunen sagt, at det er i strid med lokalplanen, men mon ikke de kommer på andre tanker. Skatteborgerne i Allerød Kommune vil næppe være begejstrede, hvis procenten sættes op.
Kl. 22.31.
Efter en hektisk dag med møder, tv og bogsignering kan jeg omsider slappe af derhjemme foran fjernsynet. Har dog kun nået at se en enkelt biljagt i 'Politistationen' på TV3, da min forlagsredaktør ringer for at høre, om det eventuelt vil kunne lade sig gøre at skrive 2 bøger fra Afdeling Q næste år, og da jeg afviser, spørger hun, om jeg så i stedet kan skrive en kogebog med titlen 'Fasandræbernes bedste retter'. 
Smider røret på og går i seng.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
