Title: Justin_Bieber_kollapser_under_koncert
Date: 2013-03-08
Article Type: Musik
Author: Sofie Buch Hoyer

Under en koncert i London i aftes kollapsede Justin Bieber på scenen.
»Justin er på vej til lægen nu. Han besvimede og tog 20 minutters pause, mens han fik ilt«, sagde en talskvinde for Bieber i går til engelske The Guardian.
Den 19-årige sanger, som giver koncert i Parken 20. april, var på scenen igen efter pausen og gennemførte koncerten, selv om lægen, der hjalp ham, anbefalede ham at lade være.
»Justin klagede over åndenød gennem hele showet«, sagde hans manager, Scooter Braun, til de tusindvis af fans, der havde indløst billet til hans optræden.
Tegn på deroute?
Ifølge Biebers talskvinde havde han ingen helbredsproblemer forud for showet.
Til gengæld har der inden for den seneste tid været tegn på, at Biebers popularitet ikke er, hvad den har været.
»Er Justin Bieber ved at tabe det hele på gulvet?«, spurgte The Guardian for nylig, efter at teenageidolet er blevet voldsomt eksponeret i pressen som følge af flere opsigtsvækkende hændelser.
LÆS ANMELDELSE
Først fik hans seneste projekt, en akustisk plade, der skulle cementere hans talent, en lunken modtagelse. Siden blev han fotograferet med en joint og måtte undskylde på Twitter, og senest blev han så buhet af ved en kæmpe koncert i London, fordi han kom flere timer for sent.
Endnu ingen aflysninger
Justin Bieber er den, der har flest followers på Twitter på verdensplan. Over 35 millioner mennesker følger ham, og kort efter nyheden om hans scenekollaps begyndte
hashtagget
#JustinTakeABreak at cirkulere.
På Twitter skriver Bieber, at han er i bedring:
»Går bedre. Tak til alle for at hive mig gennem aftenen. De bedste fans i verden. Som forstår, hvad der skete. Tak for støtten«.
Der er indtil videre ingen forlydender om, at nogle af hans kommende koncerter er blevet aflyst.
Sofie Buch Hoyer
fortsæt med at læse
Justin Bieber vender tilbage til Danmark
Selv de største 'beliebers' kan ikke redde skamløs dokumentar
Nye 'beliebers' kan starte her: Her er Biebers liv fra A til Å
