Title: Justin_Timberlake_udgiver_første_single_i_syv_ar
Date: 2013-01-14
Article Type: Musik
Author: Tatiana Tilly

Spændingen er bygget op i løbet af weekenden, og nu skal den forløses.
Den populære amerikanske musiker, Justin Timberlake, har ikke udgivet noget siden 2006, hvor det Grammy-vindende album ’FutureSex/LoveSounds’ udkom.
Men i fredags lagde Justin Timberlake en video ud på YouTube. Den er simpel, men dramatisk og er klikket på mere end fem millioner gange.
Videoen bærer titlen ’I’m Ready’ og viser Timberlake bevæge sig ind i et studie, mens han fortæller, at han ikke vil udgive noget, som han ikke elsker, og at det ikke er noget, der bare kommer til en, men at han nu er klar.
I dag, tre dage senere, er den her. Den første single i syv år. Den hedder ’Suit and Tie’, er produceret med Timbaland og er første sang fra kunstnerens tredje soloalbum ’The 20/20 Experience’.
Udover Timberlakes karakteristiske vokal kan man på det nye nummer høre rapperen Jay-Z.
Ny sang begejstrer Justin
Inspirationen kom »ud af det blå« og arbejdet med at indspille musikken begyndte i juni 2012, skriver Timberlake i erklæring på sin hjemmeside.
»Jeg forventede ikke noget. Jeg gik bare i studiet og begyndte at lege med lyde og sange. Det er muligvis den bedste tid, jeg har haft i min karriere … bare at skabe uden nogen regler/eller endelige mål i baghovedet - og virkelig nyde processen«, skriver han blandt andet.
»Det, jeg har fundet på, er noget, jeg ikke kunne være mere begejstret for! Det er fyldt med inspiration fra musik, jeg voksede op med og fra nyfundne muser, som jeg har opdaget hen ad vejen«.
DOKUMENTATION
Læs Justin Timberlakes åbne brev
(eksternt link)
Det nye album udkommer i løbet af 2013.
I løbet af de seneste år har musikeren afprøvet sit skuespiltalent i film som 'The Social Network', 'In Time' og 'Bollevenner'.
Tatiana Tilly
fortsæt med at læse
Justin Timberlake kommer til Parken
Popdrengen Justin Timberlake er tilbage
Anmelder savner »kinky vildskab« i nyt Justin Timberlake nummer
