Title: Jysk_musiklejr_træner_teenage-talenter_efter_svens
Date: 2012-10-19
Article Type: Musik
Author: Ditte Giese

Brain
,
chain
,
saying
,
claim
,
rain
...
«. Fem piger sidder på en scene, badet i blåt lys, og grifler rimeord ned. 
»Det er faktisk ret svært«, siger en pige med tykke briller og krumbøjet ryg hen over sit kladdehæfte. Hendes lange tynde ben er flettet sammen under hende, og de pink gummisko tripper lidt på scenekanten. 
»Husk, at det skal være dine egne ord og dit eget slang, ellers kan det være lige meget«, siger læreren.
Pilotprojekt
Vi er til sangskriverworkshop som en del af Pop-Pilot. Den første af sin slags. 20 piger mellem 12 og 16 år fra hele landet har vundet en plads på en uges musiklejr i efterårsferien. Scenen tilhører spillestedet Kulisselagret midt i Horsens og befolkes normalt af noget større stjerner, men i dag har en flok helt unge piger fået lov at låne den. 
Pop-Pilot er kun for piger, og seks erfarne kvindelige musikere, Ida Gard, Maria Timm, Karen Mukupa, Anne Kirstine Winkler, Sara Gacic og Marianne Søgaard Andersen, er hyret til at undervise pigerne i alt fra akkorder over riffs til den svære kunst at skrive en sangtekst.
LÆS OGSÅ
Danske piger skal gribe guitaren
»Nu er jeg altså helt forvirret«, griner en af pigerne, der har fået forvildet sig ud i en associationsrække, der startede med morgenmad og kakao og endte i noget med kærlighed og mor. Som nok ikke ender i et hit. 
Pigerne sover på en nærliggende skole og spiller hele dagen lang musik på Musikskolen Horsens og i Kulisselagret. Og det hele ender i en stor koncert for familie og venner i morgen aften. 
Nogle på musiklejren starter helt fra nul og ankommer ikke med andet end en glæde ved musik i rygsækken. Andre har det der særlige over sig, hvor man tænker, at uanset hvilket instrument man giver den pige i hænderne, skal hun nok blive genial til det med tiden. 
»For os instruktører handler det om, at vi håber på at plante nogle frø«, siger sangerinde og rapper Karen Mukupa, der selv startede i hiphopverdenen, hvor der var en hård mandlig jargon, og hvor der den dag i dag, over 20 år senere, stadig ikke rigtig er nogen kvindelige kunstnere herhjemme. 
»Det undrer mig virkelig, at vi ikke kommer videre. Når jeg ser 'Paradise Hotel' og den slags, så er pigerne jo lige så seksuelt frigjorte som fyrene. Men hvorfor er vi det ikke, når det kommer til musik?«, spørger hun.
»Vi taber pigerne«
Det er Statens Kunstråds Musikudvalg, der har fostret ideen om en særlig musiklejr for piger efter svensk forbillede. Siden 2003 har man i Sverige haft de såkaldte Popkollo-sommerlejre, hvor mange tusinde piger har lært at spille på instrumenter. 
Bag det hele ligger et ønske om at tiltrække flere kvinder til musikbranchen – og ikke kun foran mikrofonen. 
Den danske rapport 'Kønsbalancen i rytmisk musik' fra efteråret 2011 viste nemlig, at på de musikalske grundkurser er 82 procent drenge, på Rytmisk Musikkonservatorium er der 81 procent mænd, og tallene afspejler sig nogenlunde på samme vis, når man kigger på pladeselskaber, bookere på spillesteder, undervisere på musikuddannelserne, anmeldere ved dagbladene og ansatte i musikorganisationerne.
LÆS OGSÅ
Rockpiger kæmper med elguitaren
Der er en 80/20-kønsbalance over hele fladen. 
»Vi taber pigerne i musik, og det har vi simpelthen ikke råd til. Vi har ikke råd til at undvære deres musik og talent. Man siger, at det er, når piger er 13-16 år, de mister interessen for musik, fordi der sker så meget andet i deres liv. Derfor er det her et fantastisk initiativ«, siger trommeslager Anne Kirstine Winkler.
