Title: Jævn_krimi_smager_som_en_hurtigt_fortæret_færdigre
Date: 2012-08-13
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Lasse Horne Kjældgaard
Der er krimier, der excellerer på den ene eller anden måde inden for genren, og så er der krimier, der bruger formen til interessante formål uden for, undersøgelse eller kritik af samfundet for eksempel. 
Og så er der krimier, der ikke gør nogen af delene, men bare fylder skabelonerne ud på bedste beskub - med et 'mord, ikke for bestialsk, derefter: detektiv, måske et par af detektivens personlige problemer, men ellers: offerdetaljer, gåder, uregelmæssigheder, opgaver, spor, vildspor, opklaring, løsning', som hovedpersonen i Pia Juuls roman 'Mordet på Halland' summerer op.
Smagløst
Netop sådan en krimi er Anna Grues 'Et spørgsmål om penge', den femte i hendes serie om privatdetektiven Dan Sommerdahl.
Hverken sproget, plottet, personerne eller miljøerne er noget særligt, hverken særligt vellykkede eller særligt mislykkede. Det er sådan set professionelt udført, men smagløst.
LÆS OGSÅ
Udkantskrimi indeholder alle de klassiske genrerekvisitter
Den dræbte er denne gang playboyen Peter Münster-Smith, en festlig kokainfætter med milliarder i baglommen og umådelig dyre ure på armen. 
Hurtigt finder politiet pikante fotografiske minder om alle de kvinder, han har scoret, og kommer på sporet af hans indviklede familie- og forretningsforhold med rige intrigemuligheder.
Efter bogen
Ja, en 'butler' er der endda også i form af hans excentriske husholderske Vera, der på sin egen måde har haft glæde af arbejdsgiverens varierede sexliv. 
Da Peter Münster-Smith findes knivdræbt, og en tandlæge i byen, Martin Johnstrup, på samme tid forsvinder, bliver der noget at tage fat på, både for politiet og for privatdetektiven Dan Sommerdahl.
LÆS OGSÅ
Fremragende romanforfatter forsvarer åndens eksistens
Det hele er efter bogen og en hurtigt fortæret færdigret. Endda i sådan en grad, at et ganske almindeligt afsnit af en gennemsnitlig tv-krimi efter min mening ville være lige så tilfredsstillende.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
