Title: K-profil_Københavns_folkevalgte_repræsenterer_ikk
Date: 2012-10-11
Article Type: Debat
Author: Mads Zacho Teglskov

Satireredaktør
De københavnske politikere i Borgerrepræsentationen afspejler alt for dårligt de borgere, som har sammensat forsamlingen.
Politikerne er for unge, har for ens erhvervserfaring og bor i for høj grad i de samme områder af København, mener den konservative spidskandidat i kommunen, Rasmus Jarlov.
»Borgerrepræsentationen er domineret af en 'velfærdskoalition' af partier, som opstiller studerende, partifunktionærer og offentligt ansatte, der bor på Nørrebro. Almindelige lønmodtagere er elendigt repræsenteret«, mener Jarlov.
Sammensætning i Københavns Borgerrepræsentation
Fakta fra valget i 2009
Ved seneste kommunalvalg var 33 ud af de 55 medlemmer af Københavns Borgerrepræsentation
under 40 år gamle.
21 af de folkevalgte var på daværende tidspunkt
bosat på Nørrebro eller Østerbro
.
10 af de valgte kandidater var
studerende
.
Kilde: kandidaternes hjemmesider
Den konservative politiker udtalelser om Borgerrepræsentationens sammensætning har i den sidste uge været genstand for en heftigt debat blandt især yngre politikere, som mener, at angrebet er uberettiget.
»Rasmus Jarlovs udtalelser er arrogante, for han siger i virkeligheden, at vælgerne ikke er i stand til at sammensætte den forsamling, der skal repræsentere dem«, har Jarlovs kollega i Borgerrepræsentationen Jonas Bjørn Jensen (S) forklaret.
I videoen herunder kan du se uddrag fra den omtalte debat.
At 'velfærdskoalitionen' af unge politikere uden erhvervserfaring dominerer Borgerrepræsentationen, kan aflæses direkte af den førte politik, fastholder Rasmus Jarlov.
LÆS ARTIKEL
»Interessen for erhvervspolitik, parkeringspladser og udgiftsstyring er minimal, og København har et erhvervsklima, som er meget dårligt i forhold til andre kommuner. Vi ligger nummer 70 ud af 98 på DI's liste over kommuner med et godt erhvervsklima. Det skyldes, at mange i Borgerrepræsentationen er ligeglade med private virksomheders forhold, fordi der er så få repræsentanter med job i private virksomheder«, siger den konservative politiker.
Anstrengende arbejdsforhold
Møder i dagtimerne og lange perioder med langstrakte forhandlingsforløb i Borgerrepræsentationen og de underliggende udvalg er blandt årsagerne til, at politikerne kun har tid til det politiske arbejde, hvis de studerer eller har meget fleksible arbejdstider, understreger Rasmus Jarlov.
Og det må påhvile partierne at sikre en mere afbalanceret repræsentation af københavnerne mener den 35-årige konsulent, der selv har sagt farvel til et job i Novo Nordisk for at få bedre tid til det politiske arbejde.
Målet er, understreger Jarlov, at undgå, at den samme »indspiste kerne bestemmer det hele«.
»Jeg lægger ikke op til, at vi skal hindre nogen i at stille op. Men når så mange af borgerrepræsentanterne er unge og bor på Nørrebro, bliver der et meget større fokus på at forbedre veje, skoler og idrætsanlæg på Nørrebro end i Valby, hvor der stort set ikke bor nogen borgerrepræsentanter«, siger han.
Men København er en meget ung kommune, som får flere og flere unge tilflyttere til brokvartererne. Er det ikke meget naturligt, at de folkevalgte så også er unge?
»Selv om der er mange unge i byen, er der stadig en overrepræsentation i Borgerrepræsentationen, der skævvrider den politiske debat. Og det er altså et demokratisk problem, fordi mange københavneres synspunkter ikke tilgodeses, fordi deres naturlige kandidater simpelthen drives ud«, understreger Rasmus Jarlov.
Mads Zacho Teglskov
fortsæt med at læse
Politikerkollega: Jarlovs kritik af unge politikere er arrogant og bitter
