Title: Kaaberbøls_fantasy-hit_far_nyt_liv_pa_gasværket
Date: 2012-09-06
Article Type: Teateranmeldelser
Author: Monna Dithmer

Hvem kan se et barn i øjnene, sådan for alvor, uden at skamme sig? 
Det er helt basalt det, som er sagen i ’Skammerens datter’. Pigen Dina med de store øjne ser lige igennem folk, så al deres svig, løgne og ondskab tårner sig mærkbart op i rummet, præcis som den kæmpe drage i baggrunden. Brølende og med røg ud af gabet tromler den frem som manende vartegn for forestillingens livtag kamp med mørket.
LÆS OGSÅ
Børnebogsforfatter skaber stemninger selv i et jordbærbed
Overmagten synes næsten for stor for den lille trold af en skammerdatter, der forekommer ekstra lille under Østre Gasværks prægtige stenhvælvinger, der er som skabt til sådan en gang mørk middelalderfantasy.
En million små og store fans
Ikke alene er Dina oppe imod dragen, men også imod den onde dragefyrste Drakan og hele hans slæng af soldater, der har taget hendes skammermor til fange. Men sådan er det jo altid –- set med barnets øjne – at kæmpe for sin sandhed. Afmagten truer med at sluge en. En kamp mod de store, mod uretfærdighed. En kamp mod drager. 
Så der er nok at identificere sig med for børnepublikummet – og vi store børn kan sagtens være med. Mere end en million har verden over kastet sig over Lene Kaaberbøls bog, og det er her med en sjælden synergi af historie, musik og rum lykkedes at få magien til at forplante sig til scenen.
Hemmeligheden består ikke mindst i den gennemførte enkelthed. Utroligt, hvad der kan dukke frem fra scenens rå bræddegulv (scenografen Astrid Lyng Ottosen og instruktøren Frede Gulbrandsen kan virkelig trylle).
LÆS OGSÅ
Kaaberbøl kombinerer det fatale med det banale
Lemme bliver smækket op, hvorfra hoveder stikker frem som en hær af underkuede småfolk, en port kan rejse sig, eller en hel borgmur tårne sig op i al sin truende vælde. 
At selve den store, skrækindjagende drage – tilsvarende enkelt – kan luske frem takket være tre synlige mænd indeni, fremhæver netop det menneskelige format, der er forestillingens styrke. Ikke fancy, spektakulære larger than life-effekter, men en kamp mellem det gode og det onde, der netop kan rummes i en lille piges blik.
Kompetente bagmænd
Folkene bagved kan deres kram og forstår at få spændingen til at brede sig, så historien ikke står i stampe i ren musicalsødme – det er der lidt for meget af i skammerhjemmet. Trekløveret Thomas Høg, Lasse Aagaard og Sune Svanekier har før stået bag en række nye danske musicals.
