Title: Kaizers_Orchestra_siger_tak_for_nu
Date: 2013-03-10
Article Type: Northside
Author: Steffen Boesen

Journalist
Det er 12 år siden, at Kaizers Orchestra opfordrede folket til, at 'Ompa til du dør' på debutskiven, der med sit helt specielle mix af Tom Waits-agtige skrøner, syrede balkantoner og skramlede folkeviser leveret på Brynedialekt var en sensation på den norske rockscene.
Og ikke mindst bandets uforlignelige sceneshow har siden banet vejen for en imponerende international karriere på trods af, at publikum uden for Norden ikke har nogen anelse om, hvad forsanger Janove Ottesen synger om.
Men nu er det slut. Kaizers Orchestra holder pause på ubestemt tid.
»Kaizers Orchestra har været så tilpas
busy
, at al den tid, vi har været i gang, har projektet været altopslugende«, siger forsanger Janove Ottesen.
»Sådan har det været i snart 15 år. Det er så lang tid af vores liv, at vi har fået lyst til også at lave andre ting. Så vi var helt enige om, at det passer fint med en lang pause nu«, siger han.
Går Kaizers i opløsning nu?
»Ja, det er jo en mulighed. Alle seks i bandet får jo nye liv de næste syv-ti år, nye familier, nye huse, og måske er der nogen, der flytter til udlandet, måske er der nogen, der får nyt job og synes, at det lige er sagen. Så ja, det er en mulighed, at det er slut med Kaizers Orchestra«.
Men er du klar til det?
»Nej, mit gæt er, at vi må vende tilbage og spille store, fine koncerter og lave flere plader i fremtiden, men det bliver i givet fald om mange, mange år. Men vi håber jo alle sammen, at vi får tid og lyst igen i fremtiden«.
I er jo ikke helt unge længere?
»Vi er cirka 37 alle sammen, så hvis der går 10 år, så er vi alle sammen 47«, funderer Janove Ottesen.
»Så bliver vi et
oldies
-band. Nej, men vores musik bliver jo aldrig gammel. Den holder sig jo frisk og ung uanset hvad. Det vil bare være selve fremførelsen, der vil være lidt anderledes. Så det gælder om at holde sig i form. Rolling Stones har jo bevist, at man sagtens kan se cool ud og holde sig i form, selv om man bliver gammel«, siger han.
ANMELDELSE AF VIOLETA VIOLETA II
ANMELDELSE AF VIOLETA VIOLETA I
Sidste koncert inden pausen bliver på hjemmebane i Stavanger 14. september. De næste to måneder er bandet på europæisk afslutningsturné og siger i aften farvel til københavnerne i Vega.
»Folk synger med på norsk«
Janove Ottesen mener skønmæssigt, at bandet har spillet 50-60 gange i Danmark i alt. Og bandets danske fanbase er den, der minder mest om den norske.
»Den er stor og vældigt medlevende. Folk synger med på norsk«, siger han.
»Der er to ting, som altid har været vældigt godt med Danmark. Vega, vi har sikkert spillet der mere end ti gange, udsolgt hver eneste gang, og der er også udsolgt i aften, og det er jo en fantastisk afslutning for os i København«.
»Og så er der Roskilde. Vi har været der fire eller fem gange, og vi har spillet på alle scenerne, fra den mindste til den største, og vi har været på Orange Scene to gange, og det er nogle af vores højdepunkter i hele karrieren, faktisk. Det er gode minder«, siger han.
God musik og et højt energiniveau
Publikum i aften i Vega kan forvente »en slags best-of«.
Bandet vil spille cirka halvdelen af sangene på det nye album 'Violeta Violeta III', der bliver frigivet i Danmark næste mandag, og ellers levere »en masse hits i forskellige genrer«, lover Ottesen.
Du synger på norsk, endda på dialekt. Alligevel spiller I over hele Europa. Hvordan forklarer man det?
»Vi er et bevis på, at det ikke er teksten, der betyder noget, for syd for Danmark er der jo ingen, der forstår noget, og alligevel har vi succes. Det handler om god musik og et højt energiniveau. Og jeg tror på, at vi er 100 procent unikke. Vores kombination af instrumenter og musikstil gør, at ja, det bliver unikt, og unikt er jo godt, det sælger«.
»Det er utroligt vanskeligt at være kunstner i 2013 og være unik, det er næsten umuligt, for der findes så helt utroligt mange dygtige kunstnere rundt omkring i verden. Men det største argument for vores succes er ganske enkelt, at der ikke er andre, der er lige som Kaizers Orchestra«, siger Janove Ottesen.
Skal lave musical
Hans planer for tiden efter Kaizers Orchestra handler om »musicals, teater og film, filmmusik, skrive filmmanus, producere andre kunstnere ...«
»Det første, jeg skal, og som allerede er i gang, er at færdiggøre 'Violeta the Musical'. Den skal sættes op i løbet af et par år, og ambitionen er at sætte den op flest mulige gange i flest mulige lande de efterfølgende år«, siger Ottesen.
Janove Ottesen og den anden grundlægger af Kaizers Orchestra, guitaristen Geir Zahl, fortsætter i øvrigt samarbejdet uden de andre bandmedlemmer på musical-udgaven af albumtrilogien.
Makkerparret stod også bag musicalen 'Maestro', der for et par år siden blev opført i Aalborg, Aarhus og Herning, og der er allerede en dialog i gang om at sætte 'Violeta the Musical' op i Aarhus og København, fortæller Ottesen.
Steffen Boesen
fortsæt med at læse
Ny festival inviterer til feministisk selvforsvar, hadefuld haiku og glade bryster
Verdens mest usandsynlige rockstjerne giver koncert - hvis du vil låne ham et pumpeorgel
Kaizers Orchestra tog afsked med Danmark
