Title: Kammerherre_med_jern_i_ilden_og_oste_pa_cv'et_fyld
Date: 2013-01-07
Article Type: Fødselsdage
Author: Arne Mariager

Kammerherre, godsejer, generalkonsul. Der er titler nok at vælge imellem for Frank Uhrenholt. Selv vil han nok vælge at kalde sig forretningsmand eller måske købmand. 
For den røde tråd gennem Uhrenholts liv har været højt aktivitetsniveau, lysten til at drive virksomhed og en enestående næse for gode forretninger. 
Det er ti år siden, fødselaren lagde tømmerne i Uhrenholt Holding, men han er stadig aktiv. Han kan ikke lade være. Han ejer fortsat en tredjedel af aktierne i selskabet – de to sønner er hans kompagnoner. 
Men Frank Uhrenholt er også den mentale motor i det store projekt Fænøsund Parken ved Middelfart, der omfatter opførelsen af 250 liebhaverboliger. 
»Jeg forventer da at tjene penge på det«, siger Uhrenholt. Det har altid været hans forventning.Men han harogså været parat til at arbejde benhårdt for at nå målet. Og turdet satse. Som da han i 1978 forlod et stort job for at etablere egen virksomhed som oste- og laksegrossist. 
Han begyndte, som han selv siger, med en kassekredit og en halvtidsdame. I dag er han milliardær, har bygget sit eget slot i Faurskov på Fyn og er som kammerherre med i kredsen omkring kongehuset.
Imponerende resultater
Hans resultater har været imponerende. En yngre godsejerkollega sagde engang om Uhrenholt: »Han kan se en forretning længe før alle andre. Han er sådan en slags købmandskabets Michael Laudrup«.
Frank Uhrenholter landmandssøn fra Nordjylland. Han arbejdede et par år ved landbruget, før han blev uddannet i den lokale brugs. Senere tog han på sprogrejse i udlandet, bl.a. i England og Tyskland. Derefter var han på sproghøjskole og sluttede så uddannelsen af med at tage på handelsgymnasium. 
Siden blev han eksportchef i det amerikanskejede Kraft Foods og lærte meget om handel med oste og dressinger. 
I 1978 stiftede han eget firma, der handlede med oste, dressinger, laks og kød. Firmaet har i dag hovedsæde i det tidligere psykiatriske hospital i Middelfart. 
Da Muren faldt, så Uhrenholt straks mulighederne i det nye marked og tjente en formue på at købe billige varer i det tidligere Østtyskland og sælge dem i Vesteuropa. Senere overtog Uhrenholt også Emborg Food. 
Han købte et stort jordareal, bl.a. med 800 ha skov, ved Faurskov nær Aarup på Fyn, og her opførte han sit eget slot; det eneste, der manglede i eventyret. Uhrenholt og hustruen Mejse bor fortsat på slottet. Frank Uhrenholter generalkonsul for Letland. I 2009 blev han udnævnt til kammerherre. En mand, der har skabt det hele selv. 
Men succesen overrasker ikke de gamle barndomsvenner. For allerede i drengeårene fangede Frank Uhrenholt salamandere i vandhullerne omkring Volsted og solgte dem for en betragtelig pris til kammeraterne – som krokodilleunger.
