Title: Kampen_for_at_forbedre_forholdene_for_mennesker_me
Date: 2012-08-25
Article Type: Læserbreve
Author: Jesper Van Der Schaft

I foråret 2008 gik fem sindslidende – herunder mig - sammen for at lave en høring om det psykiatriske område i Aarhus, da vi tilfældigvis mødte hinanden i år 2007 til en demonstration og høring foran og på Christiansborg i København, hvor et medlem fra netværket Sindnet.dk, ville gøre opmærksomhed på, hvor dårlige forhold sindslidende havde det i Danmark. Det blev en fantastisk lang og god dag, hvor flere psykiatriske organisationer og to politikere (SF og DF) var repræsenteret. Da vi kom hjem til Aarhus var vi så fem forskellige sindslidende, som syntes at vi ville gå videre med en høring i Aarhus, så også jyder kunne høre om, hvorledes det stod til i det psykiatriske område.30. september 2008 fik vi samlet en del psykiatriske organisationer og tilhørere. Og selv Århus Stiftstidende var med og fik lavet en artikel om høringen. Det var hårdt at være arrangør – spørg bare de fire andre, som var med i det -, og jeg troede, at jeg ville stoppe med sådan ”pjat. Men nej, for i løbet af efteråret, spurgte en af mine kammerater – Rasmus Lund-Sørensen, en spastiker – hvordan man skriver læserbreve, hvor han vil gerne skrive et. Jeg forklarede ham, hvordan og fik læst korrektur på hans læserbrev, som udkom 23. november 2008 i JP Aarhus, hvor han beskrev, hvorledes han ikke selv kunne bestemme sin sengetid, da han skulle have hjælp til det. Det kom i diverse østjyske medier.
Da besluttede jeg, at jeg ville sætte fokus på at forbedre forholdene for mennesker med handicap og ville oprette en Facebook-gruppe. Rasmus og jeg blev enige om navnet på gruppen:” Forbedre forholdene for mennesker med handicap”. Og den 29. november 2008 blev Facebook-gruppen, så oprettet. Allerede i sommeren 2009 kom jeg i pressen via ”min” gruppe, for der var et stort hysteri i pressen, om at der var for få pladser i de retspsykiatriske afdelinger på det psykiatriske hospital i Risskov. Derfor kom retspsykiatriske patienter over på almindelige afdelinger og terroriserede de andre psykiatriske patienter. Jeg blev sur over det og fik samlet de psykiatriske organisationer til en fælles udtalelse om de dårlige forhold på det psykiatriske område på grund af besparelser på 8,8 mio. kr. Og som Århus Stiftstidende skriver bl.a. 4. juli 2009 under artiklen ”Interesseorganisationer mod dårlig psykiatri”:” Foreningerne kræver, at politikerne giver flere penge til området og skærmer de retspsykiatriske patienter, så de kan få den hjælp de har brug for(...)Og åbn så alle afdelinger, som hele tiden har været meningen, skulle være åbne. Udmeldingen kommer fra DE9, Bedre Psykiatri, SIND, Sindnet.dk, LAP, MB-foreningen, Sindslidendes Vilkår og Facebook-gruppen:” Forbedre forholdene for mennesker med handicap”.” Desuden kom vi også i TV2 Østjylland med vores budskab. Senere er det blevet til Facebook-siden:” Forbedr forholdene for mennesker med handicap
