Title: Kamæleonen_Jungersen_drømmer_sine_hovedpersoners_d
Date: 2013-02-19
Article Type: Feature
Author: Marie Tetzlaff

Christian Jungersen er glad for den første sætning i sin roman 'Du forsvinder', som er indstillet til Politikens Litteraturpris: 
»Vi suser ned mellem mørke klippesider, gennem hårnålesving, nedad og rundt, forbi tørre krat, sølvblege træer og op igen, over en højderyg så bilen næsten letter, og Niklas og jeg hujer mens vi mærker vores indvolde blive vægtløse«.
LÆS ANMELDELSE
Jungersen er tilbage med fascinerende hjerneskade-portræt
»Jeg synes ikke, at der er noget, der hedder 'godt sprog' til alting. Der er godt sprog til en bestemt bog eller et bestemt projekt. Og jeg har - synes jeg selv - ret forskelligt sprog i mine tre bøger. Sproget er redskabet for det, jeg vil fortælle; det er ikke den anden vej rundt«.
Det skrevne ords frihed
Er du sprogligt lidt en kamæleon eller papegøje?
»Jeg foretrækker kamæleon!«, griner Jungersen over frokostplatten på toppen af posthuset i Købmagergade med udsigt over byens tårne.
Hvordan er forholdet mellem sproget i dine bøger og dit eget sprog som Christian?
Det spørgsmål har Christian Jungersen aldrig fået før.
»Øhm - jeg føler mig meget friere, når jeg skriver. Jeg føler, at jeg i en roman kan udtrykke mig meget mere bredspektret - det er som forholdet mellem en
cinemascope
-film og en lille gammeldags tv-skærm. Jeg føler, jeg næsten selv bliver et større menneske, mens jeg skriver. Og det er en del af beruselsen i det. Og ja, jeg prøver at være en kamæleon, når jeg skriver«. 
»Det mest svære og krævende for mig er ikke den research, som alle taler om. Det er at komme ind i mine personer. Og jeg prøver på at skrive en roman med noget dramatisk tjuhej, som
samtidig
virker selvoplevet og dybtfølt, fordi jeg simpelthen prøver at forandre min egen psyke, så den passer til det, jeg skriver, og til mine personer«.
Kunsten at blive en karakter
Christian Jungersen sammenligner sin arbejdsmetode med 'method acting', hvor skuespilleren forsøger at
blive
rollen. 
»Mit ideal er, at jeg vil kunne drømme deres drømme om natten. For jeg skal kunne skrive på mit ubevidste, på mit følelsesliv, samtidig med at det jo ikke er min historie«.
Er det så en større udfordring at 'blive' en kvinde?
»Ja, det var det i nogle år. Men nu kan jeg gøre, som jeg vil. Nu har jeg dem i mit repertoire«.
LÆS OGSÅ
De Gyldne Laurbær til ondskabens forfatter
Når Christian Jungersen skriver om en kvinde, er hans mål ikke bare at overkomme den forhindring, kønnet er, men at skrive en kvindes historie bedre, end hun selv kunne have gjort. 
»Jeg har som mand en frihed til at skrive nogle ting, som en kvinde ville have holdt tilbage. Jeg har forgæves ledt litteraturen igennem for at finde en kvinde, der skriver sammensat, komplekst og hudløst om forholdet til sin teenagedreng. De udleverer deres forældre, de udleverer deres kærester, men de udleverer ikke deres teenagedrenge, det gør de altså ikke!«.
Ledte efter vinklen
De første år af 'Du forsvinder' gik det galt for Jungersen mange gange. 
»Jeg har ikke på noget tidspunkt haft skriveblokering, men efter at have rejst rundt i verden i to år og promoveret 'Undtagelsen' og i den forbindelse talt med nogle af verdens bedste redaktører, tænkte jeg, at det skulle jeg bruge til noget konstruktivt. Og jeg lyttede nok for meget til det, den amerikanske forlagsbranche ønsker af en forfatter«. 
»Jeg prøvede på at blive mere Hemingway-agtig og forandre mig selv som forfatter, også for at udfordre mig selv. Men det fungerede ikke, og den første sætning i 'Du forsvinder' er et brud med det og en manifestation: Hey! Sådan vil jeg ikke være. Det vil jeg ikke skrive; her skal være lidt mere... ja, noget andet: tørre krat, sølvblege træer...«.
LÆS OGSÅ
Christian Jungersen: &raquo;Alle på hotellet troede, jeg var gigolo&laquo;
Historien i 'Du forsvinder' har hele tiden og gennem de utallige omskrivninger handlet om en kvinde, hvis mand blev hjerneskadet. 
»Mit primære anliggende er at udforske et menneskebillede, det neurologiske menneskebillede med både dets positive og negative sider. Det er ikke udelukkende et portræt af nogle mennesker; det er også et portræt af nogle måder at se mennesker på«.
