Title: Kan_dit_barn_høre,_hvad_klasselæreren_siger_
Date: 2012-08-13
Article Type: Debat
Author: Max Falck

Hver morgen er vi en masse forældre, der vinker farvel til vores børn, når de går i skole. Men mange forældre ved ikke, at akustikken i nogle klasseværelser er så dårlig, at det er umuligt for eleverne at høre, hvad læreren og deres kammerater siger - uanset hvor meget de koncentrerer sig. 
I lokaler med dårlig akustik overdøver lavfrekvent baggrundsstøj talens meningsbærende konsonanter, så ordene bliver meningsløse for lytteren. Det er nemlig de højfrekvente konsonanter, der gør det muligt for os at forstå, hvad der bliver sagt.
LÆS OGSÅ
Solen skinner på første skoledag
Hvis læreren f.eks. siger »godmorgen«, hører nogle børn i klassen kun noget i retning af »ooe«. Når der er dårlig rumakustik, taler lærerne ekstra højt for at få flertallet af klassens børn i tale, men alligevel er der pladser, hvor der sidder børn, der ikke kan høre noget forståeligt.
For meget efterklang - ekko - gør, at ordene bliver blandet sammen, før de når elevernes ører. Og så er det stadig meget svært at få mening ud af, hvad læreren siger. 
 Flere nationale og internationale undersøgelser har påvist, at dårlig akustik fører til, at nogle børn får problemer med indlæringen. Også lærerne er ramt. 
Det er dokumenteret, at dårlig akustik og et højt støjniveau kan føre til, at lærerne overanstrenger deres stemmebånd og får forhøjet hjertefrekvens. Dårlig akustik kan derfor påvirke lærernes helbred negativt på længere sigt og medføre sygefravær. 
 Hvad kan vi gøre for at hjælpe elever og lærere i de klasselokaler, hvor der er dårlig akustik? 
 Når vi tænker på, at lærerne frem for alt benytter det talte sprog til at formidle viden til vores børn, må vi sørge for at skabe de bedst mulige fysiske forudsætninger for, at det kan lykkes.
LÆS OGSÅ
Det koster kassen at sende sit barn i skole
Det er faktisk nemt og ikke særlig bekosteligt at forbedre akustikken i et klasselokale. 
 Installeres der effektive højtydende lydabsorbenter i loftet og på to tværstillede vægge, bliver taleopfattelsen bedre, støjniveauet dæmpes og efterklangstiden minimeres. En sådan akustikregulering koster sjældent mere end halvdelen af en lærers månedsløn. 
 Med tanke på hvor mange år et klasselokale er i brug, efter at det er bygget, er der god økonomi i at skabe akustiske miljøer, hvor læreren kan spare på stemmen. 
 Men ud over det økonomiske perspektiv får vi også undervisningslokaler med god akustik, hvor vores børn faktisk kan høre, hvad læreren siger, og lære af det. Det er en fantastisk bonus oveni.
