Title: Kan_du_se_lyden_-_politiken.dk
Date: 2013-06-10
Article Type: Foto
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Tunge toner. Stærke. Men også følsomme, skrøbelige. Enkle og glamourøse på samme tid.
Fotografen Malin Jansson fik masser af billeder i hovedet, da lyden begyndte at flyde fra harmonikaen. Hun hev musiker og instrument med ud i skoven. Og begyndte selv at komponere. Et fotografi. Med accordeon-spilleren Yngvild Vivja Haaland Ruudi i en enkel, glamourøs kjole. Håret hvirvlet op i luften, fødderne solidt plantet i jorden. Og et sus af lyd mellem træerne.
Fotografiet kan nu sammen med 19 andre lydbilleder ses på en udstilling på Carlsberg som en del af Copenhagen Photo Festival. Her har studerende fra Fotografisk Kommunikation på Danmarks Medie- og Journalisthøjskole i samarbejde med musikere og musikstuderende fra københavnske konservatorier forsøgt at skabe en serie af portrætter, som ikke alene er billeder af musikere, men også forsøger at udtrykke den lyd, der er deres. Violinister, klarinetister, pianister og mezzosopraner i et virvar af farver og indtryk. Glimt af både det stille insisterende og det energisk larmende.
Som deres lyd. Deres musik.
Udstillingen findes i Matrix-bygningen på Carlsberg, Olivia Hansens Gade 2.
Copenhagen Photo Festival varer til 16. juni 2013.
Mie Brunberg, rytmisk sang.
Mie Brunberg, rytmisk sang. Foto: Victor Knötzel
Rene Kowalczyk, klassisk guitarist.
Rene Kowalczyk, klassisk guitarist. Foto: Baijie Curdt-Christiansen,
Mette Marie Hoeg Von Essen, sanger i Goldy GoLightly.
Mette Marie Hoeg Von Essen, sanger i Goldy GoLightly. Foto: Bettie Betül Bas
Peter Svarre, pianist og komponist.
Peter Svarre, pianist og komponist. Foto: Naomi Akvama Svarre
Niels Levinsen, violinist.
Niels Levinsen, violinist. Foto: Anne-Marie Vang Poulsen
LydRum, trio. Klassisk, jazz, pop, funk, tango og improvisation.
LydRum, trio. Klassisk, jazz, pop, funk, tango og improvisation. Foto: Iris Wenander
Jesper Sejrup Clausen, klarinetist.
Jesper Sejrup Clausen, klarinetist. Foto: Kristina Korsager Rosendahl
Jazztrioen Andromeda
Jazztrioen Andromeda Foto: Andreas Martin
Felicia Gyllenstig Serrao, mezzosopran.
Felicia Gyllenstig Serrao, mezzosopran. Foto: Tom McKenzie
Philippa Cold, sopran.
Philippa Cold, sopran. Foto: Nana Frahm Havnø
Jenny Lüning, bratschist.
Jenny Lüning, bratschist. Foto: Mie Schmidt Lorenzen
Simon Kirstein Oddershede, guitarist.
Simon Kirstein Oddershede, guitarist. Foto: Sannie Nielsen
Jennifer Macpherson, mezzosopran.
Jennifer Macpherson, mezzosopran. Foto: Maria Märcher Schumann
Viktor Olauson, bratschist.
Viktor Olauson, bratschist. Foto: Nikolaj Thaning Rentzmann
Karen Mose, folksanger.
Karen Mose, folksanger. Foto: Charlotte Quitzau
Pauline Hogstrand, bratschist.
Pauline Hogstrand, bratschist. Foto: Dennis Morton
Daniel Eklund, bratschist.
Daniel Eklund, bratschist. Foto: Thorbjørn Bust Fessel
Sophie Haagen,  operasanger.
Sophie Haagen,  operasanger. Foto: Olivia Mikka Rhode
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
