Title: Kapelmester_og_græsrod_fylder_rundt
Date: 2013-02-25
Article Type: Fødselsdage
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Ikke mange vil nu om stunder vedkende sig udtrykket ’græsrod’, men fløjtenisten Charlotte Halberg kalder sig det gerne i musikpolitiske sammenhænge og kan også på det punkt siges at være det modsatte af en vindbøjtel – for nu at tage et andet godt og endnu ældre ord i anvendelse.
Om hendes integritet vidner en lang karriere som musiker, komponist, kapelmester, underviser og altså også særdeles aktiv i forskellige musikforeninger – fra Den Rytmiske Aftenskole til for eksempel Nordisk Råds Musikkomité.
Hun er født i Aarhus, voksede op i London og New York og spillede dengang på klaver og violin. Da familien vendte tilbage til Danmark, tog hun studentereksamen fra den første årgang på Det Frie Gymnasium i København i 1973.
Flere ensembler
Bagefter læste hun til lærer med musik som linjefag og jazzmusikerne Fritz von Bülow og Pierre Dørge som inspirerende undervisere.
Siden 1992 har hun været professionel musiker og har som sådan især spillet på tværfløjte og panfløjte samt percussion. Inden for world, folk og jazz har hun været komponist og kapelmester i en lang række ensembler.
Hun er blandt de få, der har spillet jazz på panfløjte, hvilket kan høres på albummet ’Summertime’ fra 1998 med Bent Clausen og Hugo Rasmussen.
Hendes publikum spænder over alle aldersgrupper. Gennem årene har formidling af musik for børn og unge haft hendes særlige interesse, og hun har spillet over 2.000 skolekoncerter med seks forskellige ensembler:
Herunder som trio med vibrafonisten Bent Clausen og bassisten Thommy Andersson og som duo med guitaristen og sangeren Paul Banks.
På finansloven
Hun har udsendt flere album i eget navn og også været gæstemusiker på mange kollegers indspilninger.
Som teatermusiker har det for hende været højdepunkter at spille fløjte i ’Den Kaukasiske Kridtcirkel’ på Det Kongelige Teater i midten af 1990’erne og at spille keyboard i Damon Albarns rockopera ’Monkey, Journey To The West’ i England et tiår senere.
Da Charlotte Halberg i 1995 blev medlem af Statens Musikråd, argumenterede hun for, at de rytmiske spillesteder skulle anerkendes og optages i på finansloven.
Det lykkedes. Også Levende Musik I Skolen, Københavns Amtsmusikudvalg og Dansk Musiker Forbund i København har nydt godt af hendes organisatoriske engagement.
I dag er hun bestyrelsesmedlem i både JazzDanmark og der, hvor hun som ung kunne vælge en musiksproglig linje – på Det Frie Gymnasium.
Til efteråret må bestyrelserne dog formentlig undvære hende i en kortere periode: Sammen med pianisten Irene Becker planlægger hun en turné til Vietnam.
Her skal de optræde med Than Thuy, der er en virtuos på det vietnamesiske harpeinstrument dÀn tranh.
Dorte Hygum Sørensen
