Title: Kapitel_2_Fysiklærer_allierer_sig_med_galaksens_h
Date: 2012-12-21
Article Type: Kultur
Author: Profet. Hos Børge Jensen i Borup ophængte familien et billede af Orthon på væggen i stuen.

Profet. Hos Børge Jensen i Borup ophængte familien et billede af Orthon på væggen i stuen. Foto: Polfoto
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I februar 1967 begyndte rumvæsenet Orthon - Mælkevejens hersker - at bruge en københavnsk taxachauffør som talerør. En menighed samlede sig og fik fremtiden udlagt: En altudslettende atomkrig var på vej, og senest juledag skulle Jorden gå under. Men de flyvende tallerkener ville evakuere en tredjedel af Jordens befolkning, og en bedre verden blive skabt.
Længe inden der var noget, der hed Orthon-bevægelsen, mumlede folk i den lille midtsjællandske stationsby Borup om Jordens undergang. Et sagn fortalte, at det sidste skud i den sidste krig skulle falde i en by, hvor tre kirker lå så tæt, at man kunne høre klokkerne fra alle tre på samme tid.
Kapitel 1
Desuden skulle der være tre søer, som kunne ses fra hvert kirketårn. Og så skulle tårnet på den ene kirke vende forkert. Beskrivelsen passer på Borup og omegn.
I det lys var det måske ikke så underligt, at det fænomen, som nogle betragtede som galaksens hersker, Orthon, gennem sit jordiske talerør Knud Weiking i foråret 1967 valgte at placere sit center for Skandinavien netop i Borup.
I et lille rødt etplanshus på hjørnet af Bækgårdsvej og Elmevej boede kommunelærer Børge Jensen med sin hustru Jytte, som også var lærer, og deres to små børn, Jørgen og Peter, samt en rumskibsalarm, der slog ud, når en flyvende tallerkens magnetfelt kom inden for dens rækkevidde.
FOTO
Børge var 35 år, havde bølget, tilbagestrøget hår og et par rynker i panden. Inde bag rynkerne gemte sig en skarp hjerne.
Han var en meget dygtig lærer, nærmest et geni, men måske også et geni, der var tippet over. Familiens hus blev centrum for Borups Åndelige Skole, som de selv kaldte foretagendet.
Inde i stuen hængte de et bomuldstryk af Orthons ansigt op på væggen, og med væsenets tunge, kærlige blik hvilende på sig udskrev de bånd med Orthons budskaber, samlede hæfter og sendte materiale ud til hele landet. Præcis som forudsagt ændrede deres liv sig markant.
Byen på Månen

Knud Weiking var taxachauffør i  1960'ernes København, men en nat i februar 1967 ændrede hans liv sig. Hjemkommet fra natkørsel lød nu en fremmed stemme i hans stue: »Sluk den cigaret. Jeg vil tale med dig«, sagde stemmen. Det var Orthon, galaksens hersker Foto: JESPER STORMLY HANSEN
Allerede dagen efter Orthon havde talt til ham, samledes han med en gruppe mennesker i Borup, og Orthon begyndte at tale til dem gennem Knud Weiking. Midt i oktober stoppede Orthon imidlertid med at tale gennem Weiking, og gav ham kun inspirationer. Foto: JESPER STORMLY HANSEN
Kommunelærer Børge Jensen fra Borup var lidt af en ressource inden for flyvende tallerkener. Han var redaktør på UFO-nyt, havde en rumskibsalarm i hjemmet og underviste skoleelverne i rumskibe. Han vidste udmærket, at rumvæsenerne også andre steder i verden åbnede 'kanaler' på Jorden, som de kommunikerede igennem. Jensen agerede som en slags pressetalsmand for gruppen. På væggen har han hængt et billede af Orthon op. Foto: POLFOTO
Jørgen Ellesøe var også chauffør, og var gruppens sjove mand og joker. Også han blev en af de ledende medlemmer og flyttede hjem til Børge Jensen i Borup. Hver dag tømte han gruppens postboks - nr. 13 - hvor folk fra hele verden sendte penge for at kunne modtage hæfter med Orthons budskaber
Gruppen havde seks ledende medlemmer. Tre mænd og tre kvinder. Her ses officersfruen Birgit Heitmann, der forlod sin familie for at dedikere sig Orthon, og bagerst sidder Jytte Jensen, Børge Jensens kone. Sidste kvinde var Knud Weikings hustru, Bitten, som vi ikke har billeder af.
Ifølge Orthonfolkene i Borup var op mod 1.000 danskere interesserede i budskaberne fra rummet. En af dem var tømrermester Herlev Cornelsen, der med seks svende drog fra Sønderjylland til Borup for at bygge en atomsikker bunker til 70 gravide kvinder. Byggeriet var en symbolsk handling, der skulle vise menneskets vilje til at hjælpe hinanden. Uden det, kunne de flyvende tallerkener ikke redde os, når atomkrigen kom.
Kombinationen af ufoer, atomkrig, gravide kvinder og et talerør på jorden, var dengang som nu noget, der kunne ruske op i medierne. Her bliver Jørgen Ellesøe interviewet af Sveriges Radio foran de 25 tons bly, som gruppen har købt til deres bunker. Foto: POLFOTO
I byen snakkede man om, at Børge Jensen og konen solgte næsten alle ejendele, skaffede sig gæld i Brugsen og op mod Jordens sidste dage sad på ølkasser i huset. Det år overtog Orthon deres liv.
En kollega fra skolen var ved at bygge sig et nyt hus, gik og pudsede vægge op i surt vejr og blæst sidst på året, da Børge Jensen kom forbi. Kollegaen havde hjulpet Jensen med at bygge et værksted op derhjemme, så han spurgte Børge, om han ikke lige ville røre mørtlen op engang.
»Det kan ikke betale sig, for Jorden går snart under«, sagde Børge Jensen og gik.
LÆS OGSÅ
Henne på skolen kaldte eleverne ham for Rum-Jensen eller Tallerken-Jensen. For fysik- og matematiklæreren var usædvanlig optaget af rummet og alle rapporter om flyvende tallerkener og rumvæsener og var ret let at afspore fra undervisningen, hvis man sagde, at man havde set mystiske lys på himlen.
Undervisningen kunne godt udarte sig til regulære foredrag om rumfolk og flyvende tallerkener og forklaringer om, hvordan der lå en by på bagsiden af månen. Det varede dog ikke længe, før læreren underviste for sidste gang i Borup. Forældre klagede over ham, og han blev mere og mere fraværende.
Skolens inspektør og sekretær skrev ham den bedste anbefaling, de kunne give, og det var ved den lejlighed, at sekretæren så Børge Jensens papirer fra seminariet. Samtlige fag var bestået med topkarakter.
Det kan ikke betale sig, for Jorden går snart under
Børge Jensen
Men Børge Jensen fik også travlt med andre sager. Som en del af inderkredsen i Orthon-bevægelsen fungerede han som en slags pressetalsmand for gruppen, som var begyndt at annoncere i dagspressen i september.
Cocktailen af dommedag, atomkrig, flyvende tallerkener og en rumgud, der talte gennem en taxachauffør, var lige noget for pressen. Og at Orthon havde bedt gruppen om at oprette et aktieselskab, som skulle spekulere i krigsmarkedet, gjorde ikke opmærksomheden mindre. Alt det blev dog sat til vægs af endnu et påbud til de troende.
Orthon holdt op med at tale gennem Knud Weiking fra begyndelsen af oktober, men chaufføren fik dog fortsat 'inspirationer', som gav anvisninger til, hvad gruppen skulle gøre for at forberede sig til krigen og evakueringen.
Midtsjælland var med sine særlige energifelter udset til en vigtig rolle i de flyvende tallerkners redningsaktion. Det ville blive et af de siste steder, som evakueredes. Og selv om rumvæsenerne kunne skærme folk her mod bomberne, kunne de ikke gøre noget ved radioaktiviteten.
Orthon gav en inspiration til Knud Weiking, som på et af de ugentlige kaffemøder på Brændstrup Nedlagte Skole præsenterede det for menigheden:
Orthon krævede 25 ton bly valset ud i 4 millimeters tykkelse. Blyet skulle bruges som tag på en kæmpemæssig atomsikker bunker, som de i fællesskab skulle bygge.
Beskyttelsesrummet skulle huse 70 gravide kvinder og spædbørn - samt lægepersonale, der kunne tage sig af nogle af de for tidligt fremprovokerede fødsler, som krigsangsten nødvendigvis ville medføre i de sidste forfærdelige dage, inden redningsaktionen blev gennemført.
Ekstra Bladet, som på dette tidspunkt havde godt fat i historien, kunne 10. november afsløre planen under overskriften 'Orthon kræver kvart million til hul i jorden'. Børge Jensen sagde, at han først for en måned siden forstod, at det var Orthons vilje.
»Da vi fik opfordringen, anede vi ikke, hvad vi skulle stille op med den, men vi lagde problemet frem på mødet, og det er givet, at sådan et beskyttelsesrum kun kan laves på frivillig basis. Nogle må tage en spade og begynde at grave, mens andre selvfølgelig kan betale sig fra det«, forklarede Børge Jensen.
Pladserne til de gravide kvinder ville blive fordelt efter først til mølle-princippet.
Med under to måneder til Jordens udslettelse stod Orthon-folkene nu med en kæmpe opgave. I pressen sagde ingeniører, teknikere og kloge hoveder, at gruppens plan var komplet umulig.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
