Title: Kapret_Facebook-afstemning_sender_popikon_mod_døve
Date: 2012-08-31
Article Type: Bagsiden
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
Den amerikanske countrystjerne Taylor Swift mærker i disse dage, hvad internettet er i stand til, når det er i drillehumør.
Som led i sin promotion afholder Swift i øjeblikket en afstemning på Facebook om, hvilken amerikansk skole hun skal berige med en koncert, og hvis det går, som det ser ud i dag, bliver det en lidt anderledes oplevelse, der venter både Swift og vinderskolen.
Takket være en
kampagne søsat af humorsitet 4chan.org
er det nemlig landets ældste døveskole, der står til at vinde konkurrencen og få musikalsk besøg af den 22-årige countrydarling.
Like me and my pizzas
Ideen blev født for blot to dage siden, hvor en bruger på 4chan.org fik den drilagtige ide at sende Swift til
Massachusetts’ Horace Mann School for the Deaf and Hard of Hearing,
og det var der rigtig mange, der var helt enige i.
Bagsiden er en af dem og kan berette, at døveskolen i skrivende stund ligger i front med 46.482 stemmer.
Konkurrencen kører dog helt frem til 23. september, så det spændende bliver at se, om nettets spøgefugle kan holde den kørende, eller om de sande fans får overtaget i løbet af de næste par uger.
For man kan stemme én gang om dagen, og de sande fans kan selvfølgelig optjene ekstra stemmer ved for eksempel at 'like' konkurrencens sponsorer, pizzafirmaet Papa John's og forlaget Chegg på Facebook. Eller ved at investere i Swifts nye single på iTunes - så er der lige fem esktra stemmer ned i lommen.
Man skal da også lige give Taylor Swift et 'like' på Facebook, før man overhovedet får lov at deltage i afstemningen, så hun får under alle omstændigheder noget ud af initiativet, og skulle det ende med en tur til døveskolen, æder hun såmænd nok den.
Pitbull blev sendt til Alaska
Det måtte den amerikanske rapper Pitbull også gøre, da han i en lignende konkurrence for under en måned siden også blev overtrumfet af internetsjoverter.
Pitbull havde udlovet sig selv
in concert
til et Walmart-supermarked i den by, der fik flest stemmer på Facebook, og her var det to gutter fra sitet
Something Awful
, der bad internettet om at sende ham til den fjernest beliggende Walmart i hele landet - nemlig i byen Kodiak, Alaska.
Kodiak nåede på kort tid op på 60.000 'likes', hvilket er ti gange så mange, som der er indbyggere i byen.
Men rapperen tog det pænt. Faktisk vendte han hele episoden til sin fordel med en lille video på Youtube, hvor han anerkender, at han skulle nordpå, fordi en eller anden havde sat
prank
'en i gang på nettet, men som han siger i videoen:
»I må forstå, at jeg er villig til at rejse hvor som helst hen i verden for mine fans«.
Danskerne kan også være med
Herhjemme kan vi også trække et ældre eksempel op af hatten, der minder lidt om den afstemningsulydighed, der i øjeblikket sender popstjerner til aparte koncertsteder i USA.
Da Folketinget i 1997 havde vedtaget, at alle kabel-tv-pakker skulle indeholde mindst to såkaldte mindretals tv-kanaler, blev flere borgere på Fyn og i Sønderjylland godt og grundigt forargede.
Reglen var tåbelig, syntes de, så da den ret lange afstemningsseddel fra Tele Danmark skulle udfyldes, endte fynboerne og sønderjyderne med at stemme den japanske satelitkanal JSTV ind i trods.
Det grinede man meget af for 15 år siden, ikke mindst da Tele Danmark senere fandt ud af, at JSTV var en betalingskanal, så den slet ikke burde have været på stemmesedlen.
Peter Jørgensen
fortsæt med at læse
Storsælgende teenidol lever i en Rasmus Klump-verden
39-årig mand må ikke lugte til popstjernehår
Purung countrykomet tryner Lady Gaga
