Title: Karma-aktivistisk_storfilm_underholder_som_heroisk
Date: 2013-03-14
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
I 1849 bliver en ung amerikaner konfronteret med slaveriets elendighed.
En ung homoseksuel komponist skriver i 1931 en lige så udødelig som glemt symfoni. I 1973 opdager en ung kvindelig journalist skumle hemmeligheder om et californisk atomkraftværk.
I 2012 bliver forlæggeren Timothy Cavendish kastet ud i kaos, da hans proletariske stjerneforfatter går agurk. I år 2140 går den kunstigt skabte servitrice Sonmi-451 op imod du-skal-ære-din-forbruger-diktaturet i NeoSeoul.
I en endnu fjernere fremtid, hvor civilisationen har smadret sig selv, må indbyggerne konstant frygte grumme kannibaler, mens de drømmer om et andet liv blandt stjernerne og tilbeder Sonmi.
Mosaik for viderekomne
Hvordan filmatiserer man sådan en indviklet roman? Ved at lade, som om det er en tegneserie.
Det er groft sagt løsningen, amerikanske Lana og Andy Wachowski sammen med tyske Tom Tykwer har fundet frem til i forsøget på at filmatisere David Mitchells ’romansymfoni’ ’Cloud Atlas’. Ikke så overraskende, når man tager i betragtning, at Wachowski-’brødrene’ tidligere har lavet ’The Matrix’ og tegneseriefilmatiseringen ’V for Vendetta’.
De har stået over for frygtindgydende udfordringer.
Først og fremmest den indviklede struktur og skiftende stil og sprogtone i en roman, der spænder over mange hundrede år, og hvor temaer og indbyrdes forbindelser kun langsomt toner frem.
I stedet for at lade kapitel følge på kapitel har man i filmen helt logisk valgt straks fra starten at præsentere de seks historiers hovedpersoner og så ellers lade klippebordet flette dem sammen i en mosaik for viderekomne.
Tom Hanks' sjælevandring
I romanen viser det sig kun langsomt, at ’Cloud Atlas’ blandt meget andet er en fortælling om karma og sjælevandring.
Men hvordan viser man en vandrende sjæl? Det eneste filmsvar er at benytte sig af ansigtet.
Men at erstatte sjælevandring med ansigtsvandring er problematisk. For det betyder, at Tom Hanks, Halle Berry og de andre skuespillere skal spille fem-seks forskellige figurer hver fordelt på de forskellige historier. Helte og skurke af skiftende køn.
En sjov rebus med momenter af det ufrivilligt komiske og lidt af et orgie i sminke, parykker og gummifjæs! Men hvordan skal man følelsesmæssigt engagere sig i 6 x Tom Hanks? Dét finder kalejdoskopet ’Cloud Atlas’ aldrig et svar på. Så subtil som romanen er filmen kun i sin klipning.
Pointerne har overlevet, men de underliggende temaer er gået tabt.
Sommerfugleeffekt på tværs af liv
Det er Wachowski’ernes interesse for at fremmane fremtidens mardrømme, der udgør langt den mest vellykkede del af filmen, mens f.eks. afsnittet om forlæggeren Timothy Cavendish dingler irrelevant på fortællingens yderside.
Det hænger nøje sammen med filmens aktivistiske grundholdning. ’Cloud Atlas’ er beslægtet med tankegangen i ’V for Vendetta’. I stedet for at være en fortælling, der svæver filosofisk-melankolsk over tidens vande, har folkene bag ’V for Vendetta’ med ’Cloud Atlas’ skabt en fantasifuld og farverig film for Occupy Wall Street-generationen.
LÆS ANMELDELSE
('V for Vendetta')
En tegneseriepotent fabel om modmagt, køn og antiforbrugerisme.
’Cloud Atlas’ vil levere karma til kampen om fremtiden med en fortælling om to modstridende menneskesyn i evig kamp om overmagten.
Er menneskeheden kun en kannibalistisk historie, hvor de stærke i mere eller mindre overført betydning æder de svage? Eller kan det også være historien om, hvordan vi kun kan leve og overleve, hvis vi tillader os at være afhængige af hinanden som sjæle og skæbner og ikke kun som hinandens aftensmad?
Påstanden er, at hver eneste handling, du foretager dig, er med til at afgøre balancen. Som en sommerfugleeffekt på kryds og tværs af tiden og livet og døden udspiller sig et karmisk drama om barmhjertighed og nådesløshed.
Runger ikke hult
Det er jo store ord og store sager, og selvfølgelig må det indimellem lyde som tung, gungrende sloganisme.
Men det kommer ikke til at runge hult. Det kan godt være, det ligner en kulørt tegneserie, når Wachowski’erne ringer efter Karma Politiet, men man er som noget ret usædvanligt vidne til en stort anlagt action- og eventyrfilm, der rent faktisk vil noget og mener, hvad den siger.
LÆS ANMELDELSE
Racerfilm fra Matrix-brødrene er katastrofal langsom
Det er ikke så lidt og ret afgørende, når man har valgt at gabe over så umulig en mundfuld.
Kunstnerisk er ’Cloud Atlas’ med sin aktivisme og Tom Hanks-parade blevet en heroisk fiasko. Som seværdig aktivistisk underholdning er den en ukuelig blanding af ufrivillig parodi og eventyrlig kampgejst.
Kim Skotte
fortsæt med at læse
Matrix-skaberne forpurrer rumopera med lækre hollywoodstjerner
Blodet buldrer som motorolie i original skæbnefortælling
Påskeguide: Forældregys, hipsternadver og klassisk filmmagi
