Title: Kashmirs_stemme_fylder_rundt
Date: 2013-01-23
Article Type: Fødselsdage
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Med en imponerende musikalsk spændvidde og dygtighed samt en sprækket stemme gennemlyst af følsomhed blev det engelsksprogede danske band Kashmir tidligt i 1990'erne et af de mest populære bands herhjemme.
Stemmen var - og er - Kasper Eistrups, og siden debuten ’Travelogue’ i 1994 har denne fuldskæggede (før det blev moderne) sangskriver, sanger og guitarist spillet den altafgørende hovedrolle i Kashmir.
Kunstnerdrømme på Mors
I interview har Kasper Baltazar Eistrup fra det nordlige København fortalt, at han allerede som barn ville være kunstner. Han både tegnede og spillede trommer i de barndomsår, hvor familien boede på Mors.
Tilbage i hovedstaden begyndte Kasper i 1989 på den kreative Kastanievej Efterskole på Frederiksberg, hvor han for alvor fik støbt fundamentet til sin senere kunstneriske udvikling og i øvrigt mødte Kashmirs bassist Mads Tunebjerg og trommeslager Asger Techau.
Mange år derefter var han i øvrigt med til at udforme og udfolde musikundervisningen på Oure Music.
Ny udspil på vej
I 1999 udkom Kashmirs album 'The Good Life', der blev gruppens hidtil største succes, men også førte til en krise i bandet og for sangskriveren. Årene efter ’The Good Life’ skildredes i 2003 af instruktøren Kasper Torsting i dokumentarfilmen ’Rocket Brothers’.
Da den fik biografpremiere, havde Kasper Eistrup allerede i nogle år været lige så optaget af billedkunst som af musik. Hvor udgivelserne fra Kashmir med årene blev mere sjældne, blev udstillingerne af bl.a. hans oliemalerier, tegninger, fotografier og kobberstik hyppigere.
ANMELDELSE
Kashmir lyder for meget af sig selv
I 2010 udkom det foreløbig sidste album med Kashmir, ’Trespassers’, men nye numre er på vej, og enkelte forårskoncerter er annonceret. Og det ville ligne Kasper Eistrup meget dårligt, hvis ikke et nyt udspil fra Kashmir bliver både gennemtænkt, gennemarbejdet og fascinerende komplekst.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Kashmir afløser Private på Plænen
Danske rock-veteraner viser glimt af storhed på nyt album
Kashmir spændte ben på sig selv på nyt album
