Title: Kashmir_spændte_ben_pa_sig_selv_pa_nyt_album
Date: 2013-03-16
Article Type: Musik
Author: Pernille Jensen

Pernille Jensen
»Det har været sundt. Og det har været svært. Kunst og demokrati kan være nogle svære størrelser at forene. Demokratisk kunst har det med at blive lidt fladt, fordi alle skal have lov at give deres mening til kende. Det har betydet, at vi har arbejdet meget i grupper denne gang. Når du sidder fire mennesker sammen og prøver at skrive en sang, der ikke engang har et skelet endnu, og allerede der begynder at diskutere hi-hat- og baslyde og så videre, dræber man hurtigt kreativiteten. Her har udfordringen for mig været at give slip nogle steder. Men jeg tror samtidig, det har været en udfordring for de andre, at jeg stadigvæk havde så stærk en holdning til, hvad jeg syntes, vi skulle. Jeg føler stadig, jeg har dirigeret processen, og det tror jeg stadig, der er nødt til at være en, der gør. Ellers kan man lige så godt lave fire soloplader, og det var aldrig meningen«.
Hvordan har det været for dig som sanger at arbejde på en anderledes måde? Har det udfordret din forfængelighed?
»Bestemt. Mange af numrene er blevet til uden hensyntagen til, hvor mit vokalregister ligger. Typisk ville jeg sidde med en guitar eller ved et klaver og en capo for at finde ud af, hvor sangen har ligget bedst for min stemme, men sådan har det absolut ikke været denne gang. På den sang, der hedder ’Milk for the Black-Hearted’, synger jeg dybere, end jeg nogensinde har sunget før. Det var en skitse, der kom fra Mads (Tunebjerg, bassist, red.) og Henke (Henrik Lindstrand, keys, red.), men i stedet for at transponere den op i et højere toneleje holdt vi den der. Det betød, at jeg fandt frem til en anden slags melodi, end jeg ellers ville have gjort. Ud fra den her skitse komponerede jeg et vers og et omkvæd, og så kom Asger (Techau, trommeslager, red.) med nogle tilføjelser til sidst, så det var en helt særlig ’band effort’«.
Kunne I holde jer inden for dogmernes rammer?
»Nej. Men det betød, at der undervejs skete det fantastiske, at musikken begyndte at tage magten fra os. Som i virkeligheden var det, jeg hele tiden havde håbet på, dogmerne ville sætte i gang. Men vi holdt os til flere af dogmerne. For eksempel det med de 12 instrumenter og de 12 spor per sang. Tidligere, for eksempel da vi lavede ’Home Dead’-ep’en i 2001, var vi oppe på over 80 spor på nogle af sangene. Men i virkeligheden kan man klare sig med utrolig lidt. Det er også derfor, vi er endt med at lave de her dogmer for os selv. For måske er det i virkeligheden noget mere minimalistisk, man har brug for. Måske er det dér, man først kommer rigtig tæt på en nerve. En sandhed. Og hvad er så sandheden, kan man spørge? Det ved jeg sgu ikke. Men jeg tror, at min egen sandhed er det at blive rørt af det, vi laver. Det, tror jeg, er et ret godt udgangspunkt«.
Du nævnte i starten, at I overvejede, om bandet overhovedet skulle fortsætte. Har tilblivelsen af den nye plade givet jer et praj om det?
»Det er svært at sige. Jeg synes stadig, jeg har mange ting, jeg gerne vil, som rækker ud over det her band. Men det er noget, som er ret fedt ved at være med i det her band. Vi behøver ikke at lave en plade mere, for vi kan sagtens finde andre ting at lave. Vi er heller ikke afhængige af, at vi skal levere et smash-hit. Eller af at vi skal ud at vinde nyt land, andet end kreativt land. Det er ikke et succeskriterium for os at sælge en masse plader. Selv om det er skønt, når det sker«.
Pernille Jensen
fortsæt med at læse
Stærkt festivalprogram tilføjer to danske sværvægtere
Kashmirs stemme fylder rundt
Danske rock-veteraner viser glimt af storhed på nyt album
