Title: Katastrofemaling_SF_har_aldrig_ligget_lavere
Date: 2013-02-28
Article Type: Politik
Author: Jesper Vangkilde

Morten Skærbæk
Politisk reporter
Frustration. 
 Sådan kan reaktionerne i SF bedst betegnes oven på en ny Megafonmåling lavet for Politiken og TV 2.
LÆS OGSÅ
Vælgerkrav: SF skal træde ud af regeringen
Den sender partiet ned på 4,8 procent, der er det laveste SF-niveau, Megafon nogensinde har målt. Og 2,6 procentpoint lavere end for blot en måned siden. Derfor er det også ord som »katastrofe«, der bliver sagt af menige SF-folketingsmedlemmer.
Røde øretæver
Målingen er foretaget omkring fremlæggelsen af regeringens vækstplan, der til mange SF’eres store fortrydelse indeholder selskabsskattelettelse. Politisk ordfører Jesper Petersen erkender på den baggrund, at »det blæser da lidt lige nu«.
»Det er da ikke en sjov meningsmåling. Men der er jo ikke nogen grund til at gå i panik. Nogle siger nu, at vi burde gå ud af regeringen, men hvad i alverden skulle det hjælpe? Så ville vi få mindre indflydelse på regeringens politik«, siger han. 
 Også S må indkassere en øretæve og falder til 18,3 pct. fra 19,2 pct. i januar. Politisk ordfører Magnus Heunicke mener dog ikke, at faldet kan ses som vælgernes dom over vækstplanen. 
»Ud fra de målinger, jeg har set om vækstplanen, har vælgerne taget godt imod den«, fremfører han.
LÆS OGSÅ
Vilhelmsen: Kritikken kommer ikke bag på mig
Så må der jo virkelig være noget andet, der trækker rigtig meget ned for jer. Hvad tror du, det er?
»Ved du hvad, niveauet er for lavt for os. Det vil jeg slet ikke tale uden om. Jeg tror, danskerne er bekymrede for, om de har et arbejde næste år, nye udflytninger af arbejdspladser og om der overhovedet er råd til et velfærdssamfund. Og vores vækstplan tager præcis hånd om den bekymring«, siger Magnus Heunicke.
Enhedslisten tordner frem
Trods vælgertab hos S, SF og i lidt mindre omfang også de radikale er balancen mellem blokkene stort set uændret, endda med en lille fremgang til venstre side i Folketinget. 
En fremgang, der dækker over, at Enhedslisten tordner frem og med nu 12,7 procents vælgeropbakning er steget hele 4,5 procentpoint siden januar. Politisk ordfører Johanne Schmidt-Nielsen vil dog hellere have en rødere regering end regeringens vælgere. 
Og hun tror ikke, at det er borgerlig politik, der sikrer S-R-SF-regeringen endnu en valgperiode.
LÆS OGSÅ
Det er bestemt en fristende idé at vælte regeringen
»Nu har regeringen et stykke tid forfulgt den strategi, at de forsøger at overgå Lars Løkke i at føre højreorienteret politik. Der er ikke noget, som tyder på, at det er en særlig klog strategi«, siger hun. 
 At Johanne Schmidt-Nielsen måske har en pointe, understreges af en anden Megafonmåling. 
Den viser, at 48 pct. af vælgerne mener, at den siddende regering fører en mere blå politik end VK-regeringerne op gennem nullerne. Omvendt er det kun 28 pct., som ikke mener det.
