Title: Katastroferamt_diskotek_havde_ikke_sikkerheden_i_o
Date: 2013-01-27
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Da branden brød ud i diskotek Kiss i Brasilien, var der op til dobbelt så mange i lokalet som tilladt.
Der var op mod 2.000 unge til stede. Men Kiss havde kun lov til at lukke 1.000 ind.
Det siger Guido de Melo, der repræsenterer det lokale brandtilsyn, efter diskoteksbranden i byen Santa Maria, der har kostet mindst 232 mennesker - 112 kvinder og 120 mænd - livet.
Samtidig er der mistanke om, at diskoteket ikke havde de nødvendige tilladelser i orden.
»At der var så overfyldt, gjorde det svært for folk at komme ud. Og ifølge de informationer vi har, så forhindrede dørmændene folk i at forlade stedet«, siger han i et interview med Globo TV, som CNN refererer.
Døde spærrede adgangen til brandstedet
Han oplyser, at brandfolkene havde vanskeligt ved at komme ind i lokalerne, fordi der lå så mange lig lige inden for ind- og udgangsdørene.
FAKTA
Vidner beskriver panikagtige scener inde på diskoteket, da der pludselig gik ild i loftets lydisolering. Og en del forvildede sig - konfuse af den tætte røg - ind i toiletterne, hvis indgang lå lige ved siden af den enlige udgangsdør.
Her er en stor del af dødsofrene fundet liggende, tilsyneladende kvalt af røgen.
»Den giftige røg fik folk til at miste deres retningssans, så de var ude af stand til at finde frem til udgangen«, forklarer en læge fra Caridadehospitalet, Paulo Afonso Beltrame til BBC.
Panikagtige redningsbestræbelser
Andre blev tilsyneladende trampet til døde i kampen om at nå frem til udgangen.
Under branden forsøgte vidner, der nåede ud fra det brændende diskotek, at smadre murene og vinduerne udefra for at kunne få de indespærrede ud den vej.
»Der var så meget røg og ild. Der var total panik og det tog lang tid for folk at komme ud. Der var så mange døde«, siger en af de overlevende, Luana Santos Silva.
De mange dødsofre er nu kørt til en gymnastiksal i byen, der gør det ud for midlertidigt lighus og hvor de skal identificeres af pårørende.
117 overlevende behandles ifølge politichef Cleberson Braida Bastianello på sygehuse i området, skriver nyhedsbureauet AP.
Præsidenten har afbrudt udlandsrejse
Tragedien har fået præsident Dima Roussef til at haste hjem fra et besøg i Chile.
»Det brasilianske folk har brug for mig i dag. Jeg ønsker i denne triste stund at fortælle Santa Marias befolkning, at vi er sammen i det her«, siger hun.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
