Title: Katusha_far_endnu_et_spark_ud_i_mørket
Date: 2013-01-08
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Efter skuffelsen over ikke at blive anerkendt som WorldTour hold, da den internationale cykelunion, UCI, uddelte de 18 eftertragtede licenser for knap en måned siden, fik det russiske storhold Katusha i dag yderligere et spark ud i mørket. 
 Det skete, da arrangørerne af Giro d'Italia, RCS Sport, besluttede ikke at tildele mandskabet et wildcard til den tre uger lange styrkeprøve fra 4. til 26. maj, skønt Katusha anført af spanieren Joaquim Rodriguez spillede en dominerende rolle i den seneste udgave.
Har valgt at prioritere hensynet til de andre hold
»Selv om situationen omkring Katushas WorldTour licensen endnu ikke er afklaret, har vi af hensyn til alle de andre hold valgt at foretage fordelingen af wildcard som planlagt«, hedder det i en pressemeddelelse fra RCS Sport med henvisning til, at russerne har appelleret UCIs afgørelse til den internationale sportsdomstol CAS. 
»Katusha er i øjeblikket at betragte som et Professional Continental Team og ikke et WorldTour hold, og det ligger til grund for vores beslutning«. 
 RCS Sport giver ingen nærmere begrundelse for, hvorfor Katusha ikke er en af de fire wildcard modtagere. 
 Det er i stedet de tre italienske mandskaber Androni Giocattoli - der på forhånd var sikker som vinder af det italienske cykelforbunds gennemgående sæsonkonkurrence i 2012 - Bardiani-CSF og Vini Fantini samt colombianske Colombia. 
 Desuden starter de 18 WorldTour hold, italienske Lampre og Cannondale, amerikanske Garmin-Sharp og BMC, franske Ag2r og FDJ, kasakhiske Astana, spanske Movistar og Euskaltel, britiske Sky, luxembourgske RadioShack, belgiske Omega Pharma-Quick Step og Lotto-Belisol, australske Orica-GreenEdge, hollandske Blanco (tidligere Rabobank), Argos-Shimano og Vacansoleil samt danske Team Saxo-Tinkoff.
Katusha med i de tre andre italienske WorldTour løb
Hovedparten af de hold, der ikke er kommet i betragtning til Giroen, har modtaget trøstpræmier i form af wildcard til de tre andre WorldTour begivgenheder, som RCS Sport står bag: Tirreno-Adriatico fra 6. til 12. marts, Milano-Sanremo 17. marts og Il Lombardia 6. oktober. 
 Som det eneste af det mandskaber, der ikke fik Giro d'Italia ønsket opfyldt, Katusha med i alle de tre andre arrangementer, hvilket dog næppe overvejer skuffelsen over at være forbigået til den nationale rundtur.
Tre ansøgere holdt helt uden for
I Tirreno-Adriatico deltager desuden sydafrikanske MTN-Qhubeka, tyske Team NetApp og italienske Vini Fantini sammen med de 18 WorldTour-hold. 
 Til Milano-Sanremo og Il Lombardia er uddelt i alt syv wildcard. I førstnævnte tilfalder de Katusha, Androni Giocattoli, Vini Fantini, Bardiani-CSF, MTN-Qhubeka, franske Europcar og schweiziske IAM, og i sæsonens sidste klassiker er det Katusha, Androni Giocattoli, Vini Fantini, Colombia, IAM, Europcar og NetApp, der lukkes ind i varmen. 
 Tre af wildcard-ansøgerne er holdt helt uden for. Det drejer sig om spanske Caja Rural, belgiske Crelan-Euphony - tidligere Landbouwkrediet - og franske Sojasun.
