Title: Kedsommelig_kabaret_knuser_næsten_alle_anmelderens
Date: 2012-11-20
Article Type: Teateranmeldelser
Author: Kristian Husted, teaterkritiker

Julen er ikke en begivenhed, man absolut behøver at deltage i. 
Det gør de fleste danskere alligevel. Selv om mange helst ville være fri. Thomas Mørk og Niels Olsen havde heller ikke behøvet at lave en julekabaret, selv om det snart er jul. Medmindre de havde noget nyt at fortælle os om den forkætrede højtid, som vi ikke vidste i forvejen. Det har de ikke. Men de har alligevel lavet en julekabaret.
LÆS OGSÅ
'Cirkus Montebello jul' er mest en række sketch og sange om juledruk og nissesex. Budskabet er, at vi alle sammen godt ved, at julen er kommet for at blive. Den er træls, men også ret hyggelig. 
Heller ikke her, i teatret, kan vi blive fri for julens dunkle tvang. Alle skal være med!
Klap nu!
Publikum opfordres allerede inden start, fra højttalerne, til at give de to entertainere en ordentlig applaus. Og lyset tændes i salen, så vi alle kan se os selv tiljuble de to entertainere. Ingen slipper, heller ikke bedstefar oppe på bageste række. Og nu skal vi alle sammen synge med på lejlighedssangen 'Her på Frederiksbergsscenen!'. 
Niels Olsen opfordrer os indsmigrende til at klappe ad hans kostumeskift, fra julesmoking til julemand, kun halvt skjult bag et grimt white board. Og vi klapper, selv om alle kan se, der ikke er noget at klappe ad. Kun et virkelig amatøragtigt kostumeskift.
LÆS OGSÅ
Stormfuld forestilling lyser af magisk død
Men sådan er det jo med julen: Alle deltager, selv om ingen rigtig gider. Onkel Niels insisterer jo så energisk.
Alternativet til jomfrufødsel
Lejlighedssangen selv minder i øvrigt om en drikkevise, skrevet til en julefrokost. 
Thomas Mørk fisker en juleøl op af den ene af to julesokker, der udgør rygraden i showets scenografi. Han bunder og opfordrer os med blikket til at heppe med. 'Bunde, bunde, bunde!', lyder det feststemt fra salen, og Thomas er glad. Han ved godt, at det er dårlig humor. Men hvad - det er jo jul, og så gør det ikke noget.
LÆS OGSÅ
Preben Kaas-kabaret går klogt uden om fjollerierne
Okay. Sketchen 'Josef og Maria' rummer en sjov idé: Måske var der ikke nogen jomfrufødsel dengang i Judæa. Måske var Maria sin mand utro, og Jesus i virkeligheden søn af Josefs bror, Judas. En sjov tanke. Men når selve udførelsen består i at tage en sjov paryk på, med jødekrøller, og ændre accenten en smule, føles det lidt fattigt. 
Nøgent, som i improvisationsshowet 'Hatten rundt' på DR i gamle dage, hvor Niels Olsen var god. Men uden energien, friskheden og opfindsomheden fra dengang.
