Title: Kemisk_kærlighedsband_er_gaet_i_opløsning
Date: 2013-03-25
Article Type: Musik
Author: Robin Skog

Efter 12 år som band er emo/punk/rockgruppen My Chemical Romance gået i opløsning, fortæller gruppen i en erklæring på sin hjemmeside.
De takker for at have fået mulighed for at rejse til steder, de aldrig troede ville være muligt, for at have oplevet fantastiske ting, og for at have fået lejlighed til at dele scene med andre indflydelsesrige kunstnere.
Bandet takker deres fans for støtten og for at være en del af eventyret. De fortæller ikke, hvad der er årsagen til opløsningen, eller hvad de har tænkt sig at foretage sig fremover.
Øjenvidner til 11. september
Forsanger Gerard Way og trommeslager Matt Pelisser var begge øjenvidner til 11. september-angrebene, og det påvirkede dem så meget, at de en uge senere startede bandet My Chemical Romance for at udtrykke deres følelser.
De indspillede deres debutalbum 'I Brought You My Bullets, You Brought Me Your Love' (2002) blot tre måneder efter starten, men oplevede ikke megen succes før udgivelsen af deres andet album 'Three Cheers For Sweet Revenge' (2004), som alene i USA solgte over 1,6 millioner eksemplarer.
Albummet 'The Black Parade' fra 2006, som bød på storhittet 'Welcome To The Black Parade' blev af Rolling Stone inkluderet på listen over de 50 mest indflydelsesrige albums det år, og solgte over 1,6 millioner eksemplarer i USA.
Polemik omkring emo-kulturen
Bandet turnerede efterfølgende med blandt andre Green Day, Fall Out Boy, Muse og Rise Against foruden deres egne koncerter.
Der har gennem årene hersket en del polemik omkring bandet, hvor den måske mest omtalte sag var, da den britiske tabloidavis The Sun offentliggjorde en artikel, der forbandt 13-årige Hannah Bonds selvmord direkte med My Chemical Romance, emo-kulturen og albummet, de dengang lige havde udgivet, nemlig 'The Black Parade'.
LÆS OGSÅ
Emo er en kult for surmulende teenagere
Også The Daily Mail gik ud og forbandt selvskade-kulturen, der dengang var på vej frem, med My Chemical Romance.
Selvom bandet aldrig gik ud og offentligt forsvarede sig mod disse påstande, var beskeden under koncerter i Storbritannien utvetydig – »fuck the Daily Mail«.
Bandet udgav i alt fire studiealbum, senest 'Danger Days: The True Life of the Killjoys' fra 2010.
Robin Skog
fortsæt med at læse
Emo-rockere lægger mascara oven på gårsdagens
Emo er en kult for surmulende teenagere
My Chemical Romance bød teenagerne op til fællessang
