Title: Kendrick_Lamar_kommer_til_Roskilde
Date: 2013-02-20
Article Type: Musik
Author: Nanna Jenner Jensen, Gaffa

I dag er, som onsdage er flest, dagen hvor Roskilde Festival annoncerer nye navne til sit program.
Blandt de annoncerede navne er Kendrick Lamar.
Den californiske rapper blev i 2012 kåret som nummer to til 'Album of the Year' af hjemmesiden albumoftheyear.rog, der tæller anmeldelser fra en lang række medier sammen. Det var med albummet 'good kid, m.A.A.d city'
For nylig gæstede Lamar Vega, nærmere præcist den 10. februar.
Sand diva
Et andet navn, som besøger Roskilde for tredje gang, er Rokia Traoré.
Rokia Traoré fra det for tiden krigshærgede Mali er en af Nordafrikas sande divaer. Hun er leveringsdygtig i funky og rocket afro-beat med masser af energi og flamme.
Men hun kan også levere smukke ballader, hvor den spinkle kvinde med den store røst overbeviser som sit lands svar på navne som Billie Holiday, Rickie Lee Jones eller Laurie Anderson.
Rokia Traoré album-debuterede i 1998 og udgiver til april 2013 sit femte studiealbum, der skal følge op på pladen fra 2008 'Tchamantche'.
Syv elektroniske acts
Endnu et annonceret navn er det skotske elektroniske pladeselskab Numbers.
De vil medbringe syv forskellige acts til festivalen: Rustie, Jackmaster, ONEMAN, Spencer (Numbers), Deadboy, Redinho og Sophie MSMSMSM.
De syv navne giver tilsammen et bredt udvalg af techno, electro, hip hop og dubsteb.
Ung Bob Dylan
Fjerde annoncerede navn er Jake Bugg. Den unge brite har taget verden med storm og bliver sammenlignet med en ung Bob Dylan.
Hans sange blander elementer fra 60'ernes folk og 90'ernes brit-rock, der tilsammen giver hans eget melodiske blues udtryk.
Den kun 19-årige sanger spiller to koncerter i april på Train i Aarhus og Vega i København.
LÆS OGSÅ
Dylan-lignende knægt er det nye Oasis
Jake Bugg blev i april sidste år første gang præsenteret for det danske publikum, da han spillede opvarmning for Michael Kiwanuka i et udsolgt Lille Vega.
I oktober sendte Jake Bugg sit selvbetitlede debutalbum på gaden, som gik direkte ind som nummer 1 på den engelske hitliste.
Sidste annoncerede navn er amerikanske Hatebreed, som blander thrash metal og hardcore.
Roskilde Festival 2013 løber af stablen den 29. juni-7. juli med navne som Animal Collective, Dead Can Dance, Queens of the Stone Age, Rihanna, Slipknot, Sigur Rós og Volbeat.
Nanna Jenner Jensen, Gaffa
fortsæt med at læse
Koncert med dyre-kollektivet var som et langstrakt besøg hos tandlægen
Lige ud af Compton og durk ind i hjertet
Så er Roskildes program offentliggjort
