Title: Kerstin_købte_sin_egen_cykel_af_cykeltyvene_fra_TV
Date: 2012-09-25
Article Type: Danmark
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Kerstin From og hendes mand fik sig noget af en overraskelse, da de en septemberdag for tre år siden kom hjem med den brugte Christiania-cykel, som de lige havde købt.
Kort forinden havde de fået stjålet en tilsvarende cykel, men for en pris på 7.500 kroner havde de igen plads til at transportere unger og bæreposer i en travl hverdag. Og så var cyklen endda lyseblå, ligesom den gamle.
Ikke så underligt, for det viste sig hurtigt, at de havde købt deres egne stjålne cykel tilbage.
»Da vi kom hjem til os selv kunne vi se, at ridserne i kassen var helt identiske med dem, der havde været i vores egen cykel. Det var helt uvirkeligt. Vi havde selvfølgelig tænkt over, at den lignede den cykel, som vi havde fået stjålet, men stelnummeret var et andet, så at det skulle være den samme, havde vi slet ikke haft fantasi til at forestille os«, siger Kerstin From, der er forlagsredaktør.
Politiet: Forventeligt
Parret tog straks kontakt til både deres forsikringsselskab og politiet.
De fortalte, hvordan de en havde set en annonce for den populære ladcykel på Den Blå Avis, og hvordan de en aften ved skumringstid havde købt den af en kvinde, som de mødtes med i porten til en gård på Sundholmvej på Amager.
SE KORT
Og at de nu var overbeviste om, at de nu uforvarende havde begået hæleri, fordi de havde købt deres egen stjålne cykel tilbage.
»Vi havde allerede meldt vores cykel stjålet, og selv om vi fortalte politiet, at vi kunne sende dem skærmdumps af tilsvarende annoncer, afviste de os. Vi fik bare at vide, at det var det, man kunne forvente, når man køber på Den Blå Avis«, fortæller Kerstin Holm.
Parret valgte alligevel at sende en anmeldelse velvidende, at der næppe ville ske noget.
Det var et halvt års tid før TV 2 i april 2010 sendte en meget omtalt dokumentar om en gruppe cykeltyve fra Amager.
Kriminalmagasinet Station 2 filmede et brødrepar og en kvinde, som var i færd med tyveri af en kostbar ladcykel.
Den ene af brødrene indrømmede for åben skærm, at han var cykeltyv, men det var kvinden på skærmen, som fik Kerstin From og hendes mand til at lægge fjernbetjeningen til side, da de så udsendelsen.
»Vi sidder og zapper rundt, da min mand udbryder: 'Det er jo hende tyven'«, forklarer Kerstin From om kvinden, som de også havde købt deres stjålne cykel af.
Dømt i byretten
Endnu engang tog parret kontakt til politiet og fortalte, at de personer, der blev afsløret i Station 2, nok var de samme, som havde stjålet vores cykel.
Men igen skete der ikke noget, selv om parret tilbød, at de kunne komme ind og vidne mod cykeltyvene og fortalte, at de kunne fremvise en falsk faktura og cyklen med det falske stelnummer sat oven på det ægte.
Netop vidner ville der i sidste ende have været god brug for, da der tidligere på måneden blev afsagt dom over de to mænd og kvinden.
De tre blev idømt mellem 30 og 60 dages betinget fængsel, selv om anklageren på forhånd gik efter frihedsstraffe for systematiske cykeltyverier.
Byretten fandt det imidlertid kun bevist, at de var skyldige i tyveri af den ene cykel fra TV 2-programmet og for videresalg af en anden cykel.
Og det irriterer Kerstin From.
»Jeg kan godt forstå, at cykeltyverier ikke står allerøverst på politiets prioriteringsliste, men man kunne have lukket sagen meget hurtigere, hvis de havde reageret på vores henvendelser«, siger Kerstin From, der igen er på jagt efter en ny ladcykel, efter at Christiania-cyklen nok engang er blevet stjålet.
»Tyveriet er sket inde fra vores gård, så det må næsten være nogen, der har nøgle til gården eller bor i nærheden, så de kan holde øje med os. Det er meget frustrerende«, siger Kerstin From.
Smidt ud af forsikringsselskab
For at det ikke skal være løgn, fik parret for en del år siden stjålet deres første ladcykel, en Nihola-cykel, og de mange tyverier har fået forsikringsselskabet til at smide dem på porten.
»Vi fik at vide, at vi ikke var en god forretning længere, blandt andet på grund af tyverierne af de her værdifulde cykler. Derfor har vi været tvunget til at finde et nyt forsikringsselskab«, siger Kerstin From.
Hun undrer sig over, at forsikringsselskaberne ikke lægger mere pres på politiet med tanke på, at cykeltyverier hvert år koster selskaberne millioner af kroner.
LÆS OGSÅ
199 cykeltyverier om dagen er ikke nok til at få Bødskov på banen
Ifølge tal fra forsikringsselskabernes brancheforeningen blev der alene sidste år anmeldt 63.587 cykeltyverier til forsikringsselskaberne.
I gennemsnit blev der udbetalt en erstatning på 3.902 kroner pr. cykel, og det svarer til, at der blev udbetalt erstatninger for cykeltyverier for mere end 248 millioner kroner.
»Det er enormt mange penge, der bare forsvinder, og jeg kan ikke forstå, at man ikke gør noget mere for at komme det til livs«, siger Kerstin From.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Forsikringsbranche advarer mod hæler-Christianiacykler
Guide: Brug Nem-id for at undgå at købe en stjålet cykel
Claus fik stjålet sin ladcykel og stjal den tilbage to timer senere
