Title: Kim_Skotte_Nedtællingen_til_dette_ars_sublime_vul
Date: 2013-05-13
Article Type: Film og tv
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Som filmanmelder betræder man en hårfin balancegang. Hvad kan man tillade sig at fortælle om filmen uden at røbe for meget, hvis man samtidig insisterer på at kunne diskutere filmens indhold meningsfuldt?
Jeg lægger ikke snittet samme sted hver gang. Forskellige film kræver forskellig dybde i spadestikket. Men én ting kan jeg være sikker på.
Hvis nogen derude synes, jeg har leveret en
spoiler
, får jeg det at vide i umisforståelige vendinger.
Jeg er næppe den eneste, der har lagt mærke til, hvor dårlige mange trailere er i disse år.
Hovedløst og misforstået fortæller man i et rasende tempo hele handlingen fra først til sidst, så man roligt kan spare pengene og besværet med at købe en billet og se filmen i biografen senere.
Heldigvis er der også trailere, som skærper appetitten i stedet for at stille den.
At få handlingen røbet er for mit vedkommende ikke det store problem i forbindelse med Baz Luhrmans filmatisering af Scott Fitzgeralds klassiker ’Den store Gatsby’.
Det er en roman, jeg kender forfra og bagfra. I går så jeg en lang trailer til ’Den store Gatsby’, og her var en, der kunne kunsten at fortælle en masse uden at røbe særlig meget.
Den endnu større Gatsby
Hvad den til gengæld gjorde var at give et godt indtryk af, hvilke greb Baz Lurhman har betjent sig af for at lave en ganske anden ’Den store Gatsby’ end den lidt fesne med Robert Redford.
Det bliver med garanti på godt og ondt ’Den endnu større Gatsby’, hvor man for fuld skrue skal mærke brølet og forstå, hvorfor de blev kaldt
The Roaring Twenties.
Med knivskarpe Leonardo DiCaprio i hovedrollen vil der tydeligvis blive lagt mere vægt på det eksplosive i Jay Gatsbys proletariske baggrund. Hov, røbede jeg nu for meget?! Nej, ikke mere end traileren.
LÆS OGSÅ
Leonardo di Caprio bliver Den store Gatsby i 3D
Med musikalske bidrag af bl.a. Beyoncé og Lana del Rey er der lagt op til, at Baz Luhrman vil gå alt andet end kulturpolitisk korrekt til værks. Men mindre havde jeg da sørme heller ikke forventet af den australske vildbasse, der af princip skruer alle knapper helt i bund, når der skal danses på Moulin Rouge, kæmpes i Verona eller dystes på penge og charme i den amerikanske overklasse i 1920’erne.
En tid, der mindede en del om vores egen. Som tider har det med at gøre. Nedtællingen til det helt store muligvis sublime, muligvis rærlige vulgærparty er begyndt.
Filmen har premiere 16. maj. Mere røber jeg ikke. Lige nu.
Kim Skotte
fortsæt med at læse
Leonardo DiCaprio skyder Cannes i gang med maner
Lars von Trier annoncerer verdenspremiere på sin nye film
Året der kommer: Her er de største film i 2013
