Title: Kim_Leine_fortæller_den_nye_grønlandshistorie
Date: 2013-01-04
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Thomas Bredsdorff
Kulturmedarbejder / Kritiker
I sammendrag lyder historien ærlig talt lidt kedelig. 
Nordmanden Morten Falck kommer til København for at studere teologi, får job i Grønland, men har svært ved at tilpasse sig og må give op. Når romanen alligevel er lysende, er det ikke på grund af dette handlingsskelet, men fordi Kim Leine har sat levende kød på skelettet og muskler til at give det fremdrift.
Flugten fra Sukkertoppen
De profeter, romanens titel henviser til, er to grønlændere, der har eksisteret i virkeligheden. 
Den karismatiske prædikant Habakuk og hans kone Maria Magdalena brød i 1780'erne op fra Sukkertoppen og slog sig ned i den nærliggende Evighedsfjorden, hvor de opførte en bygd med et par hundrede tilhængere af deres særlige miks af kristen og grønlandsk tro. 
 De danske lænker kan udbryderne snildt smyge sig ud af. Det ligger lidt tungere med driftens hærgen.
LÆS INTERVIEW
Drab gjorde Kim Leine til forfatter
Den udsendte danske statspræst får besked på at få sværmeriet under kontrol og knækker halsen i forsøget. For også han er underlagt en drift, han ikke kan styre. 
 Som opvakt student i det sene 1700-tal har Morten Falck opsuget tidens tanker. »Mennesket er født frit, og overalt ligger det i lænker«, har han læst hos Rousseau. Det sprikvort finder han bekræftet overalt. De lænker, der falder ham mest i øjnene, kønsdriftens, er dem, det er sværest at sprænge. 
 Også i 'Kalak', Kim Leines debutroman, mødte man en mand i massive lænker. Først blev han forført af sin far. Senere blev han selv et sexmonster i Grønland.
Elementært spændende
I den ny, langt mere ambitiøse roman demonstrerer Leine en imponerende evne til at skabe historisk atmosfære. 
1700-tallets snavs og stank er overvældende til stede, både i hovedstaden og i kolonien. Nok så vigtigt er et særligt fortællegreb. Først en dramatisk begivenhed fra langt fremme i forløbet, derefter forudsætningerne for den. Tre skridt frem og to tilbage.
LÆS ANMELDELSE
Litterær sygeplejer fra Grønland bør få sit store gennembrud
Med den metode lykkes det Leine at lænke læserne til historien og få os til ubesværet at sluge en i virkeligheden dybt kompliceret og svært overskuelig handling med et mylder af personer, motiver, tanker og begivenheder. 
 'Profeterne i Evighedsfjorden' er noget så eviggyldigt som elementært spændende. Er De træt af detailstudier, så vælg Kim Leines portræt i helfigur af kolonialisme, religion, grønlandshistorie og køn.
SYNES DU KIM LEINE SKAL VINDE?
Sådan stemmer du
TILBAGE TIL OVERSIGTEN
Her er de nominerede til Politikens Litteraturpris 2012
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
