Title: Kina_oppisker_had_mod_Japan
Date: 2012-09-17
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen, Asienkorrespondent

nis olsen
Ophidsede demonstranter brænder biler og flag, går i protestmarch mod ambassader og konsulater, som bombarderes med sten og andet kasteskyts. 
Det sker ikke kun i Mellemøsten i disse dage, det er også foregået denne weekend i kinesiske storbyer, hvor vrede kinesere har ført an i et usædvanligt nationalistisk angreb på Japans ambassade og på japanske fabrikker og restauranter. 
 De antijapanske demonstrationer er de værste i Kina i mange år. Situationen er så alvorlig, at Japans ministerpræsident, Yoshihiko Noda, i går henstillede til Kinas regering om at få situationen under kontrol og sørge for sikkerheden for japanske statsborgere og japanske virksomheder i Kina.
Undergrunden er interessant
Den voldelige uro er kulminationen på længere tids skænderi mellem Japan og Kina om en lille øgruppe mellem Taiwan og Okinawa i Det Østkinesiske Hav. Det handler om fem ubeboede småøer og nogle klipper, syv kvadratkilometer i alt.
LÆS OGSÅ
Japan vil købe omstridt øgruppe ved Kina
Det er undergrunden, som er interessant. Den formodes at indeholde store mængder naturgas og olie. Desuden er der fiskerettighederne omkring øerne. 
 Kineserne kalder øerne for Diaoyu, mens deres japanske navn er Senkaku. De tilhører Japan - USA's udenrigsminister Hillary Clinton har endda understreget, at de er omfattet af forsvarsaftalen mellem USA og Japan. 
 Men Kina hævder, at øgruppen historisk er kinesisk. Og de statskontrollerede kinesiske medier taler hele tiden om, at øerne er en del af »Kinas nationale territorium«. 
 Øerne er ejet af en japansk familie. Men den politiske konflikt mellem de to lande eskalerede i sidste uge, da den japanske regering købte tre af øerne af familien. Regeringen havde ikke meget andet valg, for familien var i færd med at sælge øerne til Tokyos konservative og meget nationalistiske guvernør. 
Han havde proklameret, at han ville gøre øerne til turistmål for japanske turister, hvilket ville være en uhørt provokation af Kina.
Vil ikke se passivt til
Men også den japanske regerings overtagelse af øerne fik Beijing til at se rødt. Det kinesiske udenrigsministerium proklamerede, at Beijing ikke ville »sidde roligt og se på, at vores territoriale herredømme bliver krænket«. 
 Derfor svarede Beijing igen med at sende seks patruljefartøjer af sted til Diaoyu. Skibene nåede frem fredag, hvor de kortvarigt sejlede inden for den japanske territorialgrænse på 12 sømil - 22 kilometer. De fortrak dog til internationalt farvand, da japanske krigsskibe nærmede sig.
LÆS OGSÅ
Japansk politi anholder syngende kinesiske patrioter på omstridt ø
Billederne af de kinesiske skibe på det blå hav tæt på de træklædte, grønne klippeøer blev slået stort op i kinesisk presse. Og både medierne og internettet, der til daglig er nøje kontrolleret af den kinesiske statscensur, fik frit løb for nationalistiske udgydelser.
En af partiaviserne, Global Times, opfordrede ligefrem til militær aktion imod Japan i lørdags: »Kina er stærk nok til strategisk at overvinde Japan. Folkets Befrielseshær, flåden, luftvåbnet og artilleriet bør forberede sig på at afvise japanske styrker. Kina vil ikke lade sig skræmme væk, hvis Japan vælger militær magt. Når krisen eskalerer, er det mest sandsynligt, at Japan trækker sig tilbage på grund af USA's usikre forsvarsgarantier og Kinas forstærkede strategiske kampstyrke«.
 Avislederen havde overskriften 'Kina giver sig ikke'. 
 Fjendtlighederne mod Japan fyldte hundredvis af kinesiske avissider, og internettet blomstrede med indlæg som dette: 
»Hvorfor har andre mod til at stjæle fra os? Det er, fordi vort land er svagt! Ingen kultur, ingen styrke, ingen tro«.
Omfattende boykot
Samtidig har der bredt sig en omfattende boykot mod japanske produkter fra tv til fotografiapparater og biler. Hos Toyota-forhandlere blev biler sat i brand. Virksomheder, der producerer til Japan, blev angrebet. 
Nogle kinesiske virksomheder forbød deres ansatte at købe japanske varer - under trussel om fyring. Kinesere i tusindvis afbestilte deres ferierejser til Japan. 
 I weekenden var der demonstrationer mod Japans ambassade i Beijing, Japans konsulat i Shanghai og USA's konsulat i Chengdu. Demonstranter kastede med sten og flasker og sloges med politiet. I Shenzhen brugte politiet tåregas og vandkanoner for at sprede demonstrationerne.
LÆS OGSÅ
Kinas Xi aflyser møde med Hillary Clinton
I går var der tegn på, at den kinesiske regering vil skrue lidt ned for den nationalistiske ophidselse. Censuren på internettet begyndte at slette indlæg med filmklip af weekendens voldelige demonstrationer. 
 Beijings problem er, at nationalismen kan blive et tveægget sværd. Den kan skabe national enighed forud for magtskiftet i kommunistpartiet på kongressen i næste måned, hvor præsident Hu Jintao går af som partiformand efter ti år ved magten. 
Han efterlader et væld af problemer til sin forventede efterfølger, Xi Jinping, først og fremmest en voksende social skævhed i Kina. Det kan nationalismen dulme kortvarigt. Men nationalismen udstiller også styret som svagt, fordi det jo fortsat vil være Japan, som i overskuelig fremtid kontrollerer den omstridte øgruppe.
