Title: Kinesesisk_megaprojekt_Vil_fjerne_700_bjerge
Date: 2012-12-07
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Storbyen Lanzhou vokser.
Nu vil et kinesisk entreprenørfirma jævne 700 bjerge med jorden, så Lanzhou kan udvides mod nordvest, skriver den britiske avis The Guardian.
Kæmpeprojektet vil udvide byen væsentligt. I forvejen har Lanzhou 3,6 millioner indbyggere og den noget prekære position som den by i Kina, der har den værste luftforurening. Samtidig lider byen under kronisk vandmangel.
Men det har allerede udløst kritik internt i Kina, hvor tidsskriftet China Economic Weekly blandt andet citerer en tidligere højtstående planlægningschef for at henvise til de vandproblemer, området kæmper med.
»Det vigtigste er at samle folk de steder, hvor der er vand«, mener Liu Fuyuan. Andre peger på, at det kinesiske boligmarked er særdeles risikabelt at investere i, fremgår det ifølge The Guardian.
LÆS MERE
Entreprenørvirksomheden China Pacific Construction Group afviser over for avisen kritikken.
»Lanzhou har allerede et dårligt miljø. Det hele er nøgne bjerge, der er særdeles vandfattige. Vor forebyggende udviklingsmetoder vil lede vand til området, genskove det og gøre tingene bedre end de var før«, meddeler virksomhedens talsmand.
»Jeg tror heller ikke, at England eller USA eller andre lande ville standse udviklingen på grund af ressourcemangler, der skyldes geografien«, tilføjer talsmanden.
Skal styrke udviklingen i vest
Kinesisk tv karakteriserer Lanzhou-projektet som fremskridt, der vil føre til »en miljømæssigt bæredygtigt økonomi, der bygger på energirigtige industrier«. Myndighederne lægger vægt på, at oprettelsen af Lanzhou-udvidelsen skal være med til at åbne op for de vestlige dele af landet.
LÆS OGSÅ
Folketælling afslører kinesisk problem
Projektet er ifølge den kinesiske avis China Daily blevet præsenteret på en pressekonference i Beijing i dag.
»Oprettelsen er den seneste indsats for at sætte skub i udviklingen af de vestlige regioner. Området vil være et pilotprojekt for nationens økonomiske udviklingsbestræbelser«, siger Qin Yucai, der er regional leder af den nationale udviklingskommission, landets vigtigste planøkonomiske myndighed.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
