Title: Kitschet_monsterhit_skaber_interesse_om_Seouls_'Be
Date: 2012-09-17
Article Type: Storby og kultur
Author: Lea Pagh

Et pophit kan kaste lys på ellers ukendte områder af verden.
Tag nu det seneste viralhit i den virtuelle verden, musikvideoen 'Gangnam Style', som mere end 192 millioner mennesker har set på YouTube.
Videoen har katapulteret den sydkoreanske musiker og sanger Park Jae-Sang med kunstnernavnet PSY ind på poppens stjernehimmel med optræden i diverse amerikanske tv-shows og en førsteplads på Billboards K-pop-liste, som dækker genren koreansk pop.
Gangnam er en af de 25 distrikter i Sydkoreas hovedstad, Seoul.
Og selv om PSY i sit virale videohit gør tykt grin med overklassebydelen, har sangen skabt stor opmærksomhed omkring Gangnam blandt potentielle turister, fortæller Luis Maravi, der er marketingmanager i Korea Tourism Organization i New York til CNN.
Afføder massiv interesse
»Folk vil gerne vide, hvad man kan se i bydelen? Hvad kan man lave der?« siger Luis Maravi til CNN.
»Videoen er utrolig populær. Det er simpelthen fantastisk, at den åbner døren til Gangnam for folk, der ellers ikke kender dette område«.
Gangnam betyder bogstaveligt »syd for floden«, hvilket henviser til bydelens placering i forhold til Han-floden, som strømmer igennem den sydkoreanske hovedstad.
Gangnam er ofte blevet kaldt »Seouls Beverly Hills« på grund af bydelens glitrende butikker med finere modetøj, restauranter med topgastronomi og butikker, der sælger diverse luksusmærker.
Plastikkirgurgi og fin mode
Gangnam er desuden hjemsted for Sydkoreas mest berømte kosmetiske kirurger, og distriktet tiltrækker derfor turister, som udelukkende rejser dertil for at få en plastikkirurgisk operation, fortæller Andrea Choi, der er forsker ved det koreanske kulturcenter i Washington, til CNN.
Korea Tourism Organization har desuden lanceret en tur rundt i Gangnam på grund af viralhittet.
Organisationen anbefaler Gangnams Apgujeong-dong-kvarter samt Cheongdam-dong, hvis man drømmer om at shoppe den fineste Korea-mode og spise på restauranter med asiatisk fusionscuisine.
Lea Pagh
fortsæt med at læse
Seoul får Gangnam Style-turistpoliti
Glem Bangkok og Shanghai: Her er Asiens fedeste storby netop nu
Ny koreansk turisme-ambassadør gør det Gangnam-style
