Title: KL-forhandler_i_klemme_pa_hjemmebane
Date: 2013-03-10
Article Type: Økonomi
Author: Sune Sølund

Nyhedsredaktør
Kristian Klarskov
Politisk reporter
Smid lockoutvarslet i skraldespanden og gå i stedet i realitetsforhandlinger med Danmarks Lærerforening. 
Sådan lyder et forslag fra tre partier før næste byrådsmøde i hjemkommunen hos KL's topforhandler, Michael Ziegler.
LÆS OGSÅ
Bondo tager tandbørsten med til forhandlinger
Forslaget er stillet af de radikale, Dansk Folkeparti og SF i Høje-Taastrup Kommune, og med Socialdemokratiet i en uafklaret position risikerer borgmester Michael Ziegler (K) at havne i den besynderlige situation, at han som borgmester skal opfordre KL til at kalde den lockout tilbage, han selv har advokeret kraftigt for.
Politisk pres
»Byrådet i Høje-Taastrup Kommune er stærkt betænkelig ved forhandlingssammenbruddet i overenskomstforhandlingerne mellem Danmarks Lærerforening og KL. (...) Vi opfordrer derfor KL til at tilbagekalde sit lockoutvarsel, og vi opfordrer begge parter til at indgå i seriøse realitetsforhandlinger omgående«, hedder det i forslaget fra de tre partier. 
 Det er er formuleret som et åbent brev til Danmarks Lærerforening og KL's løn- og personaleudvalg, hvor Michael Ziegler selv er formand og nu skal mødes med lærerformand Anders Bondo Christensen i Forligsinstitutionen.
LÆS OGSÅ
Kravene skærpes til nye lærerstuderende
»Fra start har der ikke været tale om reelle forhandlinger. Du går normalt ikke hen til din forhandlingspart og siger, at du skal komme med en indrømmelse, ellers kan vi ikke tale sammen. Der går den galt, og derfor mener jeg, at KL skal tilbagekalde lockoutvarslet«, siger viceborgmester Lars Prier (DF). 
 Sammen med de radikale har Prier i en årrække indgået budgetforlig med Ziegler i byrådet, men også borgmesterens anden alliancepart er væk. 
»Det er ikke så meget Ziegler, vi går efter. Han er jo bare bydreng for KL's bestyrelse og personaleudvalg. Men vi peger på, at vi ikke er enige i den linje, de har valgt at køre. Der har ikke været reelle forhandlinger«, siger byrådsmedlem Michael Blem Clausen (R).
Katastrofe at true med lockout
Gruppeformand og spidskandidat Thomas Bak (S), der kan levere et flertal med de tre partier, er indtil videre uafklaret:
»Vi har ikke taget stilling endnu. Uanset om man har sympati for den ene part, skal man passe på med at blande sig i overenskomstforhandlinger. Men lærerne er ikke blevet behandlet ligeværdigt«.
 SF's Conny Trøjborg står også bag forslaget og langer samtidig ud efter sit partis tre medlemmer af KL's bestyrelse, der i slutningen af februar besluttede at lockoutvarsle lærerne. 
»Det er en katastrofe at true med lockout. Mine partifæller i KL-bestyrelsen har svaret, at de lytter til, hvad jeg siger, og at de forsøger. Men deres forsøg er ikke lykkedes særlig godt, i og med at de har varslet lockout. Men de får den jo så tilbage via en masse lokale konflikter«, siger hun. 
 Lærerkonflikten ser ud til at brede sig som ringe i vandet i form af protestaktioner i lokale byråd.
LÆS OGSÅ
Lærere får økonomisk støtte i tilfælde af lockout
I Albertslund har Enhedslistens byrådsmedlem, Helge Bo Jensen, foreslået en vedtagelse om, at kommunen skal »meddele KL, at vi ikke deltager i den planlagte lockout«. Kommunens borgmester, Steen Christiansen (S), sidder også i KL's løn- og personaleudvalg, men risikerer ikke umiddelbart et politisk nederlag. 
SF bakker nemlig ikke Enhedslisten op, selv om byrådsmedlem Birgit Hauer deler kritikken af KL: 
»KL's retorik og måde at gribe forhandlingerne an på har været meget lidt gavnlige for folkeskolen«, siger hun.
Klar til at melde sig ud
I København skal Borgerrepræsentationen, BR, på torsdag behandle et forslag fra BR-medlem Rikke Lauritzen (EL): 
»Vi foreslår, at BR samlet opfordrer KL til øjeblikkeligt at stoppe den aggressive stil og gå til forhandlingsbordet. Derudover ønsker vi ikke at deltage i en eventuel lockout af lærerne. Vi er klar til at melde os ud af KL, hvis det kommer dertil«.
LÆS OGSÅ
Danskerne: Lærerne skal arbejde mere
Trine Schaltz fra SF's BR-gruppe deltager i den hårde kritik: »KL har en hård og uforsonlig tone, som gør det meget vanskeligt at komme videre«. Hun vil dog ikke gå så langt som Enhedslisten: »Jeg mener ikke, at vi har mulighed for at modsætte os en eventuel lockout og køre andet end det, KL har besluttet. Jeg vil hellere være med til at påvirke KL indefra, end at vi skal melde os helt ud«. 
 Også i Gladsaxe skal byrådet i denne uge behandle et lignende forslag. Politiken forsøgte i går forgæves at få en kommentar fra Michael Ziegler.
