Title: KL_Dagens_annonce_er_kun_startskuddet
Date: 2013-03-24
Article Type: Danmark
Author: Albert Rønning-Andersson

Journalist
»Vi har varslet lockout, fordi vi ikke kan være andet bekendt«.
Sådan lød budskabet i annoncer i stort set alle dagens morgen- og formiddagsaviser.
Afsenderen er folkeskolelærernes arbejdsgivere i Kommunernes Landsforening (KL), der dermed er gået i offensiven i kampen om offentlighedens forståelse i den verserende konflikt med Danmarks Lærerforening.
Dagens helsidesannoncer er imidlertid ingen enlig svale - flere er på vej, fortæller KL’s topforhandler, Michael Ziegler politiken.dk.
»Vi introducerer i dag en annoncekampagne, der i den kommende tid vil præge aviser og andre medier landet rundt. Dagens annonce er derfor kun startskuddet på en større informationsstrøm fra vores side. Allerede fra i morgen rykker vi de næste annoncer ind, og flere vil følge«, siger Michael Ziegler.
Svar på tiltale
Annoncerne kommer som et modsvar til den seneste tids kampagne fra Danmarks Lærerforening, som advarer mod »discountundervisning«.
Det er netop frygten for, at Danmarks Lærerforenings kampagne vil overskygge KL’s budskaber, der nu får Michael Ziegler til at reagere, som de gør.
»Vi har nu i fire måneder set på kampagner fra Danmarks Lærerforening, der jo efterhånden er overalt. Det giver en al for ensidig påvirkning, som vi har følt os nødsaget til at handle på«, siger Michael Ziegler.
Variationer over samme tema.
Den kommende tids annoncer vil alle være forskellige udlægninger af samme problematik, men fælles for dem er, at de skal stille lærerne i et mindre gunstigt lys.
»Der kommer annoncer med forskellig tekst og budskab. Alle vil imidlertid være variationer over samme tema, der handler om at udstille, hvor fjollet det, at lærernes arbejdstid bestemmes mere af fagforeningen end af skolelederne. Det, synes vi, er helt urimeligt, og derfor melder vi os så markant på banen nu«, siger Michael Ziegler.
Han vil ikke løfte sløret for, hvad annoncerne nærmere vil indeholde, eller hvad budgettet for kampagnen er.
Afviser kritik
I en pressemedelelse, som KL udsendte tidligere i dag, kommer foreningen eventuelle beskyldninger om det urimelige i, at KL bruger skatteydernes kroner til at betale for annoncerne, i forkøbet.
I meddelelsen står der således, at organisationen er bevidst om, at en sådan kritik kan forekomme, men at foreningen ikke mener, at den kan være bekendt
ikke
at gøre noget.
Hensynet til informationsbehovet og modvægten til DLF bør veje tungere end økonomien, mener Michael Ziegler, som over for politiken.dk tilføjer:
»DLF’s kampagne er jo kommet i hus ved hjælp af kontingenter, der er skattefradragsberettiget. Deres kampagne er dermed også - om end mere indirekte - betalt af skatteyderne«
OVERBLIK
Alt hvad du bør vide om lærerkonflikten
Heller ikke to kommunikationseksperter, Klaus Kjøller fra Københavns Univeristet og Chrstian Have, der rådgiver i kommunikation, får medhold i en kritik, de fremførte tidligere i dag.
Her slog de til lyd for, at KL’s annonce er for teknisk og dermed for svær at forstå for modtagerne.
Men ifølge Michael Ziegler kan en så kompliceret problematik, som den, der aktuelt er i spil, svært formidles uden brug af en vis mængde tal og anden data.
»Jeg ved godt, at følelser ofte vinder over fakta. Men når emnet er så afgørende vigtigt, som børnenes fremtid jo er, så vurderer vi altså, at det mere følelsesbetonede må vige for saglighed og substans, siger han.
Også Foreningen Skole og Forældre kritiserer kampagnen, som de mener tager børnene som gidsler i en voksenkonflikt.
Men også det synspunkt afviser KL-formanden, der dog medgiver, at børnene på den korte bane lider nogen last.
»Der er ingen tvivl om, at lige her og nu går det ud over børnene. Men det her handler ikke kun om her og nu. Det handler om, hvilken folkeskole vi vil have om 5-10-15 år. Og hvis prisen for en bæredygtig fremtidig folkeskole er, at børnene ikke kan komme i skole en tid, så synes jeg, det er godt givet ud«, siger Michael Ziegler.
Se dagens annonce her:
Albert Rønning-Andersson
fortsæt med at læse
Eleverne skal blive dygtigere
Forhandlinger med lærere i staten bryder sammen
Skriv: Hvem har din sympati i konflikten?
