Title: Klar_til_at_rykke_ud_med_fuld_fart
Date: 2013-03-22
Article Type: Fødselsdage
Author: Morten Skjoldager

Journalist
Morten skjoldager
Der findes den slags mennesker, som når så meget i deres hverdag, at man tænker, at de må have flere timer i døgnet end os andre. Sådan et menneske er Henning Thiesen, direktør for Beredskabsstyrelsen. 
Når Henning Thiesen ikke står i spidsen for at sikre Danmark et solidt beredskab mod ulykker og katastrofer eller passer sidegesjæften som bestyrelsesformand for landets offentlige chefer i Djøf, løber han 20 kilometer om ugen, cykler den lange tur fra hjemmet i Hellerup til Beredskabsstyrelsens lokaler i Birkerød eller lapper på familiens gamle sommerhus. 
Man skal have fart på for at nå alt det, men det har Henning Thiesen også haft gennem sin karriere, der for alvor startede, da han i 1977 blev ansat hos anklagemyndigheden i Aarhus Politikreds efter at være blevet færdig som jurist ved Aarhus Universitet om sommeren samme år.
En lille, energisk fyr
Det næste årti var Henning Thiesen i forskellige stillinger hos politi og anklagemyndighed, indtil han i 1986 gennemførte et halvt års kursus på Nato’s stabsskole i Rom. Tilbage i Danmark blev han i 1987 ansat i Politiets Efterretningstjeneste (PET), hvor han to år senere blev udnævnt til vicepolitimester og souschef. 
Siden fulgte en årrække, hvor Henning Thiesen gjorde karriere hos rigspolitiet og Københavns Politi, før han i 2000 blev udnævnt til chef for Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet (bagmandspolitiet). Efter seks år blev han hentet til Københavns Vestegns Politi som politidirektør, og i 2011 blev han direktør for Beredskabsstyrelsen. 
Tidligere chefpolitiinspektør Per Larsen kender både Henning Thiesen fra deres fælles tid i PET og Københavns Politi og fra deres fælles interesse for at løbe (Per Larsen beklager stadig, at Henning Thiesen løb hurtigst over på den anden side af Storebælt, da broen åbnede): 
»Henning er en lille, meget energisk fyr, som virkelig gjorde sig bemærket som en skarp og dygtig jurist, da vi i sin tid sad med sagen om Blekingegadebanden i PET. Siden er han jo kommet højere på strå, og han er omgængelig, sød og kerer sig altid om sine medarbejdere, ja, jeg kan faktisk ikke komme i tanke om noget negativt at sige«, siger Per Larsen. 
At en lang karriere inden for politi- og anklagemyndighed ikke kan undgå at medføre visse erhvervsskader, afslørede Henning Thiesen for nogle år siden i et interview med Berlingske. 
»Jeg er gået så vidt, at når jeg er ude at løbe, så stopper jeg op for rødt lys. Det skyldes en episode for et par år siden, hvor jeg løb over for rødt, da der ikke var en bil i nærheden. Der kom en lille dreng og sagde: »Politimand, du må ikke gå over for rødt lys«. Det gjorde et vist indtryk på mig«, fortalte han. 
Henning Thiesen er gift og har en voksen søn, som læser jura. I fritiden læser fødselaren bøger, gerne af amerikanske forfattere, og lytter til musik, gerne Bruce Springsteen. Interessen for amerikansk kultur afspejler sig også i valg af rejsedestinationer, hvor familien foretrækker USA.
