Title: Klarlund_Mange_danskere_vil_gerne_tænde_en_smøg_f
Date: 2012-10-26
Article Type: Klarlunds brevkasse
Author: Bente Klarlund Pedersen

Overlæge og professor
»Undskyld, kan jeg få ild?«, spørger et barn i en film, der ligger på YouTube.
Pigen henvender sig til mennesker på gaden, der ryger.
Det viser sig, at 9 ud af 10 blandt mere end 100 tilfældigt adspurgte voksne rygere er villige til at tænde cigaretten for et barn. Den knap 10-årige pige, der var castet, så hun vitterlig ikke så ældre ud, end hun var, spørger på et tidspunkt: »Kan jeg købe en cigaret?«. Og hun får svaret: »Ved du hvad, du kan få en«.
Der skal forebygges
De fleste rygere ønsker, at de kan kvitte smøgerne. Og selv blandt rygere er der næppe mange – om nogen – der ønsker, at deres børn skal begynde at ryge. Det er f.eks. stadig almindeligt, at forældre – og også rygende forældre – lover deres børn et kørekort, hvis de kan holde sig fra tobakken, i hvert fald til de bliver 18 år.
Jeg kender ingen, der ønsker, at deres barn tillægger sig en vane, som vil give 10 år mere med sygdom, inden døden indtræffer 10 år for tidligt; 10 år med hosten, hakken og besvær med at få luft, smerter i brystkassen, åreforkalkning og dårlig sårheling.
Hvis man begynder at ryge tidligt, vil man have særlig stor risiko for at dø af rygningen, ikke blot, fordi man ryger i flere år, men også, fordi det unge lungevæv er mere sårbart over for tobakkens skader.
Jeg vil gerne være med til at frede voksne mennesker, der ryger, enten fordi de er afhængige eller har taget et bevidst valg – så længe røgen ikke pustes ud på andre. Til gengæld mener jeg, at samfundet skal gøre sig umage med at forebygge, at børn og unge begynder at ryge – i erkendelse af, at tobakken er et giftstof.
Vi bakker op om skrappe midler
En rapport fra TrygFonden og Mandag Morgen viser, at et stort flertal af danskerne, over 70 pct., bakker op om mere forebyggelse og går ind for, at politikerne tager skrappe midler som forbud og afgiftsændringer i brug, ikke mindst når det gælder børn og unges sundhed.
Rapporten gør op med et billede af danskerne som et folkefærd, der principielt er imod tiltag, der regulerer vores adfærd. Selv når man ser på forebyggelsestiltag, der tidligere har vakt stor debat, som for eksempel rygeloven og øgede afgifter på cigaretter, er et massivt flertal af danskerne nu imod en lempelse af reglerne.
LÆS OGSÅ
Klarlunds brevkasse: Svensk snus til danskerne
Når de fleste af os således synes, at man bør forebygge, at børn begynder at ryge, er det højst tankevækkende, at 90 pct. af de adspurgte i ovennævnte forsøg alligevel ville bistå den unge pige med at ryge. Er det bare et udtryk for misforstået venlighed? Eller er vi ved at udvikle os til et folkefærd, der overlader det til staten alene at tage sig af børns og unges velfærd? Og hvad ville du egentlig selv svare, hvis et barn under 10 år spørger: Har du ild?
Samfundet skal gøre sig umage med at forebygge, at børn og unge begynder at ryge – i erkendelse af, at tobakken er et giftstof.
Bente Klarlund Pedersen
fortsæt med at læse
Klarlund: 'Os-kultur' gør mænd på øen Ikaria 100 år gamle
Klarlund: Derfor rammer kulde de fulde hårdt
Klarlund: Er hash eller tobak farligst?
