Title: Klarlund_modsiger_'bombastiske_udmeldinger'_Motio
Date: 2013-01-27
Article Type: Klarlunds brevkasse
Author: Bente Klarlund Pedersen

Overlæge og professor
Forleden dag var der en opsigtsvækkende kronik i Berlingske Tidende med titlen ’Motion mod stress er katastrofalt’. Forfatterne argumenterede for, at det var direkte farligt at motionere, når man var sygemeldt med stress. Hvad er din holdning til det?
Svar:
Jeg har læst kronikken, og jeg finder ikke, at der er dokumentation for de meget bombastiske udmeldinger om, at det er farligt – ja ligefrem katastrofalt – at motionere, når man er stresset. 
Når det gælder forebyggelse af stress, er det ret godt dokumenteret, at veltrænede personer er bedre til at håndtere psykisk stress i dagligdagen. Regelmæssig motion er således et middel til at forebygge kronisk stress. 
Når det gælder behandling af personer, der er ramt af kronisk stress, er der nogen, om end begrænset, evidens for, at fysisk træning kan have en positiv effekt på psykologiske stresssymptomer.
LÆS ARTIKEL
Klarlunds brevkasse: Motion gør humøret dårligt
Forskningsresultater peger i forskellig retning, når det drejer sig om, hvorvidt man skal træne ved en høj eller moderat intensitet for at opnå en stressdæmpende effekt. Et enkelt studie viste, at der var effekt af konditionstræning men ikke af styrketræning. 
Jeg vil ikke gå i detaljer, men jeg er ganske enkelt ikke enig i kronikkens fysiologiske argumenter mod træning. Jeg kan heller ikke finde de studier, der underbygger kronikkens udsagn om, at »... hård motion under stresssygemelding giver forringet søvn, forhøjet blodtryk, dårlig koncentration, mindsket produktion af testosteron og østrogen, forringet fertilitet, øget puls, ukontrolleret sult, svagere knogler og endda yderligere stress«. 
Alt i alt er der simpelthen behov for mere forskning på området. Det betyder, at det naturligvis er helt uacceptabelt, hvis det virkelig er rigtigt, som anført i omtalte kronik, at stresssygemeldte i nogle tilfælde bliver truet på sygedagpengene, såfremt de ikke går i fitnesscenter ti timer om ugen!
