Title: Klarlund_Derfor_er_det_hardere_at_løbe,_nar_det_e
Date: 2012-12-15
Article Type: Klarlunds brevkasse
Author: Bente Klarlund Pedersen

Overlæge og professor
Det er interessant, at mens organismen kan vænne sig til tropiske forhold på bare 2-3 uger, er det ikke lige så nemt at akklimatisere sig til afkøling og kulde. Vi er rent ud sagt rigtig dårlige til at klare kulde.
Ved lave temperaturer sker der først det, at vores overfladiske blodkar trækker sig sammen. Formålet er at holde på den indre varme, så hjertet og de dybereliggende organer holdes varme. Men det betyder, at vores overflade bliver kold og med sparsom blodforsyning, hvorved der kan opstå kuldeskader i huden.
LÆS ARTIKEL
Klarlunds brevkasse: Motion er sundt for alle vægtklasser
Hvis man opholder sig i kulde i længere tid, oplever man, at kroppens forsvarsmekanismer ikke er tilstrækkelige til at holde på varmen, og kroppen nedkøles. Stofskiftet og dermed legemstemperaturen falder. Kroppen bliver hypotermisk. Løsningen er at iklæde sig noget løbetøj, der isolerer godt.
Det føles klart hårdere at løbe, når det er koldt. Reelt er det også hårdere at løbe, hvis man løber i glat føre, men herudover kan kold luft yde en større luftmodstand end varm. Kulden påvirker ikke evnen til at trække vejret.
Gør det, du har mest lyst til, men det er en god ide at træne intervaller, uanset om du løber ude eller inde. Selv om du ikke kan akklimatisere dig til løb i kulde, kan den hurtighed, du opnår ved intervaltræningen, være en fordel i kulden. De veltrænede og hurtige løbere oplever nemlig sjældnere hypotermi end de langsomme løbere.
LÆS OGSÅ
Løbesko er ingen garanti mod skader
Hvis man løber med højt tempo, vil kroppens stofskifte arbejde på fuldt tryk. Dermed dannes der varme, som balancerer den kulde, som kroppen samtidig er udsat for. Omvendt vil de langsomme løberes muskler udvikle mindre varme, og ikke mindst det faktum, at løbet tager længere tid, øger i højere grad risikoen for nedkøling end hos den hurtige løber.
Din kropsvægt har også betydning. Mens det er de små løbere, der har fordelen i varmt klima, er det de store løbere, der har fordelen, når den står på kuldegrader. Løbere med lav fedtprocent og lille muskelmasse bukker hurtigere under, når den effektive lufttemperatur daler og skal derfor være ekstra opmærksomme på det varme løbetøj.
Der kan være mange gode grunde til at løbe her i juletiden. Hvis vejret byder på klar frost, sne og sol, og man lægger løbeturen i parker eller i skoven, synes jeg, at det er en herlig og vederkvægende oplevelse.
