Title: Klarlund_beroliger_Søvnmangel_trækker_ikke_fra_pa
Date: 2012-08-16
Article Type: Klarlunds brevkasse
Author: Bente Klarlund Pedersen

Overlæge og professor
Vores datter på tre og søn på et år har syntes, at det var fint at vågne mange gange hver nat, i lange perioder hver time. Nu sover vores pige endelig hele natten, men vores søn synes stadig, at det er tid til at stå op, når klokken er 4.45. Jeg mangler ikke gode råd om, hvordan man får børn til at sove, men jeg kan da se, at vi – forældrene – er blevet ældre de sidste par år, så mit spørgsmål er bare: Hvor skadeligt er det egentlig?
Svar:
Jeg kan godt forstå, at det må være træls at læse den ene artikel efter den anden om, hvor vigtigt det er at sove. Jeg kan også fornemme, at du har læst al litteratur med gode råd til forældre om børns søvn: Faste sengetider, faste ritualer, ikke rive barnet ud af leg med ordene ’nu er det sengetid’, undgå tv og andre stimuli tæt på sengetid, barnet skal være døsigt, når det lægges og hverken lysvågen eller overtræt, sengen må ikke bruges som straf og heller ikke som legeplads, og det er vigtigt med en god madras, dyne og pude samt temperaturer på omkring 18 grader. Alt det ved du godt.
LÆS OGSÅ
Klarlunds råd til nybagt mor: Nyd din baby først og træn senere
Men børn er forskellige, og nogle børn har bare sværere ved at falde i søvn end andre og vågner oftere. Og du ved det allerede: Det er kun i en periode, og det går over igen.
Dertil kan du lægge, at selv om det er hårdt nu, tager du ikke skade af det. Vores biologi er faktisk rustet til, at vi gennemgår denne tid med små børn. Denne autoritative udtalelse har jeg tyvstjålet fra et interview på DR med Poul Jennum. Han er professor i neurofysiologi og leder af Dansk Center for Søvnmedicin på Glostrup Hospital.
I livets store regnestykke trækker det ikke fra på livskontoen, at man sover mindre i de år, hvor børnene er små. At have sat børn i verden er med til at give livet mening. Og når man har noget meningsfuldt at stå op til hver morgen (eller nat), lever man længere.
LÆS OGSÅ
Klarlund: Sådan kan du sove dig slank
Så selv om man føler, at man mangler sin skønhedssøvn, og at rynkerne og de grå hår pibler frem for hver nattetime, man render op og ned ad gulvet i børneværelset, udsætter man ikke sig selv for sygdom og fare – endsige et forkortet liv.
