Title: Klarlunds_brevkasse_Er_tobaksrøg_i_tøjet_skadelig
Date: 2012-08-30
Article Type: Klarlunds brevkasse
Author: Bente Klarlund Pedersen

Overlæge og professor
Spørgsmål fra læser Mads:
Min kone og jeg venter vores første barn, og vi vil gerne have en barndom for barnet, som ikke er præget af skader fra passiv rygning. Vi har allergi blandt os forældre, der kan være udviklet igennem passiv rygning som barn. Hvordan og hvor meget skader det et barn, når en voksen rører eller er i fysisk kontakt med barnet, efter at vedkommende (lige) har røget og dermed har ’tobaksinficerede fingre’? Følger følsomhed over for røg barnet i forhold til dets alder? 
 Min kone og jeg har hørt, at man som voksen nok bør skifte bluse, når man har røget, før man er i kontakt med barnet igen, da der sidder mange skadelige stoffer i tøjet, som kan skade barnet. Hvor skadeligt er det, og har du et godt råd til, hvordan man lige får sagt til sin familie, at de skal skifte deres rygertøj?
LÆS OGSÅ
Klarlund: Passiv ryger i hele barndommen øger risikoen for astma
Hvor skadeligt er det for børn, at de er udsat for passiv rygning udenfor?
Svar:
Generelt er det sådan, at små børn er mere følsomme over for tobaksforurenet luft end voksne. Når forældrene eller andre i husstanden ryger under graviditeten eller i barnets første leveår, øges risikoen for, at barnet får astma og bronkitis. 
Også risikoen for irritationshoste, mellemørebetændelse, forkølelser og irriterede øjne er øget, hvis der ryges i husstanden, og ligeledes er risikoen for vuggedød øget med en faktor 2-4, hvis børnene udsættes for tobaksforurenet luft.
LÆS OGSÅ
Klarlund: Unge begynder at ryge, hvis deres forbilleder ryger
De nøgne tal taler for sig selv og er baggrunden for, at tilstedeværelsen af børn bør opfattes som et skilt med ’rygning forbudt’, uanset om man er inde eller ude. 
Røgpartikler sætter sig i tøj, møbler, tæpper, tapet med mere og forurener luften længe efter, at røgen ikke længere er synlig. På engelsk kalder man fænomenet for
third-hand smoke
, det vil sige rygning på tredje hånd, hvilket er en forlængelse af det engelske udtryk for passiv rygning:
second-hand smoke
. 
Der er på nuværende tidspunkt ikke videnskabelige data, der kan fortælle, hvor skadeligt det er at røre et barn med tobaksinficerede fingre, at holde et barn, hvis man er iklædt tøj, der lugter af tobak, eller hvor farligt det er at ryge i barnets nærhed, når man er udendørs.
LÆS OGSÅ
Unge ryger passivt i stor stil
Når det gælder partikler fra røg og tobak, er der ikke en nedre grænse, hvor man kan sige »nu er det ikke skadeligt længere«. Men hvis man bliver direkte udsat for røg, ved at forældrene ryger i stuen med barnet på armen, er risikoen større, end hvis man færdes udendørs, og ligeså hvis barnet udsættes for røgpartikler fra rygerens tøj. Biologien fortæller os, at det gælder om så vidt muligt at undgå, at børn udsættes for røgpartikler. Den enkle huskeregel er, at hvis der lugter af røg, er det, fordi der er røgpartikler til stede. 
Men tobakken er ikke den eneste kilde til partikelforurening, og den forurening, man udsættes for ved rygning på tredje hånd, skal sammenholdes med anden form for partikelforurening, f.eks. fra stearinlys, brændeovne, bål og fossile brændsler. 
Det er et følsomt emne, om man skal bede den rygende del af familien skifte tøj, inden de nusser barnet. Jeg vil mene, at det er en stor pris at betale, hvis det betyder, at barnet skal vokse op uden en kærlig bedstefar eller bedstemor. Så far med lempe.
LÆS OGSÅ
Klarlunds brevkasse: Er det farligt at ryge en smøg om ugen?
Men viden skaber forandring – og du kan jo lade dette svar flyde lidt omkring. 
Der er vitterligt sket meget på rygerområdet. Der er få, der kan forstå, at mine børn blev passet i en vuggestue, hvor personalet røg der, hvor børnene sov, og at det flød med cigaretaske på de borde, hvor de små pus legede. Ved forældremøderne i skolen røg både forældre og børn, og ved forældrekonsultationen måtte jeg finde mig i, at læreren, der vitterlig havde fat i den lange ende over for min – dengang – uvorne søn, røg mig direkte op i ansigtet. 
Der var engang, hvor rygning ikke bare var usundt, men blev brugt som en magtdemonstration.
LÆS OGSÅ
Få det bedste indeklima
Men jeg husker også, da vores børn som store handlede sig frem til en ordning om, at hvis de og deres kammerater ikke måtte ryge på teenageværelserne, måtte vores venner også gå udenfor og ryge. Det var i 1990’erne. Og det var grænseoverskridende dengang. 
Så når vi nu taler om, hvorvidt din rygende familie skal skifte tøj, inden de får adgang til at nusse junior, så tænk på historien. Det går trods alt i den rigtige retning, men der skal hele tiden flyttes grænser. Lykke til med det forestående forældreskab.
