Title: Klarlunds_brevkasse_Sund_livsstil_sænkede_koleste
Date: 2013-02-24
Article Type: Klarlunds brevkasse
Author: Bente Klarlund Pedersen

Overlæge og professor
Spørgsmål fra læser Søren:
Jeg fik som Søren (Lørdagsliv 2.2., red.) for 10 år siden konstateret et for højt niveau på 7. Lægen foreslog livslang medicin, medmindre jeg selv kunne sænke det – hvad han mente, var tvivlsomt. 
 Jeg kunne ikke acceptere medicinen. 
 Jeg troede, jeg levede ganske sundt, men jeg blev klogere. Jeg skar ned på fedt og øgede grønt og frugt, og tallet faldt da også til 6,1 på et halvt år (mest markant halveredes triglycerid). Men den sunde levevis skulle være meget mere gennemgribende og disciplineret med masser af motion for at få tallet yderligere ned.
LÆS OGSÅ
Klarlund: Du kan godt have højt kolesterol trods sund livsstil
Jeg er i dag 59 år og har formentlig et o.k. tal (senest målt til 5,1 for flere år siden) – ikke mindst forholdet mellem LDL og HDL er fint – grundet en mere opmærksom livsstil. 
 Et par år efter første kolesterolmåling fik jeg konstateret for højt blodtryk. Lægen foreslog/ordinerede livslang hjertemagnyl. Dette kunne jeg heller ikke acceptere. 
 Det tog mig nogle år at finde ud af, at jeg ikke kunne spise engelsk lakrids, som jeg jævnlig spiste. Jeg har fjernet al egen tilsætning af salt til maden og lakrids (bruger andre krydderier og har aldrig savnet salt) – mit blodtryk er i dag optimalt.
Svar:
Tak for dit indlæg. Det er livsbekræftende at høre om, hvordan du har taget sagen i egen hånd og optimeret din livsstil i stedet for at kaste dig ud i livslang medicinering. Det kan generelt anbefales, at man ved et moderat forhøjet blodtryk og forhøjet kolesteroltal forsøger livsstilsændringer i form af sund kost og masser af motion igennem tre måneder, inden man sammen med sin læge tager stilling til, om der er behov for medicin.
LÆS OGSÅ
Klarlunds brevkasse: Kolesteroltal bekymrer
Men af og til kan selv den sundeste livsstil ikke normalisere blodtryk og kolesteroltal, og så er det altså vejen frem at tage imod den lægeordinerede medicin, ikke som alternativ til sund kost og motion, men som et nødvendigt supplement.
