Title: Klarlund_Vægttab_er_næppe_nok_mod_snorkende_søvnl
Date: 2013-02-11
Article Type: Klarlunds brevkasse
Author: Bente Klarlund Pedersen

Overlæge og professor
Spørgsmål fra læser Poul Schmidt:
Har med interesse læst dit svar på et spørgsmål om idealvægt, hvor du bl.a. nævner en nylig diskussion om idealvægt.
LÆS ARTIKEL
Klarlund: Det ideelle BMI ligger mellem 20 og 27
Jeg er 68 og er let overvægtig med et bmi på 27,5. Jeg får sund kost og en del motion, men jeg har et problem, muligvis på grund af min overvægt: Jeg lider af en uforståelig træthed, men jeg har for nylig fundet ud af, at det muligvis skyldes søvnapnø, og skal nu undersøges for dette. 
Du nævner i førnævnte svar, at let overvægt ikke er noget, man af den grund skal stræbe efter, idet der f.eks. kan være problemer med slidgigt, udøvelse af fysisk aktivitet, søvn og ikkedødelige sygdomme. 
 Hvad ved du om søvnapnø i forbindelse med overvægt? Er der ny konkret viden herom?
Svar:
Der er mange årsager til træthed, heriblandt søvnapnø, som du nu skal undersøges for. Såkaldt obstruktiv søvnapnø-syndrom er en særlig form for manglende åndedræt på trods af åndedrætsbevægelser. 
Ved søvnapnø klapper de øvre luftveje sammen i mindst 10 sekunder ad gangen og mindst 30 gange i løbet af 7 timers søvn. Symptomerne er søvnpauser og nedsat iltindhold i blodet. Symptomerne kommer snigende, men der har altid været kraftig snorken i måneder eller år forinden.
LÆS ARTIKEL
Klarlund: Idealvægten er under forandring
Hvis man snorker meget uregelmæssigt med pauser i åndedrættet, oplever man sygelig søvnighed om dagen samt eventuel hukommelses- og koncentrationsbesvær, mundtørhed, morgenhovedpine og en meget urolig søvn. 
Man kan ikke altid pege på en årsag til den nedsatte stivhed og pladsmangel i de øvre luftveje, der findes ved søvnapnø. Fedme kan spille en rolle, men der er også mange normalvægtige, der oplever søvnapnø. 
Vægttab har sjældent tilstrækkelig effekt. Derimod er der gode resultater ved behandling i form af indånding med overtryk via en næsemaske (CPAP), hvorimod det er relativt sjældent, at man forsøger operation.
