Title: Klaus_Rifbjerg_Tommy_Kenter_redder_middelmadig_Kr
Date: 2012-09-26
Article Type: Film og tv
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Bille Augusts film 'Marie Krøyer' med undertitlen 'Længslen - lidenskaben - løgnen' får premiere torsdag.
Den var med i opløbet om at blive Danmarks bud på en oscar-kandidat og er som en af efterårets store danske film med i Biografklub Danmark.
Filmen er allerede anmeldt i en række medier - blandt andet i Ekko, hvor forfatteren og debattøren Klaus Rifbjerg har taget trekantdramaet mellem P.S. Krøyer, Marie Krøyer og svenskeren Hugo Alfvén under behandling.
Og Rifbjerg jubler ikke.
Karakterer
»Det er i bred, folkelig forstand helt acceptabelt og ikke mere finkulturelt, end at de fleste vil føle sig i øjenhøjde med de melankolske løjer«, skriver han i sin anmeldelse, der ender med en vurdering på tre ud af seks stjerner.
FOTO
Men Rifbjerg savner kant og lufter en generel kritik af instruktøren Bille August, som han kalder en »god snedker«.
»At han vandt Guldpalmen i Cannes for Pelle Erobreren skyldes vel mere Max von Sydows indsats end hans egen«, lyder det blandt andet.
Kenter fortjener priser
På ét punkt kommer 'Marie Krøyer' dog op at flyve for Rifbjerg. Og det er i det øjeblik, at skuespilleren Tommy Kenter træder ind i rollen som sagfører, der skal takle forviklingerne omkring P.S. og Marie Krøyers skilsmisse.
Hans formidling af figuren får hele filmen til at løfte sig, mener Rifbjerg:
»Det, der bygger på kitsch, bliver med ét til kunst og de udmærkede skuespillere til kunstnere. Væk er de småfilosofiske hængerøvsbetragtninger om livets og æstetikkens væsen, ind kommer realiteterne dampende af god mad og vin og intelligens. At der venter en Bodil eller Robert, eller hvad kreaturerne hedder i garderoben, til Kenter for hans indsats som
best supporting actor
, burde være en selvfølge, skønt det er en hovedrolle, han spiller«.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Se, hvem der kaprede årets Bodil-priser
Bille Augusts Skagen-film skuffer anmelderne
Vanvittige P.S. overskygger Marie i billedskøn Krøyer-film
