Title: Klimt-monografi_er_kærlighedserklæring_til_den_try
Date: 2013-04-07
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Jes Stein Pedersen
Litteraturredaktør på Politiken
Da inflationen i 1920'erne var værst, kørte borgerne i Tyskland deres månedsløn hjem i trillebøre fulde af sedler, hvis pålydende var langt over milliarden. 
Jeg tænkte på nytten af en trillebør, da jeg slæbte Taschens vidunder af en monografi om Gustav Klimt (1862-1918) hjem på matriklen. Bogen om det østrigske malergeni vejer 5,9 kilo.
Murbrækker for det nye
Den indflydelse, som Klimts erotisk ladede jugendstil har haft på kunst, mode og dekoration i bred forstand, kan ikke sådan gøres op på decimalen, men den er enorm. 
Hans malerier af graciøse og sensuelle kvinder begyndte at dukke op på diverse udstillinger omkring forrige århundredskift, og de er for længst sivet ind i det kulturelle rum, moderne mennesker hjemmevant refererer til. 
Selv om man ikke lige ved, at kvinden, der sad model, hed Adele Bloch-Bauer, vil de fleste f.eks. nikke genkendende til Klimts berømte portrætmaleri fra 1907, der i parentes bemærket er et af de hidtil dyreste. I 2006 blev det solgt på en auktion for 135 mio. dollar.
LÆS OGSÅ
I tiden før og efter år 1900 var Wien, hovedstaden i det multikulturelle østrigsk-ungarske imperium, en af verdens førende byer inden for musik, litteratur, filosofi og psykologi. Klimts geni udfoldede sig i samme by, som husede Ludwig Wittgenstein, Sigmund Freud, Karl Kraus, Arnold Schönberg, Oskar Kokoschka og Egon Schiele. 
Han var frontfigur i den såkaldte Wienermodernisme, som var båret af en indædt tro på kunsten som murbrækker for
det nye.
Klimt-kvinden
Hvis Sigmund Freud var manden, der hjalp Wiens 'hysteriske' kvinder til frigørelse gennem psykoanalyse og samtaleterapi, gestaltede Klimt en helt ny version af moderne frigjort skønhed og femininitet. Han skabte Klimt-kvinden: æterisk, sofistikeret, forførende, dekadent. 
Frygtløst skabte han sine egne udgaver af mytologiens største kvindeskikkelser. Som en avis i Wien skrev i 1909: »Klimt har opdaget og opfundet den nye wienerske kvinde - en meget speciel udgave af wienerkvinden, hvis bedstemødre er Judith og Salome. Hun er charmerende umoralsk, sødmefuld og syndig, fortryllende pervers«. 
Så pervers - og nøgen - at Klimts udstillinger ofte vakte publikums forargelse. Men Klimt var ligeglad, han kendte sit værd og var, som det hedder et sted i storværket om ham, ene mand med til at udvide sit »publikums intuitive kapacitet«.
LÆS OGSÅ
Hypet kogebog er en mageløs kolos
I bogen, der er redigeret med mesterlig hånd af Tobias G. Natter, følger man Klimt i stort og småt. Hans opvækst, inspirationer, metode, værker, kolleger og samliv med Emilie Flöge, søster til hans afdøde broder Ernsts hustru, Helene Flöge. 
De biografiske artikler følges op af tekster, der analyserer de enkelte værker og sætter hele Klimts oeuvre i et kunsthistorisk perspektiv. Bogen gengiver generøst skitser og tegninger og fotografier af de (ofte overraskende uskønne) kvinder, der sad model til hans mest berømte malerier.
Kunst i hjemmet
Man får også lov at komme bag om kulisserne. Det vrimler med biografiske anekdoter og skønne fotografier af superhippien Klimt og hans nære som kjortelklædte blomsterbørn en håndfuld årtier før
flower power-
revolutionen i '68. 
Det mest utrolige er bogens farvegengivelser og folde-ud-formater. Klimts mest berømte mosaikfriser kan både nydes i flere meters længde og i ultranær, og gengivelserne er intet mindre end perfekte. Mosaikkerne synes næsten at kaste lys ud fra papirsiderne.
Et eksempel på folde-ud-pragten er den såkaldte Stoclet-frise, som blev lavet i mosaik til ægteparret Adolphe og Suzanne Stoclet, som havde både penge og æstetisk fanatisme nok i sig til at hyre Klimt og hans folk, som også bestod af arkitekter. Opgaven var at skabe et hjem, som i et og alt også var et kunstværk.
I den færdige pragtbolig var der end ikke plads til familiens egne indkøb. En indkøbt brugsgenstand, julegave eller tombolagevinst ville straks støde øjet. Ægteparret selv levede som påklædningsdukker i en gennemritualiseret hverdag - de var også del af værket. 
Et ekstremt udtryk for troen på kunsten som transcendent kraft, og et eksempel på en af de spændende sidehistorier, som gør denne ultimative Klimt-bog så interessant.
Ultimativt Klimt
Taschens Klimt-bog er et pragtværk. Ligesom ægteparret Stoclets bolig et kunstværk i egen ret. Det forekommer ikke sandsynligt, at der kan fremstilles en bog om Gustav Klimt, som overgår denne. 
Forlaget, som i forvejen er kendt for sin publicistiske ekstravaganza, har begået en kærlighedserklæring til det trykte bogformat, som frodigt illustrerer, at digitale udgivelser, særligt på kunstens område, vil få uhyre svært ved at overgå de papirbårne.
LÆS OGSÅ
Kniven i kødet
Herligheden er umulig at placere i reolen, og det er helt ok, for det ville være en hån mod dette nye standardværk om en af malerkunstens helt store besyngere af det kvindelige at lade det samle støv på en hylde. 
Hånden på hjertet: Jeg har lyst til at hoppe i kjortlen, klippe indholdet af denne bog ud i små delikate bidder og plastre en hel stue til med guld- og juvelglimtende
klimterier
. Tak, Taschen!
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
