Title: Kloakker_Vandkantsdanmark_bliver_koblet_til
Date: 2012-08-26
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Der larmes, rodes og regeres på nogle af de ellers så fredelige stikveje ned mod Sejerøbugten i Odsherred, Danmarks største sommerhuskommune. 
En del beboere mener, at det ikke giver tilstrækkelig miljømæssig mening med denne kloakering af deres sommerhusområde. Andre er enige med kommunen i, at nogle ugers gravearbejde er at foretrække frem for den permanente risiko for, at deres toiletvand siver ud i naturen – eller presses op til overfladen og hørmer. Også selv om det vil koste 40.000-50.000 kroner at blive koblet til de nye kloakledninger. Som Bent Piper fra Vej Nr. 7 siger: 
»Da vi første gang hørte om det, virkede det overdrevet, for det har altid fungeret rimelig godt med septiktanke og nedsivningsanlæg. Men når man tager den øgede brug af sommerhuse og den øgede nedbør i betragtning, virker det jo som noget, der bare skal gøres«.
Da kommunen kun har 10.000 helårsboliger, skal renseanlæggene også indrettes til de voldsomme ændringer i behovet: I de travleste sommerweekender kan antallet af træk og slip godt nå op på omkring det femdobbelte af en grå vinterhverdag.
Borgmester Adelskov er dog overbevist om, at tiltaget alt i alt kan betale sig, både miljømæssigt og økonomisk.
»Mange af sommerhusområderne ligger ved fine våd- og naturområder, og her medfører den lokale afledning en unødig belastning for vandmiljøet«, påpeger borgmesteren.
Hertil kommer, at sommerhusene bliver mere attraktive, når der er kloakeret. Og så er der også en positiv beskæftigelsesmæssig effekt.
»Vi kan se, at en række mindre håndværksmestre har slået sig sammen og har budt på opgaverne«, fortæller Adelskov.
Disse lokale samarbejder har vundet fire ud af fem lokale licitationer og har også fået kapacitet til at byde på opgaver uden for kommunen.
Også på Fyrrevej er det en lokal entreprenør, Søren Kristiansen A/S, der er i gang med at lægge kloakrørene ned. De er på plads til efteråret, og så er der arbejde til andre lokale; de kloakmestre, der skal sørge for tilslutningen fra vejen og helt ind til toiletterne.
Først efter 2035 vil man være helt færdig med at larme, rode og regere på de små stikveje i Odsherred.
