Title: Knippelsbro_overhaler_Dronning_Louises_Bro_som_bye
Date: 2012-10-31
Article Type: Kultur
Author: Søren Astrup

Journalist
I mange år har Dronning Louises Bro været den vejstrækning, der blev benyttet af flest cyklister.
Nu er damen detroniseret. I dag kan Knippelsbro bryste sig af at være den travleste cykelrute i Danmark.
Det viser tal fra Københavns Kommune, der har talt antallet af cyklister på de to centrale forbindelser.
Knippelsbro nåede op på 40.700 passager, mens Dronning Louises Bro måtte 'nøjes' med 36.000 passager, da tællemandskabet stod klar.
Dronning Louises Bro og Nørrebrogade har fået en omfattende udvidelse af de cykelstier, der går langs de to strækninger. Til gengæld er cykelpladsen fra Knippelsbro over Christianshavn til Amager mere snæver, men alligevel mere trafikeret i dag.
Byggeprojekt kan være forklaringen
Imidlertid kan årsagen til Nørrebroforbindelsens tabte førsteplads måske findes lidt længere inde mod byen. Ved Nørreport spærrer et omfattende byggeprojekt med den kommende, nye S-togstation for cykeltrafikken.
LÆS ARTIKEL
Det kan have fået mange til at lægge turene om og dermed cykle ad andre veje end den, der fører over Dronning Louises Bro.
Nye forbindelser på vej
Når det gælder Knippelsbro, så får den aldrende bro snart en aflastning. Kommunen er ved at opføre cykel- og gangbroer, der skal forbinde Nyhavn med Christianshavn og Holmen. De vil kunne tages i brug i begyndelsen af 2013.
Broerne knyttes til en cykelrute, der skal køre gennem Christiania og ud til Østamager. Den åbnes også næste år.
Teknik- og miljøborgmester Ayfer Baykal (SF) ser tallene som et bevis for, at den kommende trafiksanering på Amagers hovedstrøg er en god idé.
»Stigningen i antallet af cyklister over Knippelsbro viser, at det er helt rigtigt, når vi nu investerer i bedre forholdene for cyklisterne på Amagerbrogade«, meddeler hun politiken.dk.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Københavnske cyklister får flere smutveje
Ayfer Baykal: Vi skal prioritere pladsen i byerne
Københavns Politi: Cyklister er trafikkens gøgeunge
