Title: Knivdræbte_Jonas_far_hyldestsang
Date: 2012-11-20
Article Type: Danmark
Author: Gry Koefoed

Journalist
»Jeg vidste ikke, hvordan jeg skulle bearbejde min sorg, men det, jeg kan, er at skrive musik, så det har været min måde at prøve at handle på«.
Ordene kommer fra Anna Lidell, den ene halvdel af duoen marstal:lidell, som har lavet en hyldestsang til 21-årige Jonas Thomsen Sekyere, der blev dræbt på natklubben Bakken tidligt lørdag morgen.
Sangen bærer titlen 'I mit hjerte er en rytme'.
Anna Lidell var en nær ven af Jonas, som hun havde lært at kende på kollegiet Regensen i København, hvor de to boede dør om dør.
Fra melankoli
Det første udkast til sangen var melankolsk, men duoen fandt ud af, at det ikke passede med mindet om Jonas.
»Han var meget positiv og handlende, så det vi har lavet, er jeg ret tilfreds med, for det har en mere positiv stemning«, siger Anna Lidell.
»Jeg vil gerne styrke det glade minde, man kan have, og jeg håber, at det kan hjælpe andre til også at bearbejde deres sorg«.
Forsøget på at handle sig ud af sorgen, mener Anna Lidell, også ville have været Jonas' råd til hende.
»Jeg synes, det er ubehageligt, hvis alt skal gå i stå, og han ville have sagt til mig, at jeg bare skulle gøre det, jeg plejer, og skrive en sang«.
Aldrig en kriger
»Sangen starter med 'du var en kæmper aldrig en kriger', som er en reference til, at han kæmpede for rigtig mange ting, men aldrig på en blodig måde og aldrig med våben«, forklarer Anna Lidell.
LÆS OGSÅ
Politiet udelukker overfyldt dansegulv som drabssted
I teksten refererer gruppen til Kim Malthe-Bruun, den unge frihedskæmper, som efter Anden Verdenskrig blev kendt som ikon for frihedskampen ikke mindst i kraft af hans breve, der udkom nogle år efter krigen. Ligesom Jonas blev han kun 21 år. '
I et brev til sin mor skrev han: »Efter smerte kommer dybde, og efter dybden kommer frugten«.
Duoens anden halvdel Henrik Marstal, der havde mødt Jonas flere gange på Regensen, hvor de begge boede, håber på, at sangen om Jonas - som Kim Malthe-Bruuns breve i sin tid gjorde - kan få døden til at give mening.
»Døden er meningsløs i sig selv, men vi kan tillægge døden en mening, os der står tilbage, hvis vi vil det«, siger Henrik Marstal.
»Kim Malthe-Bruuns liv kom til at give mening, fordi hans mor fire år efter krigen udgav hans breve. Det er det samme, vi på en eller anden måde forsøger at gøre med den her sang«, slutter han.
Gry Koefoed
