Title: Kokainmisbruger_er_tilbage_pa_rette_spor
Date: 2013-01-27
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Alvorlig afhængighed af kokain har i to omgange været tæt på at spolere italieneren Mattia Gavazzis ellers særdeles lovende cykelkarriere, men i dag demonstrerede den 29-årige sprinter, at han er tilbage på højeste niveau, da han sejrede i massespurten på den 154,7 km lange afsluttende etape i Tour de San Luis. 
Forud for den aktuelle triumf er gået to et halvt års karantæne, og det var endda billigt sluppet for Gavazzi, som i første omgang var indstillet til seks års udelukkelse.
Kun forbudt i forbindelse med konkurrence
En dopingprøve afleveret efter prologen i Settimana Lombarda i slutningen af marts 2010 viste sig at indeholde spor af kokain, hvilket afsløredes umiddelbart efter, at Gavazzi havde vundet 2. etape i løbet. 
Kokain er kun at betragte som et forbudt stof, hvis det konstateres i forbindelse med konkurrencer. Det var årsagen til, at den belgiske superstjerne Tom Boonen slap fri, da han for et par år siden blev testet positiv for kokain på et tidspunkt, da han holdt en længere pause.
Blev også fældet som amatør
I Gavazzis tilfælde sporedes stoffet imidlertid under et et løb, og derfor faldt hammeren. Og den faldt ekstra hårdt, fordi italieneren allerede som amatør i 2004 havde begået en tilsvarende forseelse, som kostede ham 14 måneders karantæne. 
Når det ikke blev til de seks år ude i mørket, hvilket utvivlsomt ville have betydet farvel til cykelsporten, skyldes det, at Mattia Gavazzi samarbejdede med antidopingmyndighederne. Og da straffen var udstået, fik han kontrakt med det italienske mandskab Androni Giocattoli.
Berømt far hjalp ham på ret kurs
Under sit lange fravær har Gavazzi været gennem en omfattende rehabiliteringsproces bistået ikke mindst af sin far Pieroni, hvis meritter i cykelsporten utvivlsomt også har gjort det nemmere for sønnen atter at få job. 
Pierino Gavazzi er en af de italienske legender, og han vandt i sin tid som aktiv bl.a. Milano-Sanremo og fem etaper i Giro d’Italia. 
Mattia Gavazzi syntes på tærsklen til sit store gennembrud, da han faldt tilbage til kokainuvanerne. I 2009 noteredes han således for 11 sejre, og han slog bl.a. til på fem etaper i Tour de Langkawi.
Cavendish tæt på at styrte
Nu har han udsendt et signal om, at han er klar til at gøre et nyt forsøg på at nå toppen, og gevinsten i Argentina kom i hus på overbevisende manér, idet han henviste sidste års slovakiske komet Peter Sagan (Cannondale) til andenpladsen med en længde, mens spanieren Francisco Ventoso (Movistar) blev nr. 3. 
Omega Pharma-Quick Step ydede et stort stykke arbejde for at bringe eksverdensmesteren Mark Cavendish frem i spurten, men i den kaotiske positionskamp var briten i nærkontakt med en anden ryttere og meget tæt på at styrte, hvorefter han valgte at trække sig og trillede over stregen 19 sekunder efter den første gruppe.
Ingen indflydelse på den samlede stilling
Etapen fik som ventet ingen indflydelse på den samlede stilling, efter at et langt otte mands var neutraliseret med 25 km tilbage. 
Argentineren Daniel Diaz (San Luis Somos Todos) bevarede sit forspring på 33 sekunder til amerikaneren Tejay Van Gardereren (BMC) og på 39 til brasilianeren Alex Diniz (Funvic). 
Team Saxo-Tinkoffs spanske stjerne Alberto Contador fulgte på fjerdepladsen med et minus på 1.02 minut – 45 sekunder foran belgieren Jurgen Van den Broeck (Lotto-Belisol).
