Title: Kom_tæt_pa_sol,_stjerner_og_planeter
Date: 2013-02-10
Article Type: Livsstil
Author: Emilie Taulø-Jacobsen

Voksne 30 kroner, børn u. 18 år gratis adgang
stenomuseet.dk
Lørdagsliv har bedt planetarieleder Ole Knudsen fortælle, hvorfor folk skal lægge vejen forbi Steno Museet i vinterferien.
Hvad er jeres force?
»Vi gør naturvidenskaben appetitlig. Eller det vil sige, at vi prøver faktisk at undgå at bruge ordet naturvidenskab ret meget, for det skræmmer folk væk. Det samme gælder ord som museum og historie. De er heller ikke de mest appetitlige ord. Vi prøver i stedet at fokusere på vores skiftende temaer og lave sjove arrangementer ud fra dem, og så lister vi det andet ind ad bagvejen«, fortæller planetarielederen.
Temaet er denne gang planeten Mars, og Ole Knudsen tror, at de besøgende især vil synes godt om museets astrofysikshow, der finder sted to gange om dagen i vinterferien.
»Trækplasteret er vores dygtige folk fra fysikshowet, som denne gang har tilpasset showet til noget, der har med astronomi, rumforskning og specielt Mars at gøre. Det plejer at tiltrække mange mennesker. Det er nærmest ikke til at skovle sig frem i forhallen. Vi ved af erfaring, at folk tilrettelægger deres besøg efter showene, men de bliver heldigvis hængende bagefter, og mange går også i observatoriet om aftenen«.
Ud over astrofysikshowet tror Ole Knudsen, at de besøgende vil synes godt om vinterferiens sporleg, der gennem ledetråde og små opgaver får folk ud i alle museets afkroge, samt museets udvalg af rumdragter, som man kan prøve at iføre sig.
»Vi ved fra tidligere, at rumdragterne er et hit hos både børn og voksne. Det gør oplevelsen håndgribelig, og så kan man få et minde med hjem, hvis man har husket kameraet«, siger han.
Er alle arrangementerne primært henvendt til børnefamilierne?
»I ferier målretter vi os lidt de mindre børn; det vil sige forskolebørn. Vores normale målgruppe på museet er 6.-7.-klasser, men i ferier har vi mulighed for at brede os lidt ud. Der vil dog også være arrangementer for de ældre børn – og sågar noget for voksne ud fra det udgangspunkt, at kan børnene forstå det, kan de voksne det formentlig også«, siger Ole Knudsen og tilføjer, at museet i det hele taget har som formål at fange børns interesse for naturvidenskab.
»Vores kongstanke er, at vi gerne vil have flere til at beskæftige sig med teknologi og naturvidenskab. I ferierne, hvor vi ved, at rigtig mange forældre og bedsteforældre skal finde på aktiviteter, prøver vi at vise, hvad man kan med naturvidenskab. Det er selvfølgelig for at fange deres interesse i en tidlig alder, for vi vil jo gerne have folk ind på universiteterne og ingeniørskolerne i sidste ende. Og så får vi også selv en masse ud af det, når vi som formidlere får lov til at gøre naturvidenskaben levende for alle aldre«, slutter han.
Fem andre astronomiske oplevelser
Hvad er en stjerne? Hvorfor lyser de? Og hvordan danner de flotte stjernebilleder på himlen? Få svar på disse og mange andre spørgsmål, når Planetariets astroguider viser rundt i udstillingen. Guiderne kan også hjælpe gæsterne med at bestå 'den lille astronautprøve' eller demonstrere, hvordan man bruger en stjernekikkert.
