Title: Kom_med_til_tyreløb_i_Pamplona_-_politiken.dk
Date: 2012-09-14
Article Type: Foto
Author: På pladsen foran Pamplonas rådhus venter folk på, at årets San Fermin Festival skydes i gang.

På pladsen foran Pamplonas rådhus venter folk på, at årets San Fermin Festival skydes i gang. Foto: Jacob Ehrbahn
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Ni dages fest, dans, kys og tyreløb skydes hver sommer i gang i den spanske by Pamplona.
San Fermin-festivalen er bedst kendt for sine tyreløb - men den er mere end det.
Politikens fotograf Jacob Ehrbahn var i med i 2012.
Når klokken slår 12, åbner den 204 timer lange festival. I det øjeblik en raket affyres fra rådhusets balkon, løfter alle deres røde tørklæder over hovederne og tager dem efterfølgende på.
Når klokken slår 12, åbner den 204 timer lange festival. I det øjeblik en raket affyres fra rådhusets balkon, løfter alle deres røde tørklæder over hovederne og tager dem efterfølgende på. Foto: Jacob Ehrbahn
Tilrejsende australiere og new zealændere har skabt en ny tradition, hvor de på åbningsdagen mødes på en særlig plads og kravler op på et springvand, hvorpå de springer ud for at blive grebet af deres venner.
Tilrejsende australiere og new zealændere har skabt en ny tradition, hvor de på åbningsdagen mødes på en særlig plads og kravler op på et springvand, hvorpå de springer ud for at blive grebet af deres venner. Foto: Jacob Ehrbahn
Hver gang nogen kravler op, bliver de bombarderet med flasker. Traditionen er ulovlig, men det lader de festende sig ikke skræmme af.
Hver gang nogen kravler op, bliver de bombarderet med flasker. Traditionen er ulovlig, men det lader de festende sig ikke skræmme af. Foto: Jacob Ehrbahn
'Show your tits for the boys!!!' Fest og kådhed griber hurtigt om sig i hele byen.
'Show your tits for the boys!!!' Fest og kådhed griber hurtigt om sig i hele byen. Foto: Jacob Ehrbahn
Men det er ikke kun en fest for de voksne - børnene har også deres traditioner. Hver morgen går et optog af kæmpefigurer gennem byen. Forrest går riddere og slår børnene med skumgummi-våben.
Men det er ikke kun en fest for de voksne - børnene har også deres traditioner. Hver morgen går et optog af kæmpefigurer gennem byen. Forrest går riddere og slår børnene med skumgummi-våben. Foto: Jacob Ehrbahn
7. juli er der optog til ære for San Fermin - den helgen, som hele festivalen er opkaldt efter. Byens spidser - både religiøse og politiske - bærer figuren ud af San Fermin-kirken og igennem den gamle del af byen.
7. juli er der optog til ære for San Fermin - den helgen, som hele festivalen er opkaldt efter. Byens spidser - både religiøse og politiske - bærer figuren ud af San Fermin-kirken og igennem den gamle del af byen. Foto: Jacob Ehrbahn
Nogle sørger for at mindes deres tyreløb for livet.
Nogle sørger for at mindes deres tyreløb for livet. Foto: Jacob Ehrbahn
Festen er i fuld gang - allerede fire timer inden tyrene løber gennem Estafeta-gaden.
Festen er i fuld gang - allerede fire timer inden tyrene løber gennem Estafeta-gaden. Foto: Jacob Ehrbahn
Byen er spækket med musik og dans i de ni dage, festivalen varer.
Byen er spækket med musik og dans i de ni dage, festivalen varer. Foto: Jacob Ehrbahn
'Running of the Firebull' - hver aften klokken 22 bliver en 'tyr' sluppet løs fra pladsen foran byens rådhus, Plaza de Santiago.
'Running of the Firebull' - hver aften klokken 22 bliver en 'tyr' sluppet løs fra pladsen foran byens rådhus, Plaza de Santiago. Foto: Jacob Ehrbahn
I alt er 15 døde, siden de første løb blev beskrevet i 1924. Det er forbudt at røre ved tyrene, men for mange løbere er det en skalp, hvis man kan komme til at røre dyrenes horn. Her er tyrene på vej ind på tyrefægterarenaen.
I alt er 15 døde, siden de første løb blev beskrevet i 1924. Det er forbudt at røre ved tyrene, men for mange løbere er det en skalp, hvis man kan komme til at røre dyrenes horn. Her er tyrene på vej ind på tyrefægterarenaen. Foto: Jacob Ehrbahn
Arenaen er Pamplona kan rumme 19.529 gæster og blev bygget i 1922.
Arenaen er Pamplona kan rumme 19.529 gæster og blev bygget i 1922. Foto: Jacob Ehrbahn
De tyre, der løber gennem Pamplonas gader om morgene, er de samme, der lader livet ved aftenens tyrefægtning.
De tyre, der løber gennem Pamplonas gader om morgene, er de samme, der lader livet ved aftenens tyrefægtning. Foto: Jacob Ehrbahn
Om et år går det løs igen. Men man skal være ude i god tid, hvis man vil have tag over hovedet under festivalen - og ikke være en af de mange tusinde, der sover i byens gader.
Om et år går det løs igen. Men man skal være ude i god tid, hvis man vil have tag over hovedet under festivalen - og ikke være en af de mange tusinde, der sover i byens gader. Foto: Jacob Ehrbahn
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
