Title: Kombiner_vinsmagning_med_sex-show_pa_spansk_vulkan
Date: 2013-04-03
Article Type: Tenerife
Author: Mia Hove Christensen

Nervøs men nysgerrig. En ung kvindes rastløse hænder leger med vinglasset, mens hun og kæresten lader blikket flakke rundt i vingårdens restaurant, hvor aftenens gæster venter på, de sidste ankommer.
Stemningen er ladet med forventning, og mens mørket sænker sig over de 17 hektar vinmarker, og siluetten af Teide-vulkanen forsvinder, lader par og vennergrupper i alle aldre og udskæringer som om, det ikke er første gang, de er med til den slags.
Kombinationen vin og sex er ingen nyhed. En gang var det grisefester på de spanske ferieøer. Nu er det arrangementer som Wine & Sex på vingården Bodegas Monje's, der er så gennemført og professionelt sat sammen, at det er en nyskabelse i sig selv.
Om Wine & Sex
Wine & Sex afvikles fire gange om året med årstiden som styrende tema i menuen og altid med skiftende underholdningselementer.
Det koster 49 euro for en fem-retters menu, vin ad libitum og erotisk show.
Det starter klokken 20:30 og slutter cirka 01.
Billetter kan bestilles via
www.bodegasmonje.com
Felipe Monje har registreret konceptet og er i gang med at sælge det på verdensplan.
Wine & Sex er et underholdende aftenarrangement for voksne, der kombinerer vinsmagning og erotisk show med en fem retters menu - tilsat en gavmild portion sexlegetøj, som man kan kigge på eller lade være.
Det finder sted på familiens vingård fra 1956 i El Sauzal, en lille by på Tenerifes frugtbare nordkyst.
Da de cirka 80 deltagere bevæger sig forbi enorme vintønder langs indgangen til vinkælderen, badet i dæmpet, rødt lys, river en krads lugt af eddike i næseborene.
Ingen har endnu set skyggen af en stripper eller hørt hverken piskesmæld eller stønnelyde. Derimod tager femte generation selvudlært ønolog og ejer Felipe Monje smilende imod. Han er høj, karismatisk og attraktiv, et sted i fyrrene, og iført et elegant jakkesæt. Alt er nøje tilrettelagt.
Om Bodegas Monje
Bodegas Monje producerer gennemsnitligt 160.000 liter vin om året.
De tilbyder rundvisning med vinsmagning, kunstudstillinger, koncerter, workshops i fremstilling af kanarisk sovs (mojo).
Bodegas Monje
, Camino Cruz Leandro 36, 38359 El Sauzal, Santa Cruz de Tenerife
Åbningstider:
Alle dage 10-19, mandag lukket. Restauranten har åbent 11-18.
Sådan finder du vej: Kør ad nordmotorvejen i retning mod Puerto de la Cruz og tag afkørslen “El Sauzal”. Drej til højre i rundkørslen og gennem tunnellen under motorvejen. Kør op ad den anden vej på højre i den anden rundkørsel. Følg skiltene »Bodegas Monje«.
Og så begynder showet. Først ned af en bred snoet trappe til kulturhallen, hvor canapeer og velkomstdrinks venter blandt små lyse vintønder i fransk og amerikansk egetræ.
Der er også små scener hvor en gruppe letpåklædte performere udfører blidt magtspil med hinanden. Et par publikummer bliver invitereret til at deltage i form af at smøre lidt glidecreme med jordbærduft på en skrigende pink påspændingsdildo. Håndjern involveres. Isen er forlængst brudt.
Under grin og fnis tripper gæsterne endnu en etage ned til den store salon, hvor antikke træborde er dækket op og arrangeret rundt om den lille scene - en stor, hvid seng. Snart bliver første ret serveret og Felipe præsenterer aftenens vine. Netop som han slutter, afbryder en øredøvende musik al snak, og de fem dansere fra tidligere indtager sengen.
Herefter følger en lind strøm af mad, vin og underholdende, erotiske indslag. Der er alt fra dans og præsentation af erotisk legetøj til små noter, som gæsterne selv har skrevet og som bliver læst op og ført ud i livet på sengen foran resten af publikum.
Fernandos kone vil have sin mand til at smide skjorten til en bestemt sang. Marías kæreste har bestemt, at hun skal skal danse en sexet dans for ham. Der bliver klappet og kommet med tilråb, stemningen er ved at nå kogepunktet, selvom den aldrig går over grænsen.
Andre aktiviter med vintema på Tenerife:
Museo del vino:
Vin- og honningmuseum i gammel terracottafarvet vingård med skøn udsigt til vulkan og hav på Tenerifes nordkyst.
Museo del vino
, Calle San Simón 49, 38360 El Sauzal, Santa Cruz de Tenerife
Bodega Cumbres de Abona:
En af sydtenerifes største vinproducenter har i knastørre Arico både rundvisninger og restaurant. De fremstiller desuden Tenerifes i skrivende stund første og eneste olivenolie.
Bodega Cumbres de Abona
, Calle el Viso, 38580 Teguedite - Arico, Santa Cruz de Tenerife
El Aderno Landhus:
Bondegårds idyl blandt vinranker i det nordvestlige hjørne af Tenerife. El Aderno er øens absolut bedste konditor og nu fremstiller de også vin og tilbyder ferieophold.
El Aderno
, Calle La Alhóndiga 8, 38480 Buenavista del Norte, Santa Cruz de Tenerife
Gode grin og lune blikke gør aftenen kort. Snart er det tid til at ringe efter en taxi.
Den unge kvinde har set sig varm på et aflangt lyserødt stykke legetøj og når lige at afslutte handlen og proppe det i tasken, inden kæresten kommer tilbage fra toilettet.
Hun smiler drillende til ham og tager hans hånd, nu skal de hjem.
Mia Hove Christensen
fortsæt med at læse
Tarzan eller Spiderman for en dag: Spansk ferieø er ikke kun badestrande og paella
Ibizas eksklusive søster er som et caribisk øparadis
Danske mænd i tusindvis tager på striprejser i Europa
