Title: Komedie_om_kærlighed_i_lykkepillens_tidsalder_ramm
Date: 2013-04-24
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Amour fou.
At blive vanvittig af ulykkelig kærlighed. Engang var en sådan besættelse en tragisk romantisk forestilling. I dag betragtes problemet i mindre grad som romantisk og i højere grad kemisk.
Hvis ulykkelig kærlighed for alvor får dig til at gå fra koncepterne, venter recepterne. Et batteri af medicinske betegnelser på stoffer, som kan tage toppen og bunden af de sårede følelser og pakke dit hoved ind i så meget vat og bomuld, at du kun kan tulle rundt.
I dag ville den banderelaterede Romeo og hans bitch Julie have haft kurs imod distriktspsykiatrien.
Det er ikke Romeo og Julie, men to moderne medicinerede kærlighedskrigere, der mødes i ’Silver Linings Playbook’. At finde en ny og tidssvarende ramme er på en måde den største udfordring, hvis man har mod på at bide skeer med den romantiske komedie.
Ved at turde overskride tabuet, der adskiller psykisk sygdom og romantisk kærlighed, har instruktør og manuskriptforfatter David O. Russell ('Three Kings' og 'The Fighter') ramt guld og pustet befriende liv i en genre, der er så svær at løfte over det middelmådige.
Man kan lige så godt være ærlig i sin dramaturgiske kynisme: Det er tragedien, der giver komikken et pift.
Ting går i arv
Pat bliver efter otte måneders afsoning af en behandlingsdom løsladt i sine forældres varetægt.
På en måde har gymnasielæreren Pat reageret ret rationelt om end uhensigtsmæssigt. Da han overraskede sin kone, Nikki, midt i heftig brusersex med en kollega til akkompagnement af Pat og Nikkis bryllupssang, gennembankede Pat den nøgne kollega. Og fik en tur i gøgereden.
Da han kommer ud igen, er han manisk opsat på at se det lyse i alting og sige sandheder til alt og alle. Han løber som en gal iført joggingtøj og en sort skraldesæk for at øge svedafsondringen.
Men han er stadig besat af tanken om Nikki som sit livs kærlighed, selv om han har forbud mod at nærme sig hende. Stevie Wonder kan drive enhver til vanvid, men trods alt ikke, så det ligner de destruktive raserianfald, som bryllupssangen ’My Cherie Amour’ udløser hos Pat.
At Pats maniske tendenser handler om mere end ulykkelig kærlighed, får man en anelse om, da man stifter bekendtskab med hans familie.
En arbejderklassefamilie i Philadelphia, hvor faderen, Pat Senior, dyrker amerikansk fodbold i almindelighed og Philadelphia Eagles i særdeleshed med en ritualiseret manisk intensitet, der har OCD (Obsessive Compulsive Disorder) skrevet med store bogstaver hen over sig.
Ting går i arv i familien Solitano.
Tummelumske eksistenser i samspil
Det er i denne situation, Pat møder den yngre Tiffany. En smuk ung rejekælling med sine egne problemer og sin egen gyngende grund under fødderne.
Hendes mand, Tommy, er slået ihjel i en bilulykke, og siden har Tiffany også været i kontakt med det følelseskemiske supermarked og uden held forsøgt at bolle sig til glemsel.
De to sårede, tummelumske og voldsomme eksistenser ender med at slå en handel af. Hvis han vil hjælpe hende med et danseprojekt, vil hun hjælpe ham til at komme i kontakt med Nikki, så han kan tigge sig til en chance mere.
De må slå kludene sammen disse to groggy mennesker, som socialt er nogenlunde lige så veltilpassede og velansete som to tyfusbaciller i et glas postevand.
Stærke præstationer
David O’Russells bud på en anderledes romantisk komedie er sjov og rørende og lidt mere bims og hyper, end genren normalt tillader. Bogstavelig talt lidt af en nutidig screwball-komedie, hvor skuespillerne boltrer sig som ål i et tornyster.
Bradley Cooper er mest kendt som ham den lovlig smarte fra ’Tømmermænd i Thailand’, men her får han som i 'Place Beyond the Pines' chancen for at takle en mere substantiel rolle.
Hans spil som den hyperaktive og bipolære Pat, der konstant kæmper for at kontrollere sit indre kaos, er en præstation, hvor det gakkede og det gribende går hånd i hånd.
Jennifer Lawrence, som lynhurtigt har etableret sig som et af Hollywoods nye store navne i film som 'The Burning Plain', ’Winter’s Bone’ og ’Hunger Games’, viser sig også at magte rollen som comedienne.
Her er virkelig en ung skuespillerinde, der kan spille med øjnene, så det slår gnister, og vende selv det mest fysisk akavede til sin fordel.
Robert De Niro lægger mange trætte præstationer bag sig med det veloplagte portræt af den fodboldgale Pat Solitano sr., og som hans kone, Dolores, der gyder olie på vandene med hjemmelavede godbidder, er Jacki Weaver lige i øjet.
Ægte kamp
Titlen ’Silver Linings Playbook’ hentyder til Pats udfordring. Hvis han skal vinde kampen om sig selv, må han finde en strategi, der sætter ham i stand til at fokusere på lyset rundt om de mørke skyer, thi every cloud has a silver lining, som det hedder.
LÆS OGSÅ
'Hunger Games'-stjerne: Jeg har aldrig været genert
Den kamp virker helt ægte midt i de konstruerede løjer, som en romantisk komedie jo typisk også er.
Men sjældent har den romantiske komedie været så tyndhudet som i denne folkelige og rustikke komedie om stress, angst og kærlighed i kemiens og 'lykkepillerne's tidsalder.
En recept på 1 styk ’Silver Linings Playbook’ er hermed udskrevet.
Kim Skotte
fortsæt med at læse
Sentimental senior-komedie vover den rene følelseshenvendelse
Hollywoodstjerne er endegyldigt vokset fra sine tømmermænd
Susanne Bier har ny dansk film på tegnebrættet
