Title: Kommunale_K-profiler_støtter_Barfoed_Det_er_konse
Date: 2013-06-07
Article Type: Politik
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Flere storkredsformænd og byrødder i det konservative bagland glæder sig over, at partiformand Lars Barfoed har afvist at gå med i skolereformen.
Regeringens krav, om at eleverne skulle deltage i obligatoriske lektiecafeerne, var for uspiseligt for partiformanden, og den holdning deler blandt andre Nikolaj Kruse Bøggild, formand for Østjyllands Storkreds og medlem af de konservatives hovedbestyrelse.
»Vi har ikke noget imod lektiecafeer, men når man vil gøre dem obligatoriske, er det bare en måde at snige en heldagsskole ind ad bagdøren på uden at kalde det en heldagsskole. Derfor er jeg glad og stolt over, at Barfoed er stået fast«, siger Nikolaj Kruse Bøggild.
Han bryder sig ikke om regeringens argument om, at det først og fremmest vil gå ud over de svageste elever, hvis lektiehjælpen bliver et tilbud frem for obligatorisk.
»Fordi nogle elever har gavn af, at det gøres obligatorisk, skal man ikke trække det ned over hovedet på alle de velfungerende elever«, siger Nikolaj Kruse Bøggild.
Konservativt hjerteblod
Også formand for Københavns Omegns Storkreds Steen Asgreen roser sin partiformand:
»Det konservative folkeparti kommer aldrig til at lægge stemmer til obligatoriske lektiecafeer. Det er konservativt hjerteblod«, siger Steen Asgreen.
Skolereformen er i dag blevet indgået mellem regeringen, Venstre og Dansk Folkeparti. Den medfører blandt andet en markant længere skoledag for eleverne på alle klassetrin.
Eleverne skal desuden lære engelsk allerede fra første klasse, have flere dansktimer og undervises i fremmedsprog nummer to fra 5. klasse. Desuden skal de have idræt og bevægelse i det der i gennemsnit svarer til en time hver skoledag.
På grund af den konservative modstand mod de obligatoriske lektiecafeer, kan reformen som udgangspunkt først træde i kraft efter næste folketingsvalg, da de konservative er en del af det hidtidige forlig på skoleområdet.
Flere af partierne bag reformen har derfor opfordrer de konservative til at trække sig fra forliget, så reformen kan træde i kraft allerede til næste år, men det har Lars Barfoed afvist.
Steen Asgreen mener, at partiet skal stå fast.
»Det er de andre partier, der har forsøgt at udstille os som nogle slemme fyre. Vi er i vores gode ret til at stå fast på forliget. Vi har tidligere set, at Det Konservative Folkeparti har stået alene med ting, som de andre senere er gået med på. Tænk bare på, at vi i 10 år blev kritiseret for at tale for skattelettelser«, siger Steen Asgreen.
Skal hurtigt i gang
1. viceborgmester og formand for Undervisningsudvalget i Frederiksberg Kommune Margit Ørsted (K) ønsker ikke at gå nærmere ind i, om de konservative skulle være gået med i reformen.
Hun hæfter sig i stedet ved, at Lars Barfoed har tilkendegivet, at partiet gerne lægger stemmer til alt det, som ikke omhandler obligatorisk lektiehjælp og skoledagens længde.
»Det er vigtigt, at vi kommer i gang med alt det, som vi kan, så hurtigt som muligt. Vi kan af blandt andet PISA-undersøgelser se, at vi generelt ikke er gode nok i Danmark«, siger Margit Ørsted.
»Jeg har noteret mig, at Barfoed har sagt, at konservative gerne stemmer for en stor del af reformen, og det håber jeg, at ministeren vil tage imod«, siger Margit Ørsted.
FAKTA
Her er hovedpunkterne i skoleforliget
I Østjylland opfordrer storkredsformand Nikolaj Kruse Bøggild også undervisningsminister Christine Antorini til at invitere de konservative med ind i kredsen på alle de områder, hvor interesserne flugter.
Men når I nu er enige i det meste, var det så ikke jer, der skulle acceptere, at der et enkelt punkt, I ikke får igennem?
»Nej. En de facto heldagsskole er helt uspiseligt for baglandet i partiet. Det her handler ikke om spin, som nogen siger. Det her handler om, at Lars Barfoed er trådt i karakter«, siger Nikolaj Kruse Bøggild.
Også Odense Kommunes 2. viceborgmester Lars Havelund giver Lars Barfoed sin uforbeholdne støtte.
»Spørgsmålet om skoledagens længde og obligatorisk lektiecafe er en konservativ mærkesag. Derfor er det helt logisk, at vi står udenfor«, siger han.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Hovedparten af skoleaftalen kan tyvstartes næste år
Tab ikke mig og mine kammerater på skolegulvet
Skolereformen er en fantastisk politisk aftale
