Title: Kommuner_Bankerne_skal_tage_socialt_ansvar_for_ps
Date: 2013-04-20
Article Type: Danmark
Author: Kirsten Nilsson

Journalist
Ti skiftende cifre for at komme på NemID eller en kode med fire tal i en bestemt rækkefølge til dankortet – det er for meget for en del mennesker med et psykisk handikap. 
De er derfor afhængige af at komme til en bank med en kasse for at kunne hæve penge og selv administrere deres økonomi, og med et dalende antal bankfilialer med kassebetjening kommer disse mennesker i klemme. 
Det advarer Kommunernes Landsforening (KL) om i et brev sendt til erhvervs- og vækstminister Annette Vilhelmsen (SF). 
»Når man har en konto i et pengeinstitut, hører det med, at man kan hæve kontanter, og jeg synes, det er en samfundsopgave, at borgere med forskellige handikap skal have lige behandling. Og det er ikke ligebehandling, fordi de ikke er i stand til at anvende koder som vi andre«, siger Anny Winther (V), som er formand for KL’s social- og sundhedsudvalg. 
KL er gået ind i sagen, fordi de oplever, at de kommunale medarbejdere må køre længere og længere for at hjælpe en dement borger, en borger med hjerneskade eller en psykisk udviklingshæmmet borger til en bank med personlig betjening.
Bankfilialer lukker på stribe
Og det er ikke underligt. Tal fra Finanstilsynet viser, at bankerne mellem 2001 og 2011 lukkede omkring 600 filialer, så der i alt var knap 1.500 tilbage. 
Flere af de store banker har siden lukket flere filialer eller omdannet dem til rene rådgivningscentre, hvor der ikke er kassebetjening af bankens kunder. 
I stedet går kunderne på netbank og betaler med dankort, men som reglerne er, må kommunernes medarbejdere ikke bruge NemID på borgerens vegne eller have borgerens dankortpinkode, heller ikke selv om borgeren er i stand til at give en fuldmagt.
LÆS MERE
Digitaliseringen spænder ben for ældre
»Vi råber vagt i gevær nu, fordi digitaliseringen her har haft nogle konsekvenser, som ingen havde tænkt over, hverken pengeinstitutter eller Folketing, men vores medarbejdere oplever det, fordi turen til banken ikke længere er en spadseretur, men en rigtig lang køretur«, siger Anny Winther. 
Hun håber, at brevet vil åbne erhvervs- og vækstministerens øjne for problemstillingen, så der kommer fokus på problemet og på mulige løsninger fremover. Et arbejde, KL gerne vil bidrage til.
«Kæmpeproblem»
I Landsforeningen LEV, som arbejder for udviklingshæmmedes rettigheder, er formand Sytter Kristensen glad for KL’s fokus. Hun betegner udviklingen som »et kæmpeproblem« for foreningens medlemmer. 
»Når man ikke kan gå ind i en bank og blive betjent med sin bankbog, så gør man folk endnu mere handikappede, og de får brug for meget mere støtte. Vi er nødt til at tænke de her grupper ind i digitaliseringen, for der er nogle af vores medlemmer, som aldrig kommer til at lære at bruge for eksempel netbank«, siger Sytter Kristensen. 
Hun mener, at bankerne kunne lave en teknologisk løsning for gruppen, men at den er for lille til, at det er økonomisk rentabelt.
