Title: Kommunelærer_Aurikelbed_skal_udfordre_elever
Date: 2012-08-26
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Kommunelærer A. Svendsen, Nøvling Centralskole, er begejstret for de radikales forslag om at erstatte elevernes læseferie med løsning af konkrete opgaver. 
»Der er for mig ingen tvivl om, at det er sundt for de unge mennesker at foretage sig noget meningsfyldt i stedet for at ligge derhjemme og dovne«, siger A. Svendsen og fortsætter: 
»Her på Nøvling Centralskole har vi allerede flere projekter klar, hvis forslaget bliver til noget. For eksempel vil det være oplagt at genskabe aurikelbedet i skoleinspektørens have, som sidste år blev udsat for et voldsomt angreb af dræbersnegle. Det betød, at haven, der i flere år har været kåret til Årets Inspektørhave, røg helt ned på en 10. plads«. 
»At genskabe bedet er en opgave, der indeholder mange udfordringer for eleverne og giver dem et uvurderligt indblik i botanik. De skal regne ud, hvor mange aurikler der skal til for at fylde ud, om det vil være en idé at supplere med kodriver og kugleprimula, og de skal undersøge, hvor man skaffer de billigste og mest hårdføre planter. Men ikke mindst skal de under selve udførelsen af arbejdet gå i dialog med skoleinspektørens kone, der har en tilbøjelighed til at blande sig i alting«. 
»Eleverne vil efter et sådant projekt stå godt rustet til at møde de udfordringer, som de kan blive udsat for i det virkelige liv og andre steder, hvor man risikerer at møde personer af samme støbning som skoleinspektørens kone«. 
»Der er for mig ingen tvivl om, at de vil få gode karakterer for deres projekter, for netop når det drejer sig om projektsamarbejde, har mine forevisninger af filmen 'Bæveren - den lille ingeniør' givet dem et godt grundlag. De små fyres eminente træfældningsteknik og evne til at bygge avancerede diger er et forbillede for alle«, siger kommunelærer Svendsen, som også mener, at hans forevisninger af 'Kamel - ørkenens skib' kan være fremmende for karrieren. 
Især hvis man drømmer om et arbejde inden for søfart. Eller som dyrepasser i Zoologisk Have.
UENIGHEDSLISTEN VIL BEVARE ORDENSPOLITIET
Uenighedslistens hovedforstyrrelse er blevet enig om at foretage enkelte ændringer i principprogrammet. 
»For eksempel er vi nået frem til, at det nok ikke er en god idé at nedlægge ordenspolitiet, da det ligger os meget på sinde at opretholde ro og orden efter revolutionen«, siger Per Clausen. 
»Til gengæld vil vi skære ned andre steder. I dag bruger politiet for eksempel masser af resurser på at opklare tyverier og røverier. Men den indsats vil være overflødig, når vi har afskaffet den private ejendomsret«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
