Title: KOMMUNELÆRER_ROSER_POLITIKENS_UNDERVISNINGSPRIS
Date: 2013-02-09
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

»Jeg læste om det i avisen på lærerværelset og blev straks så begejstret, at jeg kontaktede medlemmerne af dommerpanelet for at give dem min ubetingede ros«. 
»I disse tider, hvor folkeskolen endnu en gang står for skud, er det vigtigt at vise omverdenen, at lærerne gør et stort stykke arbejde for at ruste eleverne til den verden, der venter dem udenfor. Det er naturligvis ikke alle lærere, der udfylder opgaven lige godt, og selv her på Nøvling Centralskole kan jeg da pege på et par kolleger, der slipper let om ved undervisningen. Men vi er heldigvis mange andre, der brænder for såvel vores fag som for eleverne og benytter moderne undervisningsmetoder for at nå ind til dem«. 
»Jeg selv har ved flere lejligheder benyttet mig af de visuelle muligheder, vi har i vores moderne tid, og vist lærerige film som ’Bæveren – den lille ingeniør’, ’Kamelen – ørkenens skib’ og ’Zebraen – den stribede hest’ for at fange de unges opmærksomhed«.
»Og det har sandelig ikke været forgæves, for, som jeg sagde til dommerne, kan mange af Nøvlings unge stadig huske alle scener fra de nævnte film, selv om de for længst har forladt skolen«. 
»Politikens Undervisningspris fortjener al den opmærksomhed, den overhovedet kan få, og derfor har jeg i de seneste dage brugt klassens time til at fortælle om konkurrencen over et stykke kringle, som jeg har fået min hustru til at bage. Og det er mit indtryk, at eleverne er meget positive«. 
»Jeg gav dem et stykke papir med hjem, hvor de kunne indstille den lærer, de synes bedst om, og for at give dem tid til at tænke sig godt om, har jeg udskudt fristen for aflevering af en rapport om Afrikas savanne i en hel uge. Det var meget populært, og en af de unge sagde såmænd: »Jeg tror det er meningen, at vi skal indstille Svendsen«. Men så måtte jeg sige til ham, at det stod dem frit for, selvom det naturligvis ville gøre mig glad, hvis jeg skulle være så heldig at blive kåret«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
