Title: Kommentatorer_Obama_var_ikke_i_topform
Date: 2012-09-07
Article Type: Internationalt
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Talen gjorde, hvad den skulle, men var ikke det store sus, Obama før har præsteret.
Amerikanske kommentatorer giver præsident Barack Obamas tale i nat lunkne anmeldelser. Ikke nødvendigvis, fordi den var dårlig, men fordi præsidenten tidligere har givet taler, der vurderes som bedre.
»Hans tale var bestemt ikke blandt de bedste, han har givet«, skriver Washington Posts politiske topreporter Chris Cillizza og fortsætter:
»Når det er sagt, er målet altid højt sat, når han taler, fordi han korrekt nok er anset som en de bedste (hvis ikke den bedste) politiske talere i landet«.
»…og der var nok appel til den politiske midte til at overbevise om, at de hører hjemme hos Obama«.
Talen lander dermed midt i mellem, dømmer Washington Post-skribenten:
»Det vil ikke blive den historiske, mindeværdige tale, som tidligere præsident Bill Clinton leverede onsdag. Men det vil heller ikke blive husket som et kolossalt flop«.
Den demokratiske politiske konsulent James Carville er enig.
»Det var nok ikke kongressens bedste tale«, siger Carville til CNN.
»Men det er slående med den muskuløse tone og attitude i både Bidens og Obamas taler. Det her er ikke morpartiet – det er farpartiet. Det ville de gerne vise, og det lykkedes«.
Obama er blevet mere ordinær
Obama går fra at være betagende til at være almindelig, vuderer Politikens USA-korrespondent Jakob Nielsen i sin analyse af talen:
»Hvor han tidligere – og især i 2008 – har slået meget stærkt på amerikansk sammenhold, på at bygge bro over uenigheder og marchere sammen mod en bedre fremtid, så valgte han torsdag aften at trække modsætninger op, at tale om dem og os«.
»Dermed reducerede Barack Obama sig selv til at være en ordinær politiker og ikke den fornyende skikkelse, som tilbød at stille sig i spidsen for brede, fælles løsninger – og som så mange lod sig betage og begejstre af i 2008«, skriver Jakob Nielsen.
LÆS OGSÅ
Dagbog fra Charlotte 4: Drømmenes tid er forbi for Obama
Middelkarakter er der også fra David Gergen, som er tidligere rådgiver for blandt andre Bill Clinton og Ronald Reagan:
Obama »lover ikke ret meget – der er meget få løfter i forhold til job, og hvordan vi får underskuddet på statsbudgettet ned. Jeg synes, han satte sin egen overlægger ned i forhold til, hvad han gerne vil opnå. Men han var meget præsidentiel«, siger David Gergen til CNN.
I og med, at Obama ikke signalerede mange ændringer til sin hidtidige politik, mener Gergen, at præsidentens slogan nu er ændret:
»Han gik fra ’håb og forandring’ til ’håb og tillid’«.
Per Thiemann
fortsæt med at læse
Demokrater giver topkarakter til Obamas tale
Dagbog fra Charlotte 4: Drømmenes tid er forbi for Obama
