Title: Kommunikationseksperter_KL's_annoncekampagne_er_e
Date: 2013-03-24
Article Type: Danmark
Author: Albert Rønning-Andersson

Journalist
Landets aviser er i dag præget af en helsidesannoncer, der med blå skrift på grå baggrund formidler et budskab om, at »Vi har varslet lockout fordi vi ikke kan være andet bekendt«.
Afsenderen er folkeskolelærernes arbejdsgivere i Kommunernes Landsforening (KL), der har set sig nødsaget til at komme med et modspil til Danmarks Lærerforening (DLF), som længe har været markant til stede i det offentlige rum med annoncer og anden kampagnemateriale.
Men KL’s storstilede annoncekampagne kommer en postgang for sent, og dens budskab er alt for teknisk og talbaseret.
KL står derfor tilbage som den helt store taber i kommunikationskampen arbejdsgiver og arbejdstager imellem.
Det siger flere kommunikationseksperter til politiken.dk
»Annoncen adresserer et problem, der i lyset af gårsdagens forhandlingsudfald ikke længere er aktuelt. Den er derfor
out-dated
og kommer alt for sent«, siger kommunikationsekspert og lektor ved Københavns Universitet, Klaus Kjøller, der af samme grund finder kampagnen »fuldstændig malplaceret« og »forkert i sin præmis«.
Forholder sig det forkerte
Han henviser til kampagnens meget tekniske karakter, der blandt andet forholder sig til lærernes arbejds- og forberedelsestid.
Men under fredagens hektiske forhandlinger viste Anders Bondo Christensen og lærerne sig netop villige til at indgå aftaler på de områder, som kampagnen fokuserer på.
Derfor skyder KL’s kampagne forbi målet, der i stedet burde have fokuseret på det, der virkelig optager danskerne, nemlig om hvorvidt KL og regeringen har kørt for tæt et parløb i de verserende forhandlinger om lærernes overenskomst.
»Holdningen i store dele af befolkningen er den, at regeringen bruger KL som stik-i-rend-dreng for at få sin skolereform igennem. Det er selvsagt negativt for KL, der derfor mere burde have forsøgt at mane den opfattelse til jorden end at fremhæve fakta, som folk alligevel ikke aner, hvad de skal mene om«, siger Klaus Kjøller.
Samme vurdering lyder fra Christian Have, der er kreativ direktør i kommunikationsbureauet Have Kommunikation. Også han finder timingen uheldig og budskabet for verdensfjernt.
»Budskabet er forældet, og vi bliver ikke klogere på det. Samtidigt handler sagen efterhånden mere om mavefornemmelser end rationalitet, og KL burde derfor have været meget mere værdibaseret og følelsesladet i sin kommunikation. Det er empati og patos, der gør, at vi identificerer os med budskaber, men KL's faktuelle og rationelle tilgang bringer os ikke i øjenhøjde med afsenderen. Derfor fejler de i deres formidling«, siger han.
Strategisk vigtigt, at KL melder sig i kommunikationskampen
Begge eksperter er dog enige om, at KL gør klogt i tage til genmæle over for lærernes omfattende kampagneaktivitet.
»Hvis ikke KL kom på banen nu, ville de blive helt og aldeles trynet af lærerne. Man kan så diskutere, om de rammer plet, men synlighed nu er alfa omega for foreningen«, siger Klaus Kjøller.
Og Christians Have følger trop:
»Lærerne har haft held til at formidle deres version. KL var derfor nødt til at komme ud nu for at sikre balance og for at undgå, at lærernes udlægning af sagen ikke fik karakter af at være den eneste sandhed«, siger han.
SKRIV
Og det er da også netop de seneste ugers mange lærerparoler om »dicountundervisning« og om at »det vil gå ud over dit barn, hvis lærerne ikke må komme i skole«, der er baggrunden for, at KL’s chefforhandler, Michael Ziegler, i en pressemeddelelse udsendt tidligere i dag, fandt det nødvendigt at give en uddybende forklaring på KL’s pludselige og markante kampagneaktivitet.
I pressemeddelelsen står han således citeret for at sige, at:
»Danmarks Lærerforening har siden midten af november kørt store kampagner med avisannoncer i landsdækkende medier, biografreklamer og store plakater ved busstoppestederne. Det er klart, at når lærernes forening kører så massivt ud i det offentlige rum, så er vi nødt til at tage til genmæle og ligeledes forklare vores synspunkter«.
Dommen er klar: KL taber kommunikationskampen
KL’s bestræbelser til trods er de to eksperter imidlertid enige om, at lærerne er dem, der står tilbage med det bedste image i befolkningen.
»Lærerne har helt klart haft størst held med deres budskab. De er lykkedes med at fremstå meget mere forhandlingsvillige end KL. Og de har dygtigt formået at fremhæve det uretfærdige i kommunernes lockout. Derfor fører de kampen lige nu«, siger Klaus Kjøller, mens Christian Have udtrykker det således:
»Vi er sidst i anden halvleg, og DL fører klart. Hvis ikke KL har andet og mere i ærmet, er jeg overbevist om, at lærernes budskab om forringet undervisning og en dårligere folkeskole, er det, der vil stå klarest i erindringen hos dem, det hele jo egentlig drejer sig om - børnene og deres forældre«.
Overblik
Alt hvad du bør vide om lærerkonflikten
Albert Rønning-Andersson
fortsæt med at læse
Kultur-veteran: »Luk de udtjente og irrelevante institutioner!«
Forsker: Indgreb kan koste regeringen dyrt
Nyt lærerdrama: Bondo forventer at statsansatte lærere også lockoutes
