Title: Komponister_far_deres_egen_tænketank
Date: 2012-12-11
Article Type: Musik
Author: Andreas Thorsen

Mette Olsen
Kulturjournalist
»Forestil dig, at du havde en bagerforretning, hvor alle kunne gå ind og tage det brød, de ville have, uden at betale for det. Så ville der nok ikke være noget brød i butikken næste dag, for der ville ikke være penge til at lave det for«. 
 Sådan siger sanger og sangskriver Anne Dorte Michelsen, som mærker, hvordan hendes arbejds- og indtjeningsforhold har ændret sig i takt med den digitale udvikling, hvor hvem som helst i dag kan downloade eller streame gratis musik på nettet.
Nye forretningsmodeller
»Det er jo underligt, at man laver noget, andre gerne vil have, men man kan ikke længere få penge for det. Det betyder blandt andet, at den tid, jeg har til at skrive musik, er blevet meget mere begrænset, fordi jeg for at tjene penge må spille en masse koncerter. Før i tiden kunne jeg sige: ’Næste år siger jeg nej til alle koncerter, så jeg kan koncentrere mig om at skrive musik’. Det er ikke længere muligt. I dag kan jeg måske holde fri et par uger for at skrive«, siger hun. 
 Derfor nærer hun også håb og forventninger til den tænketank, som Danmarks tre komponistforeninger – Dansk Komponistforening, Danske Populær Autorer og DJBFA/Danske Jazz, Beat og Folkemusik Autorer – lancerer i morgen sammen med Dansk Musikforlæggerforening.
Cæcilie Norby: &raquo;Spotify er noget, fanden har skabt&laquo;
Hvorfor tror I, at en tænketank er lige præcis løsningen?
»Jeg tror ikke, vi finder svaret, men vi får rejst nogle problematikker, vi kan gribe fat i og arbejde med de næste år. Jeg tror, at folk gerne vil betale for musik, hvis det er til at finde ud af og til en rimelig pris. Pirateri er næppe den store trussel. Vi skal simpelt hen have udbyderne til at betale ordentligt for musikken«.
Budskabet skal ud
Kåre Carlsen, der er business manager hos Telenor, er en af de otte personer i tænketanken. 
Han går ind i arbejdet med troen på, at man nok skal få vænnet folk til, at de skal betale for de musikprodukter, de streamer. Og streamingtjenesterne vil også være der i fremtiden, mener han. 
»Det handler om at få brugerantallet på de digitale tjenester op, da de jo i høj grad er finansieret af, at der er mange mennesker, der bruger dem, så det handler blandt andet om at få spredt sit budskab, musikken. Og så tror jeg, at man vil se nogle helt nye måder at forbruge musik på, hvor det måske ikke handler om at lytte, men om at lege, via f.eks. computerspil som ’Guitar Hero’«, siger han.
Op ad bakke
