Title: Komposter_for_Livet!
Date: 2012-08-19
Article Type: Læserbreve
Author: Mads Peter Petø

Det er et enormt spild af ressourcer, at vi i Danmark bare brænder vores madaffald af. 30-40% af dagrenovationen udgøres af komposterbart materiale, der ville kunne gavne den økologiske landbrugsproduktion i Danmark. Madaffald som kartoffelskræller, kålstave og æblekernehuse er meget rige på nærringsstoffer som det er hul i hovedet ikke at genanvende. Ikke blot indeholder madaffald essentielle plantenærringsstoffer som kvælstof, kalium og fosfor - den nærringsrige kompost der kan komme ud det har potentiale til at stabilisere dyrkningsjorden, så der både sker en mere kontinuert tilførsel af nærringsstoffer og en mindre udvaskning af bl.a. kvælstof til vandmiljøet. Samtidig har studier vist, at planternes modstandskraft øges, og sidst, men ikke mindst, øges jordens evne til at holde på vand, hvilket er essentielt i en tid med varmere somre, et mere utilregneligt klima og færre vandressourcer at bruge på markvanding.
Der kan næsten ikke siges nok positivt om de goder kompostering ville kunne give det økologiske landbrug og Danmark. De økologiske grøntsagsavlere som får mere og mere at lave grundet den stigende efterspørgsel på usprøjtede grøntsager har et alvorligt problem med den politisk bestemte udfasning af konventionel husdyrgødning i økologisk planteproduktion. Nærringsstoffer i form af komposteret madaffald ville her være en kærkommen hjælp. Samtidig kunne kritikere måske stille spørgsmål ved det praktiske aspekt der ville være forbundet med at kompostere Danmarks samlede madaffald. Det kan kun siges, at kompostering er en særdeles hygiejnisk og gennemprøvet proces, hvor temperaturen ved den bakterielle omsætning når og på 60-70 grader, ligesom det ikke ville kræve det store arbejde med en traktor og et vandingsanlæg at styre komposteringen. Hvis de økologiske grøntsagsavlere får førsteprioritet - produktionen af økologiske grøntsager er forbundet med flest udfordringer - vil der også være rigeligt med kompost til, at også private haveejere vil kunne blive forsynet. Dette vil kun være rimeligt, når det nu er de private der bidrager med råstoffet - madaffaldet. De konventionelle landmand bør ikke få del i rovet, ikke fordi de ikke er mindst lide så gode mennesker som alle andre, men simpelthen pga. det faktum, at det har vist sig at brugen af kunstgødning er direkte skadelig får muldindholdet i jorden.
