Title: Koncertguide_April_byder_pa_stadionbanjo,_sodavan
Date: 2013-04-04
Article Type: Musik
Author: Bag navnet 1982 gemmer sig den legendariske pedal steel guitarist BJ Cole og de tre nordmænd Øyvind Skarbø, Nils Økland og Sigbjørn Apeland. Fredag aften inviterer de til en af deres helt særlige koncertoplevelser, der byder på sjældne barokinstrumenter, exceptionelle genremix og bevidsthedsudvidende improvisationer.

Inden da giver danske Solhorn en lydperformance på gulvet i Jazzhouse. Her vil den danske lydkunstner skabe en art live-skulptur: En unik, sammenblandet oplevelse af lys og lyd.
SE INFO
En tur i høet med Mumford
Folkemusik er det nye sort. I hvert fald når det er blæst op i stadionformat, sådan som de sarte drenge i Mumford & Sons har gjort til deres varemærke.
De måtte sidste år aflyse deres koncert på Northside Festival til manges store skuffelse, men nu tager de grammyvindende darlings så revanche, når Falconer Salen får et tiltrængt skud rockbanjo.
LÆS OGSÅ
Hvis du ikke har billet på nuværende tidspunkt, bliver det til gengæld svært. Koncerten har været udsolgt i flere måneder.
Mumford & Sons, 8. april, Falconer Salen, Frederiksberg
En ny popdronning
Med hits som ’My Blood’, ’Figure 8’ og ’Anything Could Happen’ har Ellie Goulding i den grad slået sit navn fast på den store popscene.
De tre numre stammer fra albummet 'Halcyon', der fik Politikens Kim Skotte til at bøje sig i støvet for gennemslagskraften. Han tildelte fire stjerner og kaldte det et kunstnerisk skizofrent album, der tramper efter guldet.
10. april er det så Store Vega der står for skud, når den unge sangerinde kører det tunge popskyts frem.
SE INFO
Specktors
Så har man også set det med! Fredagsrock i Tivoli åbnes i år af flabet hiphop og bastunge rapbeats, når danske Specktors rammer Plænen.
Til denne helt særlige lejlighed har drengene inviteret en række gæster med på scenen, og mon ikke det bliver et sandt brag under åben himmel? Specktors har i hvert fald rejst land og rige rundt med deres energiske liveshow siden de debuterede med 'Shanksville' i 2009.
Senest har de udgivet 'Kadavermarch' og interessen er ikke blevet mindre.
SE INFO
Sodavandshit for børn
Klumben & Raske Penge skabte en sand landeplage med 'Faxe Kondi'. Sangen blev soundtracket til den danske sommer og medførte oven i købet et øget salg af »yndlingssodavand« ifølge de danske supermarkeder.
Siden da er det gået hurtigt for de populære dancehall-drenge og de gav blandt andet en overordentlig vellykket koncert på sidste års Roskilde Festival. Her gav Pernille Jensen 5 hjerter og flotte ord med på vejen.
17. april giver de to herrer hele to koncerter samme dag i Pumpehuset. Den første (kl. 17) er noget så usædvanligt som en børne- og ungdomskoncert. Her er der kun adgang for voksne ledsaget af et barn. Og så kan du endda få billetten lidt billigere, hvis du tager de mindste med.
SE INFO
Vintage darlings i Amager Bio
The Walkmen har indtil nu været et forholdsvist ubeskrevet blad i danske sammenhænge. Men de amerikanske indierockere har igennem de seneste år udgivet en række meget roste plader. Blandt andet den sødmefulde 'Lisbon' og mesterværket 'Bows + Arrows'.
Bandet spillede sidst på Roskilde Festival i 2011, hvor den karismatiske forsanger Hamilton Leithauser, helt klædt i hvidt, leverede en intens og insisterende vokalpræstation.
Man kan kun håbe at han tager sin store stemme med, når The Walkmen besøger Amager Bio 23. april.
SE INFO
Den nye dreng i klassen
R'n'B har i den grad oplevet en revival i de seneste par år. Kunstnere som How To Dress Well, Miguel og The Weeknd har formået at genoplive fordums silkebløde produktioner og samtidig tilføre genren et nyt pust af liv. Og smerte.
Det er ikke uden grund at stjernefrøet Autre Ne Veuts sologennembrud bærer titlen 'Anxiety'. Temaerne er ikke just letsindige på albummet, der blev hyldet i de amerikanske medier.
Mørket virker til at være kommet for at blive i den tidligere så fornøjelige genre. Men det er ikke noget at være ked af. Tværtimod bør du give den nye dreng i klassen en chance, når han indtager Rust 23. april.
SE INFO
ibyen@pol.dk
fortsæt med at læse
Tivoli rækker ud efter stjernerne i nyt muntert hjørne
Selvudgivet hiphop rummer noget helt særligt
Guide: Seks tilbud i Tivolis nye område
