Title: Koncerter_i_maj_'The_Boss',_kendt_popsild_og_dans
Date: 2013-05-02
Article Type: Musik
Author: Anders Hjort

Journalist
Gruppen har tidligere leveret visuelt udfordrende koncerter på steder som Neue Nationalgalerie i Berlin og Serpentine Gallery i London, og nu skal de udfolde sig på Statens Museum for Kunst i København.
Det danske publikum kunne første gang opleve Apparatjik live på Orange Scene på sidste års Roskilde Festival. En koncert, der dog i den grad delte anmelderne.
Fredag 3. maj, Statens Museum for Kunst
Maskeklædte svenskere
Den svenske søskendeduo The Knife, Olof Dreijer og Karin Dreijer Andersson, har valgt kun at arbejde sammen med kvinder på deres nyeste album 'Shaking the Habitual’.
Det kommer også til afspejle sig på deres igangværende forårsturné i Europa, som om lidt over en uge rammer Vega.
The Knife er kendt for deres maskerede optrædener, og duoen har gennem årene lavet adskillige opsigtsvækkende statements, bl.a. da de i 2003 skulle modtage en Grammy-pris.
Her boykottede de ceremonien ved at sende to repræsentanter fra en anden gruppe, klædt ud som gorillaer, og hele happeningen var en protest mod den mandlige dominans i musikindustrien.
Søndag 12. maj, Vega
Bossen er tilbage
Danskerne sad klar med kreditkortene, da billetsalget i december blev sat i gang til Bruce Springsteen & The E Street Bands koncert i Parken i maj. Blot en halv time tog det, og så var alle billetterne væk.
Sidst Springsteen gav koncert i Danmark var på Roskilde Festival i 2012. Her spillede 'Bossen' i tre stive timer og fik en enig anmelderskare til at juble.
Bruce Springsteen har for nylig i Oslo indledt den koncertrække, som bringer ham til København og Herning. Og skal man tro jungletrommerne, så er Springsteen i topform.
Tirsdag 14. maj, Parken
Lyden af storby
L.A.-produceren Nosaj Thing er en af de mest hypede navne på den elektroniske musikscene netop nu.
Amerikaneren, født Jason Chung, begyndte sine eksperimenter med diverse computerprogrammer, som han tryllede mærkværdige ting frem på, allerede som 12-årig.
Debut-albummet 'Drift' i 2009 fik mange til at få øje på Nosaj Thing, og siden har han remixet og produceret for blandt andre Kendrick Lamar, Flying Lotus, The xx og Kid Cudi.
Senest har amerikaneren udgivet sit andet album ’Home’, og live kan man forvente et visuelt overdådigt show.
Fredag 17. maj, Pumpehuset. Nosaj Thing spiller også på Atlas i Aarhus.
Den ikke så kendte Berliner-bror
Fritz Kalkbrenner er ikke nær så kendt som sin bror Paul Kalkbrenner, der spillede et vildt set på sidste års Roskilde Festival.
Men Fritz Kalkbrenner er bestemt en mand, der er værd at holde øje med. Sammen med sin bror er han blandt de mest populære dj's i den tyske hovedstad, og Fritz, der også arbejder som journalist, sendte i 2012 to album på gaden, ’Suol Mates’ og ’Sick Travellin’.
I maj beærer han Kødbyen i København med et visit.
Fredag 24. maj, KB18
Populær popsild
12 minutter. Så lang tid tog det, før billetterne var væk til koncerten med Beyoncé i slutningen af måneden i Forum.
Beyoncé er da også på vej til Danmark med massiv opmærksomhed i bagagen.
Først blev popdronningen, der begyndte karrieren i Destiny's Child, anklaget for at mime til præsident Obamas indsættelsesceremoni, og senest optrådte hun for over 100 millioner tv-seere, da hun sang til Super Bowl.
Beyoncé gæstede Danmark tilbage i 2009 i Herning, men i maj gæster hun hovedstaden for første gang. Her bliver det med spritnyt materiale fra et endnu ikke-udkommet femte album, som byder på samarbejder med navne som Justin Timberlake, Timbaland, Pharrell, Azealia Banks og Miguel.
Mandag 27. maj, Forum
Kurt den Cool
Kurt Vile, multimusikeren fra Philadelphia, har fået behæftet mange ord på sig, siden han fik sit sologennembrud med 'Smoke Ring for My Halo'.
»Det støjende skrammellegebarn«, »langhåret vidunderslacker« og »danskernes yndlings-Kurt« er blot noget af det, Kurt Vile er blevet kaldt i den hjemlige presse.
Kurt Vile har besøgt Danmark adskillige gange, siden han gæstede Roskilde Festival i 2011. Denne gang ankommer 32-årige Kurt Vile og hans band The Violators nærmest samtidig med, at et nyt album, 'Wakin' on a Pretty Daze', er sendt på gaden.
Et album som Politikens Kim Skotte gav 4 hjerter og bl.a. skrev følgende om:
»Med selvransagelse i skildpaddetempo læner Kurt Vile sig tilbage i sin uforlignelige guitarlyd«.
Onsdag 29. maj, Amager Bio. Kurt Vile spiller også på Voxhall i Aarhus.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Bruce-billetter sat til salg i 11. time
Bossen er på vej til Danmark efter svensk triumftog
Den jomfruelige fissepunker er stadig sig selv
