Title: Koncerndirektør_Peter_Loft_bandede_over_Skat_Købe
Date: 2012-12-19
Article Type: Danmark
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Det var en irriteret og bandende departementschef Peter Loft, der 16. september 2010 kunne konstatere, at Skat København ikke havde fulgt hans ønske om at få tilføjet en særlig formulering til afgørelsen i Helle Thorning-Schmidt og Stephen Kinnocks skattesag.
Det forklarer Peter Lofts egen løjtnant i Skatteministeriet, koncerndirektør Jesper Skovhus Poulsen i Skattesagskommissionen i Buddinge.
Efter at være landet fra en tjenesterejse i Tyrkiet havde Peter Loft i toldslusen i lufthavnen fået udleveret en kuvert med Skat Københavns afgørelse i skattesagen i form af den såkaldte agterskrivelse.
Peter Loft og Steffen Normann Hansen sad sammen på bagsædet, da Peter Loft åbnede kuverten og skimmede afgørelsen i hast. Jesper Skovhus Poulsen sad på forsædet ved siden af chaufføren.
Alle tre var på forhånd klar over, at Skat København ville frikende Stephen Kinnock for skattefusk. At han ikke ville være skattepligtig til Danmark, fordi han ikke opholdt sig mere end 180 dage i landet men i stedet opholdt sig hovedparten af sin tid i Schweiz, hvor han også havde sit arbejde.
Bøsse-rygte i spil
Til gengæld var det tydeligt for Jesper Skovhus Poulsen på forsædet, at både Peter Loft og Steffen Normann Hansen var irriterede over, at afgørelsen ikke indeholdt en formulering, der er kendt som 'de fire linjer'.
De 'fire linjer'
Sådan lød den formulering, kendt som
'de fire linjer'
, Peter Loft ville have med i skatteafgørelsen, men som Skat København mente var en slet skjult hentydning til påstanden fra Frode Holm om, at
Kinnock
var bi- eller homoseksuel:
'SKAT har sammenholdt de oplysninger,
du og din repræsentant
har indgivet, med de oplysninger SKAT selv er i besiddelse af eller har indhentet. SKAT finder på denne baggrund at kunne verificere de afgivne oplysninger, som yderligere bestyrkes af de oplysninger, som du og din repræsentant har afgivet om jeres
erhvervs- og familiemæssige
forhold'.
Kilde: Ritzau
Det var en formulering, som Peter Loft på et møde tidligere havde bedt Skat Københavns direktør Erling Andersen tage med i den endelige skatteafgørelse for at gøre den mere fyldestgørende, men som Erling Andersen opfattede som en hentydning til bøsse-rygtet om Stephen Kinnock, som han derfor ikke ville have med.
»Det gav anledning til en vis irritation. De mente, at 'der var lavet en aftale, om at de fire linjer skal med ind i afgørelsen, og hvorfor er de ikke kommet det'«, forklarer Jesper Skovhus Poulsen om diskussionen på bagsædet mellem Peter Loft og Steffen Normann Hansen.
»Det var lidt som at høre halvdelen af en telefonsamtale, man ikke er en del af«, siger Jesper Skovhus Poulsen.
Ringede til Andersen
I modsætning til sine kolleger på bagsædet havde han ikke været voldsomt meget inde over skattesagen bortset fra en kortere periode, da sagen begyndte at rulle i pressen med beskyldninger om, at Kinnock snød det danske skattevæsen.
Koncerndirektøren var derfor ikke helt klar over, hvad de fire linjer handlede om, og hvad deres formulering var, men han vidste godt, at det var noget, som Peter Loft gerne ville have med i afgørelsen.
»Som jeg husker det sagde Loft 'find lige ud af hvad fanden, der er sket'«, forklarer Jesper Skovhus Poulsen i Skattesagskommissionen.
»Jeg vil tro, at det er et direkte citat, selv om jeg ikke kan huske bandeordet præcist«, siger Jesper Skovhus Poulsen.
Steffen Normann Hansen ringede derfor op til Erling Andersen for at få svar på, hvorfor formuleringen ikke var med.
»Erling Andersen mente ikke, 'at det var nødvendigt, fordi det ikke bragte noget nyt til afgørelsen, og at den skulle man ikke blande sig i'«, forklarer Jesper Skovhus Poulsen om den afrapportering, Steffen Normann Hansen efterfølgende gav af samtalen med Erling Andersen.
Tilbage i ministeriet
Hvordan reagerede Loft på det, spørger kommissionens udspørger Lars Kjeldsen?
»Det gav ikke anledning til, at irritationen blev mindre. Men jeg tror ikke, at vi drøftede det videre, for nu var vi ved at være fremme ved ministeriet«, siger Jesper Skovhus Poulsen.
Tilbage i ministeriet skiltes de tre topembedsmænd. Peter Loft og Steffen Normann Hansen gik op til Peter Lofts kontor, der ligger på etagen oven over Jesper Skovhus Poulsens kontor.
På etagen oven over havde skatteminister Troels Lund Poulsen også sit kontor.
»Men hvem, der snakker med hvem, og i hvilken rækkefølge ved jeg ikke«, siger Jesper Skovhus Poulsen under sin afhøring.
Mens Erling Andersen ved to lejligheder har afgivet forklaring for kommissionen, har Peter Loft endnu ikke vidnet i Buddinge, hvor Skattesagskommissionen holder til.
Den hjemsendte departementschef har dog tidligere afvist Erling Andersens anklage om, at 'de fire linjer' var et forsøg på at sværte Thorning til.
Peter Loft skal afgive forklaring i det nye år. Kommissionens afhøringer fortsætter frem til maj.
Niels Holst
