Title: Kone_til_savnet_Jeg_har_ringet_til_ham_sa_mange_g
Date: 2013-02-01
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
»Det hele rystede, vi mistede strømmen, og pludselig var der murbrokker allevegne«.
Det var en voldsom eksplosion, der i nat dansk tid ramte det statsejede olieselskab Pemex i Mexico City. Mindst 25 meldes omkommet, mens 101 personer er kvæstet.
Myndighederne frygter, at der ligger flere ofre i murbrokkerne efter eksplosionen, der angiveligt ramte den 51 etager høje bygnings kælderetage.
Ana Vargas Palacio er en af dem, der stadig leder efter sin mand, Daniel Garcia Garcia på 36 år. Han arbejder i bygningen, og Ana Vargas Palacio fortæller ifølge AP, at hun sidst talte med sin mand, et par timer før eksplosionen ramte. Sammen har en de en 11-årig datter.
»Jeg ringede til hans telefon mange gange, men en ung mand svarede og fortalte mig, at han havde fundet telefonen i murbrokkerne«, siger hun.
Daniel Garcia Garcias mor brød sammen ved en vens arm og græd »min søn, min søn«.
'Det var meget grimt'
Tårnet, hvor flere tusinde mennesker arbejder, blev evakueret umiddelbart efter eksplosionen, men blev ikke skadet, siger Gabriela Espinoza på 50 år. Hun har arbejdet som sekretær for Pemex i 29 år og befandt sig på anden etage, da eksplosionen ved siden af skete.
»Der lød et meget højt brøl. Det var meget grimt«, siger hun.
Tidligere på dagen havde selskabet meldt om problemer med strømmen, men ellers er der ingen meldinger om, hvad der var årsagen til eksplosionen.
Hundredvis af brandfolk, militærmandskab og Røde Kors-arbejdere leder nu efter ofre, og mandskabet har siden ulykken trukket store stykker beton væk fra stedet. Ifølge AP's udsendte er mindst fire lig blevet trukket ud af brokkerne.
Bygningen er intakt set udefra, men er fyldt med murbrokker indvendigt.
Folk løb fra bygningen
Maria Concepcion Andrade på 42 år bor i samme blok som Pemex's bygning. Hun stod og talte med en bekendt, da eksplosionen ramte.
»Pludselig hørte vi en stor eksplosion med hvid røg og glas, der faldt ned fra vinduerne. Folk begyndte at løbe fra bygningen helt dækket af støv. Det fløj rundt med løsdele«, siger hun.
De sårede er nu kørt på hospitalet, hvor pårørende samler sig i venteværelset.
Pemex har næsten 150.000 ansatte og producerede i 2011 omkring 2,5 millioner tønder råolie dagligt.
Selskabet oplyste for kort tid siden, at alle aftaler med kunder og samarbejdspartnere vil bliver overholdt.
Line Prasz
fortsæt med at læse
