Title: Kongen_af_Egeskov_Slot_fylder_50
Date: 2012-08-14
Article Type: cci-import
Author: Anne Bech-Danielsen

Journalist
Der står Egeskov Slot på slotsdirektørens visitkort, men en stor del af hans liv har han opholdt sig uden for både Fyn og Danmark, fra Haiti og Elfenbenskysten over ferierne på yndlingsøen Mallorca til norske Gausdalen, hvor han har løbet DM i langrend. 
Henrik Neelmeyer har været ansat i rejsebranchen i mange år, før han kom til Egeskov. Han har en MBA, men indledte sin karriere som 21-årig på Spies Rejsers guideskole på Mallorca. 
Inden han nogensinde fik færdiggjort guideuddannelsen, fik han blik for selskabets salgsarbejde, og efter kort tid fik han ansvaret for Spies’ salg og markedsføring i det vestlige Danmark. 
 Da Spies blev sammenlagt med Tjæreborg, blev Henrik Neelmeyer hentet til København for at stå for arbejdet med at få kontorerne og butikkerne i København til at hænge sammen. 
Og i 1995 blev han en ung administrerende direktør i Spies A/S med ansvar for forretningen i Danmark. I samme periode var han formand for Foreningen af Rejsearrangører i Danmark. 
Han forlod Spies i 2001 efter 17 år, men blev i rejsebranchen, i første omgang som leder af Radisson SAS’ interne reklamebureau, Creative Corner, hvor Henrik Neelmeyer stod for markedsføring og branding af hotelkædens over 100 hoteller. 
Senere har han også været direktør i Institut for Selskabsledelse, direktør for Krone Rejser og direktør for det færøske rederi Smyril Line, inden han sidste år stod af rejsebranchens tidsplaner for at lande på Egeskov Slot, hvor han blev tilbudt jobbet som administrerende direktør. 
 Direkte oversat til erhvervsdansk betyder det et ansvar for 150 ansatte samt skovbrug, landbrug, rapsmølle og en turistvirksomhed på 200.000 besøgende om året. 
 Henrik Neelmeyer har ikke stor forstand på hverken skov- eller landbrug, men han sætter sin lid til sine ansatte, og hvad turismen angår, mener han ikke, at der er stor forskel på at håndtere badegæster på vej til Mallorca og besøgende, der gerne vil ind og se et slot. 
Neelmeyers første erklærede mål på Egeskov har været at lokke tyske turister til. 
 Han får også stadig tid til selv at rejse og vil også fremover kunne ses i Mallorcas havnebyer eller i færd med sin store hobby: skiløb. 
Henrik Neelmeyer, der er formand for Danmarks Skiforbund, er en habil skiløber og arrangerer stadig private rejser til et bjerg i nærheden.
