Title: Konservative_er_ude_af_forhandlinger_om_skolerefor
Date: 2013-06-06
Article Type: Politik
Author: Kenneth Lund

Journalist og debatredaktør
Jakob Stig Jørgensen
Journalist
Det Konservative Folkeparti er ude af forhandlingerne om regeringens folkeskolereform, og dermed er reformen efter alt at dømme udsat til efter næste valg.
Det siger partiets formand, Lars Barfoed, efter et kort møde i Undervisningsministeriet, hvor han fik nej fra undervisningsminister Christine Antorini (S) og de øvrige forligspartiet til partiets »endelig bud« på folkeskolereformen.
Da de konservative er med i skoleforligskredsen, er partiet i sin gode ret til at nedlægge veto mod reformen, som dermed tidligst kan træde i kraft på den anden side af næste folketingsvalg.
»Vi er blevet smidt ud«, siger Lars Barfoed, der frem til det sidste holdt fast i, at regeringens obligatoriske lektiecafé skal være et frivilligt tilbud, og at skoledagen bliver kortere, end regeringen har lagt op til.
Betyder det, at I nedlægger veto?
»Ja, det har jeg også sagt. Vi er smidt ud, for da ministeren hørte vores foreslag, så sagde hun, at det kunne vi ikke blive enige om, og så spurgte ministeren, om de andre partier kan gennemføre det, vi er uenige om, så vi ikke påberåber os, at der er forlig. Der måtte jeg sige til ministeren, at i overensstemmelse med helt sædvanlig tradition på Christiansborg, så påberåber vi os, at der er et forlig. Hvis de andre vil lave en aftale om en folkeskole, der bliver en heldagsskole med tvungen lektielæsning, så kan de gøre det, men det bliver først gennemført efter næste valg«, siger Lars Barfoed efter dagens møde.
SKRIV
Betyder det, at der ikke kommer en folkeskoleaftale nu?
»Jamen, det ved jeg ikke. Nu har ministeren bedt os om at gå, og hun har samtidig bedt de andre om at blive, og hvad de så bliver enige om, det må du spørge dem om«, siger Barfoed.
K kræver max. 32 timer
Han vil dog ikke udelukke, at forligskredsen kan genoptage forhandlingerne på et senere tidspunkt:
»Jeg vil ikke udelukke, at tingene kan genoptages på et tidspunkt, men nu har vi givet vores endelige bud. Det har ministeren bedt om. Hun har bedt om et ultimativt bud, og det har hun så fået«, siger Lars Barfoed.
I sit »endelige bud« foreslog Barfoed en noget kortere skoleuge, end regeringen har lagt op til. K vil have en skoleuge på 28 timer fra 1. til 3. klasse, en skoleuge på 30 timer for 4.-6.-klasse og en skoleuge på 32 timer for de ældste elever.
Jakob Stig Jørgensen
fortsæt med at læse
politiken mener
SF: Skamløst selvoptagede konservative blokerer to minutter i ringetid
En time længere i skolen stjæler ikke børnenes barndom
Dansk Folkeparti målløse over K: Ekstremt uansvarligt
