Title: Konservative_skal_i_retten_for_at_lane_Nannas_Afri
Date: 2012-10-31
Article Type: Musik
Author: Helene Navne

Journalist
Striden om Nanna Lüders Afrika-sang kommer for Københavns Byret på mandag.
Brancheorganisationen DJBFA kræver på vegne sangeren 100.000 kroner i erstatning for de Konservatives brug af Afrika-sangen uden tilladelse.
Det Konservative Folkeparti inviterede hele den samlede danske presse til landsmøde i 2010, hvor de opførte en konservativ udgave af Nanna Lüders støttesang 'Afrika'.
Her blev teksten, som oprindeligt manede til at give en hånd til det sult- og fattigdomsramte kontinent Afrika, skiftet ud med en konservativ version, opført af udklædte og opstemte konservative ministre og ordførere:
»Alle går vi rundt med konservative drømme. Drømme om valg og mange stemmer og en periode til (...) Konservativ konservativ, det bli'r bedre dag for dag«.
Konservative afviste forlig
Tjill Dreyer, sekretariatschef i DJBFA (Danske Jazz, Beat og Folkemusik Autorer) har i over et år forsøgt at nå til et forlig med de Konservative om en kompensation for brugen af sangen.
DJBFA har blandt andet foreslået de Konservative, at partiet kunne donere 100.000 kroner til Røde Kors, som i sin tid stod for arrangementet 'Rock for Afrika', men det har partiet afvist, skriver DJBFA på deres hjemmeside.
»Nu ser vi derfor ikke anden mulighed, end at retten må tage principiel stilling«, lyder det fra Tjill Dreyer.
Sunshine Reggae kostede Vestre 100.000
Også partiet Venstre har gjort brug af ophavsrettighedsbeskyttet musik. Det skete i en valgreklame, hvor Laid Backs sommerklassiker 'Sunshine Reggae' blev brugt uden tilladelse.
Det medførte, at Venstre blev dømt til at betale 100.000 i erstatning og 30.000 i sagsomkostninger.
Men de Konservative fastholder, at de ikke har gjort noget forkert.
Det var bare en sjov festsang
»At lave en sjov festsang ud af en kendt melodi, og synge den til en fest for inviterede gæster. Det er ikke ulovligt. Heller ikke, hvis du holder en konfirmationsfest en dag«, siger partisekretær Martin Dahl til Jyllands-Posten.
Men det er DJBFA helt uenig i.
LÆS OGSÅ
K: Vi brugte Afrika-sang for at støtte indsamling
»Der er tale om politisk misbrug af en kunstners værk. Det er ikke farmor ude på landet, der har lavet en version af denne sang. Det er de Konservative, der har taget sangen uden at spørge om tilladelse, ændret teksten, fremført den og været ansvarlig for, at den er blevet mangfoldiggjort,« siger Tjill Dreyer, sekretariatschef i brancheorganisationen DJBFA til Jyllands-Posten.
DJBFA regner med, at dommen vil falde om cirka tre uger.
Helene Navne
fortsæt med at læse
Nanna indspiller valgsang til Johanne Schmidt-Nielsen
K fastholder: Det var o.k., at vi sang 'Afrika'-sangen
Nanna sagsøger Konservative for misbrug af 'Afrika'-sang
