Title: Konspirationsteorier_boomer_efter_meteornedslag
Date: 2013-02-15
Article Type: Viden og tech
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Verdens undergang. Et amerikansk våbentest. En russisk nedskydning af en meteor.
Politikere og indbyggere i Rusland står i kø med alternative bud på, hvad der skete i morges, da himlen blev lyst op af en serie eksplosioner i Chelyabinsk-regionen ved Ural-bjergene, hvor flere end 950 personer er blevet såret.
Mens de russiske myndigheder og flere uafhængige videnskabsfolk mener, at der er tale om et voldsomt meteor-nedslag, har blandt andre den russiske nationalist og oppositionspolitiker Vladimir Zhirinovsky en helt anden forklaring på, hvad der skete.
»Det er ikke en meteor, der falder ned. Det er amerikanerne, der har testet et nyt våben«, siger Vladimir Zhirinovsky, ifølge AP til det russiske nyhedsbureau Ria Novosti.
Medvedev: Et symbol
Andre russiske medier har beskrevet, at der godt nok var tale om en meteor, men at eksplosionerne skyldtes, at det russiske militær skød den ned, inden den ramte Jorden.
Det har de russiske myndigheder blankt afvist.
Ifølge ministerpræsident Medvedev er der tale om et meteornedslag af stor symbolsk betydning.
Det er et symbol på, at »ikke kun økonomien, men hele planeten, er sårbar«, siger Medvedev, som i dag har deltaget i en økonomikonference i den sibiriske by Krasnoyarsk.
Optagelser viser rystelser
Lokale indbyggere har filmet meteoren fare hen over himlen med en tyk søjle af hvid røg efter sig. På flere af optagelser høres store brag og man ser, hvordan ruder bliver blæst ud.
Meteornedslaget fandt sted klokken lidt over 9 lokal tid. Øjenvidner har fortalt, hvordan de pludselig hørte et stort brag, hvorefter himlen blev lyst op, og de mærkede en kraftig trykbølge.
»Det var som om jeg blev blændet af en modkørende bil«, siger den 36-årige Viktor Prokofiev fra Yekaterinburg, som sad bag rattet i sin bil, da himlen blev lyst op og han hørte det store brag.
En anden lokal beboer, Andrei, stod ved et busstoppested i Chelyabinsk by, da braget lød.
»Bagefter kom der et lysglimt, og jeg så en stribe af røg på himlen og mærkede en trykbølge, der smadrede vinduer«, siger han til Reuters.
Ti ton meteor
En anden indbygger i millionbyen, der ligger 1.500 kilometer øst for Moskva, Valya Kazakov, forklarer AP, at flere ældre kvinder i hans nabolag begyndte at græde, fordi de troede, at meteornedslaget var verdens undergang.
Det er der nu ikke meget, der tyder på indtil videre. Godt nok har man endnu ikke fundet den eller de meteoritter, der har overlevet turen ned gennem Jordens atmosfære, men i hvert fald et område er blevet spærret af, fordi der kan være tale om et nedfaldssted, skriver Russia Today.
Det russiske videnskabelige akademi vurderer, at meteoren vejede 10 ton, da den ramte atmosfæren med en hastighed på 54.000 kilometer i timen.
LÆS OGSÅ
10 ton tung meteor drønede som en ildkugle mod Jorden
Niels Holst
fortsæt med at læse
Dykkere undersøger russisk sø efter voldsomt meteornedslag
Astrofysiker: Voldsomt meteornedslag er meget usædvanligt
