Title: Konstruktiv_klimaekspert
Date: 2013-01-04
Article Type: Navne
Author: Michael Rothenborg

Mange eksperter på tv bruger vendingen 'Der er ingen tvivl om ...' for at dække over, at det, der kommer bagefter, er mere eller mindre baseret på gætteri. 
Men når klimadirektør Per Meilstrup fra tænketanken Mandag Morgen brugte vendingen,
var
der ingen tvivl om den analyse af klima- og miljøpolitik, der kom bagefter. For Meilstrup var en af Danmarks absolut førende eksperter på feltet.
Familiemenneske
30. december døde Per Meilstrup af kræft, kun 49 år gammel. Og selv om det tomrum, han efterlader sig i den danske klimadebat, er stort, er det intet mod det tomrum, der er blevet i hjemmet i Birkerød hos hustruen, Lene, og de tre børn. 
 For selv om Per Meilstrup var dybt optaget af klimadagsordenen og af udfordringen med at forene økonomisk vækst med miljøhensyn, var der ingen tvivl om, hvor hans vigtigste prioritet lå.
LÆS OGSÅ
'Grøn vækst' er ikke bare grøn
Det oplevede undertegnede selv, da vi i 2009 var kommentatorer på TV 2 News' magasinprogram 'Kampen om klimaet'. 
Selv om Per var ekstremt tændt og fuldt fokuseret i studiet, gik der sjældent mange sekunder efter programmets slutjingle, før han begejstret begyndte at fortælle om datterens seneste svømmestævne, hustruens nye børnebog eller et eller andet, familien havde hygget sig med sammen.
Dyb indsigt
Per Meilstrup var kommunikationschef i Frederiksborg Amt og Miljøstyrelsen, inden han i 2007 kom til Mandag Morgen for, som han selv beskrev det, »at accelerere den globale grønne vækst«. 
Her koblede han stor viden og grundigt forarbejde med stærke kommunikative evner og skarpe synspunkter. Og respekten for hans indsats blev ikke mindre af, at han altid valgte den kreative, konstruktive og positive tilgang - lidt ligesom sin tegneseriehelt, Tintin.
LÆS OGSÅ
Bog om COP15-dramaet er spændende læsning
Som da han i bogen 'De grønne helte' beskrev nogle af de grønne opfindelser, der kan hjælpe os til både at nedsætte vores CO2-udslip og få bedre livskvalitet. Altså klima
løsningerne
frem for klimaproblemerne. 
 Hans efterfølgende bog, 'Kampen om klimaet', beskrev konflikten mellem Statsministeriet og Klimaministeriet op til og under det stort anlagte klimatopmøde COP15 i Bella Center i december 2009. Den blev nomineret til journalistikkens fornemste pris, Cavlingprisen, samme år. 
Det skyldtes ikke mindst, at Per Meilstrup havde så meget indsigt i substansen af klimasagen - og det politiske spil omkring den - at han fik en række embedsmænd i de stridende ministerier til at tale usædvanlig bramfrit om hele processen.
Ekstraordinært vellidt
Per Meilstrup var også ekstraordinært vellidt som kollega og en drivende kraft bag, at Mandag Morgen tillige har en stemme i den internationale klimadebat. 
Tænketankens projekt Sustania med norske Gro Harlem Brundtland og flere andre globale grønne kapaciteter præsenterede ved FN's topmøde i Rio i sommer verdens politikere for 100 af klodens bedste bæredygtige initiativer. 
Og Meilstrup var behørigt stolt, da Californiens tidligere guvernør og klimaforkæmper Arnold Schwarzenegger i oktober kom til København for at uddele de første Sustania-priser - og efterfølgende takkede Mandag Morgen på det sociale netværk Twitter. 
»Rockersejt«, skrev Per Meilstrup på Facebook. Det blev desværre en af hans allersidste opdateringer.
