Title: Konservativt_møgvalg_væltede_ikke_VK
Date: 2013-02-02
Article Type: Politik
Author: Morten Skærbæk

Politisk reporter
Oliver Bærentsen
Dansk Folkepartis tidligere formand Pia Kjærgaard lagde ikke fingre imellem, da hun efter folketingsvalget i 2011 satte sig til tasterne og forfattede sin landsmødetale. I et hårdt angreb på de konservative, der netop havde oplevet et valg, hvor partiet blev omtrent halveret, gav Kjærsgaard direkte de konservative skylden for regeringsskiftet. 
»Den nedsmeltning kostede i al sin gribende enkelhed en blå valgsejr og Lars Løkke Rasmussen statsministerposten«, lød det fra Pia Kjærsgaard. 
 Men Dansk Folkeparti burde måske i højere grad bebrejde sig selv regeringsskiftet. Hvor de konservative vælgere primært valgte at flygte til andre borgerlige partier, var det nemlig særligt Venstre og Dansk Folkeparti, der måtte se deres vælgere smutte over til rød blok. 
 Det viser en ny omfattende vælgerundersøgelse af folketingsvalget i september 2011, hvor knap 7.600 vælgere har deltaget.
Pia K: En stemme på K er en stemme på rød blok
De fleste af de stemmer, som de konservative mistede ved valget, gik til partier på samme side af midten. Partiet afgav 3,5 procent til Venstre og 1,2 til Liberal Alliance.
Pia Kjærsgaard, størstedelen af de konservatives stemmer gik til Venstre og LA?
»Men jeg tror stadigvæk på, at det var tvivlen omkring blå blok, som de konservative stod for. Det tror jeg virkelig. Der udviklede sig, jeg vil ikke sige et skænderi, men dog en enorm irritation. Det vil jeg slet ikke lægge skjul på«.
»Sludder og vrøvl«
De konservatives formand hæfter sig dog ved tallene i undersøgelsen og har derfor ikke meget tilovers for kritikken fra Pia Kjærsgaard. 
»Det er jo det rene sludder og vrøvl. Så skulle det jo være os, der mistede stemmer til de røde, men det var jo Dansk Folkeparti. Så det hænger overhovedet ikke sammen, det, hun siger«, siger Lars Barfoed. 
 Han forsøger ikke at skjule, at de konservative mistede vælgere, men han »afviser blankt«, at partiet skulle have skadet valgchancerne for de andre partier i blå blok. Samtidig afviser han, at undersøgelsen giver partiet en tiltrængt oprejsning.
»Vi har ikke behov for nogen oprejsning. Bortset fra en udtalelse fra Pia Kjærsgaard er der ikke nogen, der har beskyldt os for at være årsag til, at regeringsmagten skiftede«, siger Lars Barfoed.
Socialdemokratisk sejr
