Title: Kraftwerk_spiller_pa_Roskilde
Date: 2013-02-24
Article Type: Musik
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
Titusinder af festivalgæster med 3D-briller på vil til sommer kunne opleve Roskilde Festival på en ny måde, når Kraftwerk spiller på festivalens største scene.
Det tyske band, som især i 1970'erne og 1980'erne satte store aftryk på populærmusikken med deres maskinelle lyd, iørefaldende melodier og minimalistiske tekster på tysk og engelsk, har spillet på festivalen før. Men denne gang bliver det noget helt særligt, siger festivalens musikchef Rikke Øxner.
»Jeg er rigtig, rigtig glad for, at de kommer. Vi får et fantastisk nedslag i musikhistorien, samtidig med, at vi får et helt specielt show, fordi de turnerer med deres 3D-show«, siger hun.
»Det bliver en anderledes koncert, og ikke mindst en anderledes festivaloplevelse. Det giver noget ekstra, synes jeg«.
I år giver de koncerter på flere europæiske festivaler, herunder Sonar i Barcelona og altså også Roskilde, hvor de har taget 3D-effekterne med sig.
Kan 3D-showet fungere, hvis det bliver regnvejr?
»Det siger dem, der har forstand på det, så det tror jeg på. Vi kan ikke som festival have shows, der overhovedet ikke kan fungere i regn, og det er vi nødt til at tage hensyn til. De har sagt ja til et udendørs show, og ligegyldigt hvor i verden, man er udendørs, så er der risiko for regn«, siger Rikke Øxner.
»Vi kan ikke sige noget om vejret, det er vi så vant til«, lyder det.
Kraftwerk
Album
Teknisk udfordring
Sikkert er det, at showet bliver en udfordring for Roskilde Festival, der aldrig tidligere har lagt festivalgræs til et 3D-show. Den tekniske side af showet er derfor blevet diskuteret løbende under forhandlingerne med Kraftwerk, fortæller Rikke Øxner.
»Vi har sat vores teknisk eksperter til at tale sammen fra dag ét, så de kunne finde ud af, hvordan man kan lave 3D-teknikken. Jeg er bare booker og har ikke forstand på teknik, men de har styr på hver en detalje. Så det logistiske problem, der står tilbage, bliver at få delt brillerne ud lige op til koncerten«, siger hun.
Det kan løses eksempelvis ved at udlevere brillerne ved indgangen til de afspærrede sikkerhedsområder tæt på scenen, eller ved boderne til ølsalg. Eller noget helt tredje.
»Det skal nok gå«, slår Rikke Øxner fast, ligesom hun garanterer, at der vil være briller til alle foran Orange Scene.
Aftenkoncert på Orange
Sidst Kraftwerk spillede på Roskilde Festival var i 1998, hvor de spillede på den næststørste Arena Scene. Dengang sad Rikke Øxner selv på festivalens kontor og måtte nøjes med at høre sangen 'The Model' over telefonen, da en ven var så venlig at ringe til hende og lade hende lytte med.
»Så jeg er en af dem, der virkelig glæder mig til at se dem!«, siger hun.
SE BILLEDER
I år skal de optræde på Orange Scene, fastslår Rikke Øxner, og det bliver en aftenkoncert, så deres lysshow kan udfolde sig bedst muligt. Hun kan dog ikke sige, hvilken dag, det bliver, for det kan godt nå at ændre sig.
Hvad med jeres miljøprofil og 70.000 briller eller mere, som skal deles ud og smides væk?
»Vi kan gøre en glædelig nyhed til noget meget kedeligt, men så bliver det meget negativt. Der bliver en affaldsproblematik, som vi skal forholde os til, blandt andet hvordan vi kan få publikum til at samle brillerne ind igen - det er samme problematik, som vi af og til har haft med konfetti. Vi prøver generelt at bruge materiale, som er biologisk nedbrydeligt, og vi sørger jo for at rydde pladsen under alle omstændigheder. Så det kommer ikke til at gå ud over miljøet«.
Variation i de store navne
I forhold til, hvad Kraftwerk betyder for programmet som helhed, understreger Rikke Øxner, at kun en fjerdedel af årets musiknavne er offentliggjort indtil videre. Men selv om det ikke er noget, man kan planlægge, er hun glad for, at de store navne, der er offentliggjort indtil videre, er så forskellige, som de her.
»Vi har Slipknot i den hårde ende, og vi har Rihanna i den poppede. Så har vi Queens of the Stone Age, som er rockede, og med Kraftwerk kan vi lægge en ny stor brik, som er mere ovre i det elektroniske hjørne«, siger hun.
Roskilde Festival finder i år sted i fra 29. juni til 7. juli. Udover de nævnte navne spiller blandt mange andre også Kendrick Lamar, Animal Collective og Sigur Rós på årets festival.
LÆS OGSÅ
Kendrick Lamar kommer til Roskilde
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
Guide: Hvilken af sommerens festivaler skal du vælge?
Roskilde afslører fire nye navne
Anbefal bands til Roskilde og vind billetter
