Title: Krag_far_hjælp_af_familien_»Hun_danser_boogie-woo
Date: 2012-10-05
Article Type: Politik
Author: Kenneth Lund

Journalist og debatredaktør
Astrid Krag hiver nu familien ind i kampen om formandsposten i SF.
I en valgvideo fortæller Krags mand, svigermor og politiske veninde om formandskandidatens fortræffeligheder som mor og politiker:
»Astrid har ben i næsen, og hun har et enormt drive. Hun vil noget, og det har jeg altid været helt vild med, lige siden jeg mødte hende første gang«, fortæller hendes mand Andreas Seebach i den 2 minutter og 43 sekunder lange video, som Krag i dag har lagt ud på sin Facebook-side.
»Hun har en enorm energi, når hun kommer hjem efter en lang dag i ministeriet, til at danse boogie-woogie med den store pige og være tilstede«, fortsætter ægtefællen.
Svigermoren kalder hende »en helt særlig pige«, der »elsker at hygge«. »Det er skønt at være svigermor«, lyder det fra svigermoren.
Og formandskandidatens 'politiske veninde' fremhæver Krags kvaliteter som politiker:
»Egentlig kan vi takke Astrid for, at asylbørnene har fået væsentlig bedre vilkår. Det er folk, som Astrid, der gør mig stolt af at være SF'er«, siger 'den politiske veninde'.
Urstemningen blandt partiets medlemmer har i dag været i gang i fem dage og varer frem til næste fredag kl. 12.00, før vinderen kan kåres næste lørdag.
Flere målinger peger på, at vælgerne foretrækker Annette Vilhemsen som ny formand.
LÆS MERE
Lektor ved Københavns Univesitet ser Krags valgvideo som et »anderledes, men seriøst sidste forsøg på at vende stemningen«:
»Det er ikke ligegyldigt personligt pladder, og jeg synes ikke, at der går for meget 'Alt for damerne' i den. Videoen fremstiller hende både som mor og som politiker, der kan skabe politiske resultater«, siger Karina Kosiara-Pedersen, der forsker i politiske kampagner ved Københavns Universitet.
»Man
ser
hende netop ikke danse rundt med hendes datter. Man
hører
kun om det, så man behøver ikke krumme tær«, lyder Karina Kosiara-Pedersens vurdering.
»Men det er ikke noget, vi er vant til at se i Danmark, hvor vi ikke har politiske reklamer«, fortsætter lektoren.
Kenneth Lund
fortsæt med at læse
Østjysk borgmester opfandt Vilhelmsen
Er SF ved at vælge sin egen Naser Khader?
Clement reducerer politisk debat til en pinballmaskine
