Title: Kramperamt_Contador_holder_liv_i_Vuelta-drømmen
Date: 2012-08-24
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter de eksplosive kraftanstrengelser i gårsdagens klatrefinale på stigningen, der hæver sig over Jaca, er der udsigt til væsentligt mere overkommelige prøvelser på dagens 164,2 km lange 7. Vuelta a Espana etape fra Huesca til Alcaniz. 
 Terrænet er i hvert fald af helt anderledes karakter, og således er der på ruten ikke fundet plads til en eneste bjergspurt. 
 Det indebærer, at den dobbelte tyske etapevinder John Degenkolb (Argos-Shimano) står med fine chancer for at score hattrick, eftersom alt andet end en massespurt forekommer usandsynligt inden løbets hidtil skrappeste udfordring i morgen ved ankomsten til Andorra.
Heden letter en anelse inden længe
Deltagerne kan i øvrigt se frem til, at den hedebølge, som har plaget dem lige siden lørdagens start i Pamplona, mister grebet en anelse, så temperaturerne i det mindste ikke længere svirrer omkring de 40 grader.
Læs også
Contador kæmper med styrket optimisme i Vuelta-dramaet
»Jeg følte mig dehydreret til sidst og blev ramt af krampe, så på den baggrund vurderer jeg, at jeg trods alt reddede dagen«, konstaterer Contador efter fjerdepladsen i Jaca med et minus på 19 sekunder til etapevinderen og indehaveren af den røde førertrøje, landsmanden Joaquim Rodriguez (Katusha).
Nye muligheder kommer senere
»Jeg havde da håbet på, det ville gå anderledes, men jeg er glad for, at jeg ikke forcerede for voldsomt til sidst, da Chris Froome angreb. Der skal nok komme muligheder senere i løbet, hvor det ser helt anderledes ud«. 
»I øvrigt synes jeg, at det var rigtigt godt for løbet, at Froome kørte så offensivt til sidst. Det viser, at han er helt klar til at kæmpe med om den samlede sejr, og det hæver kvaliteten i Vueltaen«.
Tidsforskellene i toppen er beskedne
Stadig er tidsforskellene i toppen af det samlede klassement ganske beskedne, og den afstand, Joaquim Rodriguez takker være sin sidste heftige forcering og bonussekunder sikrede sig til sine nærmeste rivaler, får han særdeles god brug for i fortsættelsen.
