Title: Krav_fra_DF_Danmark_skal_følge_britisk_plan
Date: 2013-01-17
Article Type: Politik
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Sikke da en god ide. Sådan bør vi også gøre i Danmark. 
 Sådan lyder det fra Dansk Folkeparti om initiativet fra premierminister David Cameron, der i morgen holder en forventet historisk tale om Storbritanniens tilknytning til EU.
LÆS OGSÅ
Cameron: Tiden er ikke inde til en EU-afstemning
Det forventes, at briten vil annoncere, at han ønsker at genforhandle Storbritanniens tilknytning til EU og sende aftalen til folkeafstemning.
Ønsker samme proces
Partileder Kristian Thulesen Dahl ønsker samme proces i Danmark, hvilket han vil agitere for, når statsminister Helle Thorning-Schmidt i dag er indkaldt til forespørgsel i Folketinget. 
 Her vil han spørge, hvordan hun vil »sikre, at et EU i flere hastigheder betyder, at Danmark kun er med i de dele af EU, som der er bred folkelig opbakning til?«. 
»Jeg vil gerne have, at statsministeren erkender, at det vil være en god ide at igangsætte en proces tilsvarende den britiske«, siger Kristian Thulesen Dahl.
LÆS OGSÅ
USA advarer briterne: Bliv i EU eller bliv isoleret
I modsætning til Dansk Folkeparti mener flere glødende EU-tilhængere, at Cameron har fået en dårlig ide. De er netop bange for, at ideen kan sprede sig til flere EU-skeptiske lande. 
Mere konkret forestiller Kristian Thulesen Dahl sig, at man diskuterer område for område, hvad der er i Danmarks interesse at være en del af, så man til sidst har en samlet pakke, som man forhandler, og som så kan sendes til folkeafstemning.
Ønsker ikke Danmark helt ud
DF'eren understreger, at han ikke ønsker Danmark helt ud af EU. 
 Han ser en dansk interesse i samarbejdet omkring det indre marked samt grænseoverskridende problemer som miljø og forbrugerbeskyttelse.
»Så vil der være steder, hvor jeg synes, EU antager en overnational katarakter og arbejder på at overtage kendetegnene fra nationalstaten. Det handler om forsvar, udlændingepolitik, valutaen, udenrigspolitik. Der er nogle steder, hvor jeg synes, vi skal holde fast i, at vi er et suverænt land«, siger han.
 Danmark har i forvejen forbehold inden for såvel euroen, retspolitikken og forsvaret. Men også forbeholdene skal måske ses efter i sømmene, mener Thulesen Dahl.
Men det lyder ikke, som om du i det store og hele er særlig utilfreds med Danmarks nuværende tilknytning til EU?
»Jeg synes, det er gået for vidt. Jeg ville jo helst prøve at få gennembrud for selve tanken om, at man laver sådan en proces her«, siger han.
Tvivl i regeringen
I regeringen har der dog ikke været tale om, at Danmark skal trække sig ud af dele af EU-samarbejdet. Tvært imod har økonomi- og indenrigsminister Margrethe Vestager (R) kaldt Danmark for det 18. land i euroen. 
 Og Kristian Thulesen Dahl erkender, at oppositionsleder Lars Løkke Rasmussen (V) sandsynligvis heller ikke er med på Camerons ide.
LÆS OGSÅ
Britisk tvivl skygger for EU's nye budskab om håb
»Ikke hvis du spørger ham i dag. Men jeg tror, vi kan få det her mangfoldiggjort i den danske befolkning, så stemningen bliver, at man vil have en proces som den i England«, siger Thulesen Dahl. 
 Partiformanden fremhæver, at dele af baglandet hos både Venstre og de konservative er EU-skeptiske, mens Liberal Alliance er erklærede skeptikere. 
Også Thornings tidligere melding om, at man må acceptere et Europa i flere hastigheder, huer DF'eren.
