Title: Kreditbureauer_roser_regeringen
Date: 2012-09-24
Article Type: Politik
Author: Peter G. H. Madsen

Det kan godt være, at regeringen får tæsk af vælgerne for sin stramme økonomiske kurs. 
Til gengæld er der ros at hente fra de tre altdominerende kreditbureauer Standard & Poor’s, Fitch og Moody’s, der med deres vurderinger kan ændre omverdenens syn på dansk økonomi og de danske renter fra den ene dag til den anden.
En lang tradition for en fornuftig finanspolitik
I et sjældent interview med Politiken skriver Maria Malas-Mroueh, der er direktør i Fitchs team for landeanalyser: 
»Den danske økonomi har mange strukturelle styrker. Den er alsidig, de personlige indtægter er store, og der er robuste økonomiske, politiske og sociale institutioner. En lang tradition for en fornuftig finanspolitik afspejler sig desuden i en relativt lav strukturel arbejdsløshed og en stabil valuta«.
»Mangeårig forpligtelse til finansiel disciplin«
Det positive syn på regeringens økonomiske politik bakkes op af landeanalytiker Ivan Morozov fra Standard & Poor’s, der blandt andet begrunder topkarakteren AAA til dansk økonomi med den nuværende og tidligere regeringers »mangeårige forpligtelse til finansiel disciplin og vækstorienterede makroøkonomiske politik«.
Endelig fremhæver Moody’s regeringens arbejde for at øge det langsigtede arbejdsudbud.
Har stor betydning for Danmark
Vurderingen er af stor betydning for Danmark, mener professor i økonomi og tidligere overvismand Torben M. Andersen: 
»Vi er blandt de lande, der har mest styr på situationen. Gevinsten er, at der ikke bliver sat spørgsmålstegn ved den førte økonomiske politik. Det betyder, at vi kan fastholde en meget lav rente og ikke er udsat for mistillid og uro, som andre lande har været det«, siger han.
Væksten vil ikke ligefrem buldre af sted
Men selv om kreditbureauerne roser både dansk økonomi og regeringens økonomiske politik, så tror de ikke på, at væksten herhjemme ligefrem vil buldre af sted i de kommende år. 
»Danmark vil sandsynligvis have vækst på niveau med eurozonen. Det betyder lille eller ingen vækst til næste år efterfulgt af et gradvist opsving til vækstrater på 2 procent«, skriver vicepræsident i Moody’s Kristin Lindow.
