Title: Krisedøgn_truer_danske_favoritter
Date: 2013-02-02
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
»Ingen kommentarer«, lød den umiddelbare melding fra Michael Mørkøv, efter at fredag nats strabadser i det københavnske seksdagesløb var tilendebragt, 
 Men det var nu ment i sjov fra den etablerede vinterbanestjernes side, og det varede ikke længe, før den stort set altid særdeles kommunikationsvillige, rutinerede halvdel af par nr. 7 var sit vanlige jeg, selv om det ikke var nær så optimistiske tanker, han gav udtryk for, som det kunne forventes med hans og Lasse Normans fortsatte position i spidsen for vinterbaneshowet i Ballerup Super Arena.
Har aldrig haft det sådan før
»Jeg har hele aftenen haft en mærkelig fornemmelse i kroppen. Jeg kan ikke pege konkret på, hvad der var galt, men jeg havde ikke det overskud, som jeg regnede med, efter at det var gået så godt første døgn«, fortæller Michael Mørkøv. 
»Det bekymrer mig en hel del, fordi jeg aldrig synes, jeg har haft det sådan før. På den baggrund kunne jeg godt have ønsket mig, at vi først skulle på banen igen lørdag aften, så jeg havde fået mere tid til at restituere«. 
»Men nu skal vi altså også gennem et eftermiddagsprogram, og så kan jeg kun håbe på, at denne uvante følelse er forsvundet«.
»Det skal siges, at fredag aften blev rigtigt hård med bl.a. et indlagt 2 km forfølgelsesløb, hvor Lasse og jeg måtte bøje os for Luke Roberts og Leif Lampater, der nu også overordnet tegner til at vores værste rivaler«, siger Michael Mørkøv 
»Heldigvis havde vi sikret os et forspring tidligt på aftenen, så det ikke kom til at betyde noget afgørende, at jeg ikke var helt på toppen«, konstaterer den 27-årige dansker, der i sit hidtil eneste seksdagesløb i denne vinter sejrede med hollænderen Pim Ligthart som makker for cirka tre en halv måned siden i Amsterdam.
Tre par på omgangshøjde
Michael Mørkøv og Lasse Norman går ind til det tredje døgn som nr. 1 med 142 point og på omgangshøjde med par nr. 7 ligger den australsk-tyske konstellation Luke Roberts-Leif Lampater med 121 og Franco Marvulli, Schweiz-Jesper Mørkøv med 116. 
 De tyske parløbsmestre Marcel Kalz-Robert Bengsch følger en omgang efter på fjerdepladsen med 67. 
»Jeg kunne godt mærke på Michael, at han ikke var helt sig selv«, siger Mørkøvs ny partner i de Dannebrogsklædte 7’ere, den olympiske guldvinder Lasse Norman.
Stadig en af de stærkeste
»Selv under de omstændigheder er han imidlertid stadig en af de stærkeste i feltet, så det gør mig ikke så nervøs. Men han havde ikke sit sædvanlige overblik, og det var sikkert, fordi benene ikke fungerede, som han ville«.
