Title: Krisetal_slar_ikke_Thydreng_ud
Date: 2012-10-03
Article Type: Fødselsdage
Author: Niels Fastrup

At dømme ud fra bundlinjen er det ikke lutter lagkage at være Flemming Joseph Jensen, administrerende direktør i Sjælsø Gruppen, som udvikler ejendomsprojekter. 
I 2007, da boligboblen var på sit højeste og ingen endnu anede uråd om finanskrisen, var Sjælsø Gruppens omsætning på over 6 milliarder kroner. I 2011 var tallet faldet til lidt over 1 milliard kroner, og de sidste tre år har bundlinjen været blodrød. 
I 2009 lød underskuddet på 672 millioner, i 2010 på 321 millioner og i 2011 på 613 millioner kroner. 
»Det er en stor udfordring og hårdt på mange måder, både for en selv og ikke mindst medarbejderne. Vi skal alle sammen løfte i flok i sådan en situation, og det er ikke alle dage, som er lige sjove«, siger Flemming Joseph Jensen, adspurgt om, hvordan det er at stå i spidsen for en nødlidende koncern. 
»Men det er en udfordring, jeg forsøger at løse«, siger han og peger på, at der er fuld tillid fra både bestyrelse og banker. 
Flemming Joseph Jensen er født i Nørre Vorupør i Thy, et lille fiskerleje på den barskeste og - vil nogen sige - også smukkeste del af den jyske vestkyst en snes kilometer syd for Hanstholm.
Ferie i gammelt redningshus
Han er uddannet i finanssektoren og oparbejdede sine første erhvervserfaringer som elev i Sparekassen Thy i Thisted. Her var han fra 1980 til 1987, hvor han flyttede til København og startede i Spar Nord. 
Fra 1990 til 1993 læste han jura på Københavns Universitet og sluttede af med bachelorgraden. 
I 1992 blev han ansat han i Sjælsø Gruppen som investeringschef, og i 2000 blev han forfremmet til medlem af direktionen med titel af økonomidirektør. 
Siden 2007 har det været i den absolutte toppost som administrerende direktør. 
Han bor i Klampenborg nord for København sammen med hustruen Susanne Schou. Fra et tidligere ægteskab har han sønnerne Mathias på 20 år og Christopher på 16 år. 
I ferien vender han gerne tilbage til Nørre Vorupør, hvor han har sommerhus i fiskerlejets gamle redningshus fra 1851. 
»Det er med hjertet, når jeg er deroppe. Jeg er født som fiskersøn, både min far og bedsteforældre var fiskere. Faktisk er stedet her noget, jeg bruger i den her krise. Det er ren mental terapi at køre derop med familien og gå ved stranden og mærke naturens kræfter«, siger Flemming Joseph Jensen. 
»Jeg kan godt lide at være deroppe, også selv om vejret er barsk. Så klæder man sig ordentligt på og går og ser på bølgerne. Det er fantastisk og meget afstressende«.
