Title: Kronprinsen_i_fuld_fart_pa_velodromen
Date: 2012-10-05
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
At Kronprins Frederik er stærkt engageret i idræt både, når det gælder egne aktive udfoldelser, tilskuerens rolle eller opgaverne på de bonede gulve, er en kendt sag. 
Nu har hans kongelige højhed så også stillet sin evner til skue i en offentlig kappestrid i den ikke helt enkle disciplin, der hedder banecykling, og som kræver visse grundlæggende færdigheder, hvis det det ikke skal ende i et ublidt møde med velodromens overflade.
Ingen dramatiske episoder
Dramatiske episoder af den karakter var der dog ingen af, da kronprinsen torsdag aften stillede til start i det såkaldte 24 timers Le Mans løb i Ballerup Super Arena, uden at der på forhånd på nogen måde var slået på tromme for hans medvirken. 
Begivenheden, der gennemførtes første gang sidste år, stables på benene af den ny arrangør af det københavnske seksdagesløb Michael Sandstød og et andet af dansk cykelsports tidligere topnavne Jimmi Madsen.
Kører uafbrudt i 24 timer
Det går ud på, at 24 mandskaber, der består af 12 sædvanligvis stærkt dedikerede motionister, som afløser hinanden, skal være repræsenteret på banen i 24 timer. 
Starten gik i aftes, og der sættes således punktum kl. 20 i aften, og blandt deltagerne er det utvivlsomt alt andet end ligegyldigt, hvem der har klaret sig bedst, når regnskabet gøres op.
Deltog på Danmarks Cykle Unions hold
Det er Danmarks Cykle Union, der har formået Kronprins Frederik til at medvirke på sit hold, som desuden tæller blandt andre unionens direktør Jesper Worre og sportschef Lars Bonde. 
Unionens officielle organ, CyklingDanmark.dk, afbilleder den prominente gæsterytter i elegant stil iført landsholdsdress og fremhæver da også, at han »viste god form og kørte meget aggressivt«. 
Ligeledes meddeles det, at der kun bliver tale om denne ene optræden fra kronprinsens side, så det nytter ikke noget at haste til Ballerup Super Arena for at se ham træde i pedalerne. 
Men i aften vil det således kunne fastslås, om Kronprins Frederik har bidraget til en sejr, eller han i selskab med DCU-folkene må erkende et nederlag.
