Title: Kronprinsen_er_vild_med_Bolt-typerne
Date: 2012-08-11
Article Type: OL 2012
Author: Rasmus Bech

Journalist
Usain Bolt fra Jamaica, som sent torsdag aften sprintede sig til sin anden guldmedalje ved legene her i London, er den type sportsmand, der – sammen med de andre gestikulerende ’gadedrenge’ og sprinterspradebasser – kan give de olympiske lege den frække, provokerende og glade profil, der kan drage alverdens ungdom mod den til tider stivnede og konservative olympiske bevægelse . 
 Det mener det danske medlem af den internationale olympiske komité (IOC), kronprins Frederik – som personligt er vild med Bolt-typerne, fortæller han til Politiken, da vi mødes til et interview bag den smukke BMX-bane i Olympic Park i Stratford. En bane, der danner rammen om en moderne sport, der hører til i kategorien
extreme sport
, og som nok ikke tiltrækker det publikum, der mødes til dressurkonkurrencerne og i gymnastikarenaen, men som er nødvendig, hvis legene skal have appel til de unge.
Læs også
Kronprinsen om fakkelløb: En rigtig stor oplevelse
Efter legene i Athen for otte år siden blev der skabt en romantisk drøm om Danmark som olympisk værtsnation. Men i går sagde kulturminister Uffe Elbæk her i Politiken, at det er helt urealistisk. Og at hvis sådan en tanke overhovedet skal gentænkes, så skal IOC ændre holdning fra stort til ’småt er godt’ – og tillade flere byer om at gå sammen om et værtskab. Er det noget, der på nogen måde diskuteres på IOC-plan?
»Den økonomiske krise i verden kan tvinge den olympiske bevægelse til nytænkning. Flere IOC-medlemmer begræder, at stadig færre byer søger om værtskabet (ni til 2012, syv til 2016 og seks til 2020, red.), men det er en bekostelig affære, og legene her i London koster omkring 100 mia. kroner. Dertil kommer også et større milliardbeløb i rene sikkerhedsforanstaltninger. Disse ting kan give overvejelser om en slags ’genbrug’ af de byer, der tidligere har været værtsbyer – eller om at lade værtskabet krydse grænser og inddrage flere byer. Det kan blive nødvendigt at tænke i andre baner«.
Værtsrollen skal kunne deles
Og det kan bringe Danmark og København tilbage på banen engang i fremtiden, måske i et samarbejde med Sverige og Norge?
»Tanken om, at forskellige lande, eksempelvis Danmark, Sverige og Norge, kan dele et værtskab, er mig ikke fjern. Og det er noget, jeg gerne vil se nærmere på. Men at lade OL-værtskabet krydse grænser er altså ikke gældende i dag«.
