Title: Kronprinsen_er_klar_til_at_arve_Tour-kongens_trone
Date: 2013-04-23
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Kronprinsen styrer på sikker kurs mod at tage over efter kongen - i første omgang i WorldTour løbet Tour de Romandie og på lidt længere sigt også i Tour de France. 
Den 27-årige brite Chris Froome, der sidste år sluttede på andenpladsen efter Sky-holdkammeraten Bradley Wiggins i den tre uger lange franske styrkeprøve, men efter manges mening kunne have været vundet, hvis han ikke havde været bundet af holddisciplinen over for englænderen, er foreløbig på vej til at efterfølge Wiggins i det schweiziske etapeløb.
Wiggins koncentrer sig om Giroen
I 2012 indgik Tour de Romandie i englænderens program frem mod Touren, og ganske som i Paris-Nice og i Critérium du Dauphiné sluttede Wiggins også øverst på podiet i den vestlige, fransktalende del af Schweiz. 
Nu er det Froome, der benytter Tour de Romandiet til at styrke både generalieblad og selvtillid på vej frem mod sæsonens altoverskyggende opgave, mens Wiggins indtil videre koncentrerer sig om at nå det maksimale niveau til Giro d’Italia, som begynder 4. maj i Napoli.
Amerikaner tættest på at true Froome
På dagens 7,45 km lange prolog, som indledte de seks dages strabadser og nærmest havde karakter af en bjergenkeltstart, knuste Chris Froome al modstand ved at tilbagelægge distancen i 13.15 minutter, og kun amerikaneren Andrew Talansky (Garmin-Sharp) var i nærheden af ham med et minus på seks sekunder. 
På de følgende pladser kom kroaten Robert Kiserlovski (RadioShack) 13 sekunder efter, Froomes australske holdkammerat Richie Porte 15, portugiseren Rui Costa (Movistar) 16 samt franskmanden Thibault Pinot (FDJ), hollænderen Stef Clement (Blanco), spanieren Alejandro Valverde (Movistar) og amerikaneren Tom Danielson (Garmin-Sharp) alle 17.
Verdensmesteren kun nr. 16
For enkeltstartsverdensmesteren Tony Martin (Omega Pharma-Quick Step) viste stigningen sig at være for krævende, og han satte 29 sekunder til som nr. 16. 
Nogle få hundredele af et sekund efter fulgte italieneren Manuele Boaro på 17. pladsen som Team Saxo-Tinkoffs bedste, mens polakken Rafal Majka blev nr. 22 slået med 33 sekunder.
Oprejsning efter klassikerne
Med denne indledning på den bjergrige begivenhed, er der lagt op til, at Sky efter en klassikerperiode, hvor kun colombianeren Sergio Henao formåede at levere en tilfredsstillende indsats, atter vil sætte sit særdeles markante præg på et af sæsonens vigtige etapeløb. 
Det britiske mandskab møder med en stærk trup, der foruden Froome og Porte består af den tilsyneladende uopslidelige hviderusser Vasil Kiryienka, spanieren David Lopez, australieren Chris Sutton, nordmanden Gabriel Rasch samt briterne Peter Kennaugh og Joshua Edmondson.
Froomes sjette sejr i denne sæson
At Froome selv er mødt toptrimmet frem til jobbet taler dagens indsats sit tydelige sprog om, og alt peger således frem mod, at han styrker den sejrskonto yderligere, som allerede inden starten på Tour de Romandie var nået op på fem. 
Froome lagde ud med at vinde Tour of Oman efter en etapegevinst undervejs, og samme opskrift benyttede briten i Critérium International. 
I Tirreno-Adriatico, hvor han vandt en etape og bar førertrøjen en enkelt dag, måtte han imidlertid bøje sig for italieneren Vincenzo Nibali (Astana), der sammenlagt slog Froome med 23 sekunder.
