Title: Kryptiske_militærbeskeder_beskriver_bin_Ladens_beg
Date: 2012-11-22
Article Type: Internationalt
Author: Gry Koefoed

Journalist
Hemmelige amerikanske email fortæller nu historien om, hvordan amerikanerne skilte sig af med terrorlederen Osama bin Ladens lig efter aktionen mod hans skjulested i den pakistanske by Abottabad.
Nyhedsbureauet AP har fået aktindsigt i Interne email mellem højtstående amerikanske officerer om den hemmelige begravelse af al Qaeda-lederen.
De nu offentliggjorte og stærkt censurerede email indikerer, at bin Laden fik en traditionel islamisk begravelse på skibet 'USS Carl Vinson', hvorfra han blev bisat.
LÆS ARTIKEL
Ifølge en anden meddelelse, blev kun en lille gruppe af skibets ledelse underrettet om begravelsen.
»Traditionelle procedurer for islamisk begravelse blev fulgt«, lyder det i en mail 2. maj fra kontreadmiral Charles Gaouette.
Han skriver videre: »Den afdødes krop blev vasket og derefter svøbt i et hvidt lagen. Liget blev anbragt i en sæk med vægte. En militær officer læste religiøse tekster, som blev oversat til arabisk af en, der talte sproget. Efter det blev liget anbragt på et forberedt fladt bord, der blev vippet op, hvorefter afdødes krop gled i havet«.
Sendt med FedEx
Emailen indeholdt også en kryptisk henvisning til det intense hemmelighedskræmmeri omkring bisættelsen.
LÆS OGSÅ
Navy Seal-soldat udgiver ucensureret bog om bin Laden-likvidering
»Den sparsomme dokumentation i vores besiddelse er en afspejling af den vægt, der lægges på operationel sikkerhed under udførelsen af operationen«.
I tidligere mail bruger Gaouette, der dengang var vicechef for søværnets femte flåde, og en anden officer kodeord til at diskutere, om helikopterne, der transporterer elitesoldaterne og bin Ladens krop, var ankommet på orlogsfartøjet.
»Noget nyt om pakken til os?«, spurgte han kontreadmiral Samuel Perez.
»FedEx leverede pakken«, svarer Perez.
»Begge lastbiler er sikkert på vej til hjemmebasen«.
Osama bin Laden blev dræbt 1. maj 2011, da amerikanske Navy Seals, stormede hans hjem i Abbottabad, Pakistan.
Gry Koefoed
fortsæt med at læse
Elitesoldatens bog om mordet på bin Laden bør vække uro
USA beordrede billeder af bin Ladens lig tilintetgjort
