Title: Kræftforsker_med_international_slagkraft_fylder_ru
Date: 2013-01-24
Article Type: Fødselsdage
Author: Professor, overlæge, dr.med. Torben Ørntoft, der forsker i blære, prostata og tarmkræft, er en af de største modtagere af EU-forskningsmidler i Danmark og har på den vis fremmet dansk forsknings anseelse i Europa.

Men han kendes også rigtig godt uden for Europa og er således for nylig blevet udnævnt til rådgiver for amerikanske Nasa’s laboratorium i rummet. 
 Han leder i dag på Aarhus Universitetshospital en ny moleylær medicinsk afdeling, som skal fremme indførelsen af molekylær medicin i klinisk brug på Region Midtjyllands hospitaler. Behandlingen bygger bl.a. på tunge og kostbare teknologier indkøbt med væsentlig støtte fra John og Birthe Meyers fond. 
 Forskningsgruppen er vokset til en af de største i Danmark med omkring 50 personer, der alle er finansieret af udefrakommende bevillinger. 
 For Torben Ørntoft begyndte det med en realeksamen på Engdalskolen i Brabrand og en studentereksamen i 1972 fra Statsgymnasiet i Hasle. Derefter studerede han på Aarhus Universitet og dimitterede som læge i 1981. Torben Ørntoft begyndte i sin fritid at forske i blodtypers ændringer i kræftvæv.
Monoklonale antistoffer
Det førte til en videnskabelig ansættelse på Aarhus Universitet, og han fik universitetets guldmedalje i 1986. Derefter fulgte et udlandsophold med dybere studier af blodtypers struktur og syntese i kræftvæv, bl.a. hos professor Winifred Watkins, Harrow, der var med til at fastlægge, at blodtyper består af sukker molekyler, og hos professor Sen-itiro Hakomori i Seattle. 
Sidstnævnte udviklede talrige monoklonale antistoffer imod blodtyper, som gjorde det muligt at beskrive disse i detaljer i kræftvæv, hvor de ændrer sig dramatisk. Torben Ørntoft beskrev mange af disse ændringer for første gang i en lang række internationalt højt ratede publikationer op igennem 80’erne og modtog doktorgraden i 1990. 
 Herefter tog Torben Ørntoft en speciallæge uddannelse i klinisk biokemi og blev ansat som overlæge ved Skejby Sygehus’ klinisk biokemiske afdeling, som han blev leder af i år 2000. Torben Ørntoft var i 90’erne en pioner i Europa inden for brug af microchipteknologi i studier af arvemassen. 
Skejby Sygehus var førende med teknologien i en lang årrække bl.a. via støtte fra Karen Elise Jensens og John og Birthe Meyers fonde. Forskningsgruppen voksede og blev internationalt berømt for brug af microchipgenomstudier til vurdering af aggressivitet i kræftsvulster.
Citeret mere end 9.000 gange
Torben Ørntoft og medarbejdere har holdt talrige symposier og internationale foredrag, der satte Aarhus Universitet og Danmark på verdenskortet inden for microhcipteknologi bl.a. via artikler i så førende tidsskrifter som Nature og Nature genetics. 
Til gavn for hele forskningsområdet har Torben Ørntoft etableret dansk Selskab for Molekylær Medicin, der arrangerer møder i hele landet. Ørntoft er på området med bibliometrik blandt de stærkeste forskere i Danmark.
