Title: Kulturarven_far_sit_eget_Røde_Kors_i_Danmark
Date: 2013-05-05
Article Type: Kultur
Author: Mikkel Vuorela

Journalist
Ved ulykker og brand er der behov for et stærkt netværk, der kan beskytte kulturarven - både arkiver, museer og monumenter. Det mener konservatorer og museumsfolk, der nu er gået sammen om at oprette en dansk afdeling af den internationale organisation Blue Shield - en slags Røde Kors.
LÆS OGSÅ
Thorning: Frihedsmuseet skal genopbygges
For alvorlige hændelser - som sidste weekends påsatte brand på Frihedsmuseet - kan ikke undgås, og derfor skaber fagfolkene et frivilligt netværk, der kan rykke ind efter brandvæsenet. 
På Frihedsmuseet trådte Nationalmuseets eget beredskab i karakter, men mange andre museer har ikke samme muskelkraft, og der kan ske ulykker, der er mere omfattende.
»Mange institutioner ville stå ret hjælpeløse over for situationer som den på Frihedsmuseet«, siger Søren la Cour Jensen, formand for Blue Shield i Danmark og museumsinspektør på Industrimuseet Frederiks Værk:
»Vi skal opbygge et stærkt og fokuseret netværk, der kan træde i aktion, når den næste store katastrofe rammer. Det gør en kæmpe forskel, for det skal gå stærkt, hvis f.eks. arkiver bliver vand- eller sodskadede«, siger han. 
 Han fremhæver oversvømmelserne i København i 2011 som en ulykke, hvor Blue Shield kunne have gjort en forskel ved at kalde kræfter ind fra hele landet og koordinere redningen.
LÆS OGSÅ
Vagter blev fjernet fra Frihedsmuseet før brand
Bag internationale Blue Shield står paraplyorganisationer for arkiver, museer, biblioteker og arkitekturens kulturarv, og i Danmark støtter organisationen Danske Museer initiativet: »Det er fagfolk, der ved, hvad der skal gøres, og kan træde til med deres ekspertise«, siger Danske Museers direktør Niels M. Jensen. 
 Næste skridt er at opbygge nationale planer, siger Søren la Cour Jensen: »Man skal ikke bare reagere på enkelte ulykker. Vi vil tage den store udfordring op og lave planer for forberedelser generelt«.
