Title: Kulturarvens_digitale_forkvinde_fylder_rundt
Date: 2012-12-16
Article Type: Fødselsdage
Author: Mikkel Vuorela

Journalist
Faktisk har hun en baggrund som teoretisk atomfysiker, men Birte Christensen-Dalsgaard endte med at tage en helt anden vej og sidder nu som vicedirektør på Det Kongelige Bibliotek. 
Efter syv års studier ved udenlandske universiteter arbejdede hun med teoretisk atomfysik ved både H.C. Ørsted Institutet ved Københavns Universitet og siden Fysisk Institut ved Aarhus Universitet, som ene kvinde.
Det digitale valg
Udsigten til lange perioder med midlertidige job fik hende dog til at skifte over til den anden del af sit speciale: computervidenskaben. 
Og det er den gren, der har gjort, at hun i dag sidder som vicedirektør - og ikke mindst udviklingschef - på Det Kongelige Bibliotek. For digitaliseringen er for alvor ved at vende op og ned på biblioteksverdenen. 
Birte Christensen-Dalsgaard har været med i den omstilling siden 1991, hvor hun blev ansat ved Uni-C - Danmarks Edb-Center for Uddannelse og Forskning og var blandt de første til for alvor at udnytte det nye fænomen internettet. 
Det var også her, fødselaren kom i kontakt med biblioteksverdenen, hvor hun i 1993 var projektleder på Statsbiblioteket og eksperimenterede med mp3-filer, der på det tidspunkt krævede et specielt kort i computeren. I dag er det og lignende komprimerede filer standard for næsten al musik på nettet.
Fremtidens bibliotek
Herefter fik Birte Christensen-Dalsgaard job på Statsbiblioteket, hvor hun stod for at digitalisere arkiveringen af radio- og tv fra bånd til servere. Samtidig arbejdede hun med et af moderne arkiverings store spørgsmål: 
 Nemlig hvordan man bevarer digitalt materiale. Hvordan sørger man for eksempel for, at dokumenter gemt på disketter stadig kan læses i fremtidige årtier. Modsat bøger kan det lagrede forsvinde, eller selve apparatet, der kan læse det, forældes og går ud af produktion. Eller hvad med cd'er eller det næste medie, der bliver udkonkurreret? 
 Siden 2008 har Birte Christensen-Dalsgaard været vicedirektør og udviklingschef på Det Kongelige Bibliotek og fortsætter her med at få digitaliseret kulturarven og gjort den tilgængelig for offentligheden. 
Og med størstedelen af danskerne online er biblioteket også begyndt at involvere borgerne i at forbedre bibliotekets materiale, som f.eks. kort. 
Birte Christensen-Dalsgaard er gift med professor og rumfysiker Jørgen Christensen-Dalsgaard.
--------------------
