Title: Kulturministeren_vil_ændre_biblioteksafgift
Date: 2012-09-11
Article Type: Medier
Author: Carsten Andersen

Den radikale kulturminister Uffe Elbæk nedsætter nu et udvalg, som skal sikre, at forfatterne fremover får del i biblioteksafgiften, når de stiller e-bøger til rådighed på bibliotekerne. 
 Der kan ifølge ministeren blive tale om en fuldstændig omorganisering af loven. Dermed åbner han samtidig for en af de diskussioner, som stadig kan give tidligere kulturministre koldsved. 
Biblioteksafgiften er en af hjørnestenene i mange forfatteres økonomi, og hver gang loven ændres, dukker nye, uventede modsætninger op og sætter brand i debatten.
Ryster ikke på hånden
»Det har jeg også hørt, men jeg ryster ikke på hånden. Sagen er, at e-bøgerne kommer til at fylde mere og mere i udlånet fra vores biblioteker, og vores nuværende lov er bundet op på printbøger. Derfor har vi ambitioner om at fremtidssikre loven, så den svarer til, hvordan virkeligheden ser ud i dag og ikke mindst i morgen«, siger Uffe Elbæk.
LÆS OGSÅ
Forfattere kan tømme bibliotekernes pengekasser
Han understreger, at den kommende justering af loven ikke er en øvelse, der skal spare på den årlige bevilling på 166 millioner kroner til biblioteksafgiften. Justeringen skal sikre, at e-bøgerne bliver en del af kunststøtten, og den kommende ordning skal skrues sammen, så den ikke kolliderer med EU's regler. 
»Biblioteksafgiften er kun første skridt. Nu går vi alle kulturområderne igennem med digitale briller for at se, om de kan bestå den digitale test. Vi skal have afklaret, om strukturen også matcher virkeligheden. For mig er det vigtige, at vi ikke taber fremtiden«, siger Elbæk, som også skriver om sine digitale visioner i dagens Kronik.
Forfattere mener, at det er på tide
Begge forfatterforeninger er tilfredse med, at kulturministeren tager skridt til at inddrage e-bøgerne i biblioteksafgiften. Det har foreningerne ønsket i flere år.
Formanden for Dansk Forfatterforening, Jo Hermann, er dog fuldstændig klar over, at man bevæger sig ind i et minefelt ved at åbne diskussionen.
»Det kan også godt være, at bølgerne kommer til at gå højt her i foreningen, men vi er nødt til at tage diskussionen, for alternativet er, at vi ikke har nogen biblioteksafgift«, siger hun.
Stadig umodent marked
Inge Lise Hornemann, formand for Danske Skønlitterære Forfattere, mener, det er på tide at få en lovændring.
