Title: Kult-hit_har_faet_salget_af_»yndlingssodavand«_til
Date: 2012-08-28
Article Type: Forbrug
Author: Kasper Iversen

Under normale omstændigheder kræver det strategiske reklamekampagner i millionklassen, god timing og stor portion held, hvis en virksomhed skal få sit navn på alles læber.
Men hvis du i øjeblikket hører Faxe Kondi nævnt oftere i radioen og omgangskredsen, sker det sandsynligvis uden, at sodavandsfirmaet har rørt en finger.
Den søde læskedrik har i løbet af de seneste par måneder opnået en enorm kult-status, efter at undergrundskunstnerne Klumben og Raske Penge har formået at skabe en landeplage af en hyldest til Faxe Kondi.
»For det min yndlingssodavand, og du ved den går langt ud over din forstand. Jeg drikker den hver dag, og jeg vil gerne ha' mere. Men de tomme flasker, de blir' bare fler og fler«.
Sådan lyder omkvædet i sangen, der på tre måneder er blevet spillet mere end en million gange og i juli måned er den næstmest spillede sang på P3.
Men effekten, den afviser hun ikke.
»Det er klart, at når en sang bliver spillet 6-7 gange om dagen på en af de største radiostationer, så vil det have en virkning«, siger hun.
Hvordan det tilbedende sommerhit har påvirket salget af sodavanden er dog svært at sige noget konkret om, meddeler salgschefen. For priser, vind og vejr og kampagner spiller også ind:
»Så sangen har helt klart givet noget opmærksomhed og noget stemning, men om det er overført til positivt salg, kan vi ikke isoleret sige«, siger Kirsten Roding.
Supermarkeder: Mærkbar stigning
Spørger man landets supermarkedskæder, er der dog ingen tvivl om, at Faxe Kondi-salget er steget, efter landeplagens gennembrud.
I Coops 1.200 butikker landet over, der blandt andet tæller Kvickly, Fakta og SuperBrugsen, er der langet 11 procent flere halvliters Faxe Kondi over disken sammenlignet med sidste år.
På trods af, at Faxe i år har lanceret en ny energidrik, Booster der også skal være plads til på hylden, har firmaets grønne original stadig formået at øge salget fem procent mere end alle øvrige sodavand.
Hos Dansk Supermarked vil kommunikationsdirektør Finn Lund Andersen ikke løfte sløret for de stigende salgstal. Men han bekræfter, at Faxe Kondi-bølgen også er skyllet ind over Føtex, Bilka og Netto.
»Vi har haft et øget salg af Faxe Kondi-sodavand hen over sommeren i forhold til andre danske sodavand. Og det er en tendens, vi har oplevet over hele landet«, siger han.
Dansk Supermarked regner dog ikke med, at sodavandssuccesen vil vare ved.
»Hvis det er sangen, der har den effekt – og det tror vi et eller andet sted på, at det er – så vil salget af Faxe Kondi gå tilbage til normalt niveau, lige så snart, den ryger ud af spillelisterne igen«, siger Finn Lund Andersen.
Faxe-feberen i Roskilde
Den sodavandskærlige sang slog især igennem på årets Roskilde Festival, hvor der ikke blev solgt Faxe Kondi.
Men uden for festivalarealerne slog Faxe-feberen tydeligt ud i salgsstatistikkerne.
»Der ryger jo rigtig mange varer igennem i festival-perioden. Men lige netop for Faxe Kondi har vi oplevet det, jeg vil kalde en rigtig flot vækst i forhold til sidste år«, lyder det fra Rasmus Bjerregaard, salgschef hos Føtex i Roskilde.
Kasper Iversen
fortsæt med at læse
Sommerhit gemmer på revolutionært budskab
Myndighederne afviser at advare mod energidrikke
Omar Marzouk skal styre dansk world-awardshow
