Title: Kun_pa_politiken.dk_Se_Fallulahs_nye_video
Date: 2012-10-07
Article Type: Musik
Author: Pernille Jensen

Pernille Jensen
Det er over to år siden, den danske sangerinde Fallulah udgav sit debutalbum ’The Black Cat Neighbourhood’, men nu rører hun på sig igen.
I begyndelsen af 2013 er Fallulah aktuel med sit andet album, men allerede i dag kan politiken.dk bringe en eksklusiv premiere på musikvideoen til Fallulahs nye single ’Superfishyality’.
I den forbindelse har Politikens musikredaktør Pernille Jensen interviewet den danske sangerinde, der ikke lægger skjul på, at hun har et had/kærlighedsforhold til musikbranchen.
Optaget i Berlin
Hvor har du lavet musikvideoen til ’Superfishyality’?
»Videoen er skudt på location i Berlin. Vi filmede i Charlottenburg og Kreuzberg«.
Hvordan fik du ideen til musikvideoen?
»Jeg vidste fra start, at jeg ville lave en gennemført dansevideo. Instruktøren Casper Balslev og jeg sendte billeder og Youtube-klip frem og tilbage til hinanden. Idéen om de mættede farver og dansen havde jeg fra ’West Side Story’ og Christopher Walkens dans i ’Weapon Of Choice’. Casper smed ’Mars Attacks’ på bordet, som de tyggegummityggende dansere i videoen er lidt inspireret af. Ud fra de ting fik vi skabt vores eget udtryk«.
Had-kærlighed til branchen
Du har en fortid som danser, og danser rigtig meget i musikvideoen her. Hvad betyder det for dig, at du ikke kun får lov at udtrykke dig med din sang, men også med din dans? Og har du selv lavet koreografien?
»Jeg hyrede koreografen Ronni Morgenstjerne, som jeg kendte fra min tid som danser. Jeg har altid elsket hans skæve tilgang til bevægelse, og jeg vidste, han kunne være med til at sætte et særligt præg på videoen. Han mødte mig i London, hvor vi øvede trinene. Han tilrettelagde det efter mine bevægelser, imens jeg kom med input. Det var meget tilfredsstillende rent kunstnerisk at kunne bruge den side af mig«.
FALLULAH
Hvad handler sangen om?
»Sangen er et indblik i den proces, jeg har været igennem med at lave den nye plade. Jeg har rejst størstedelen af tiden alene i fremmede lande, og selv om jeg elsker det, har jeg haft nogle meget ensomme perioder, hvor jeg har følt mig meget sårbar«.
»Samtidig er titlen ’Superfishyality’ en reference til den branche, jeg er en del af. Jeg har et ægte had-kærlighed forhold til den. Jeg lever for at skrive sange, være i studiet og spille dem for mine fans. Men al det der foregår i kulissen, hænger mig til tider langt ud af halsen. Sangen handler om mit forsøg på at navigere i den verden, som kan være fantastisk men også rådden og overfladisk«.
Stilen er »mere undspillet«
Kan du løfte sløret for, hvordan ’Superfishyality’ er, sammenlignet med resten af dine nye sange?
»På min kommende plade lader jeg folk komme meget tæt på, og sangene tager stadig udgangspunkt i mine oplevelser. Jeg har ikke ændret mig drastisk, men musikken er fulgt naturligt med min egen udvikling og er blevet mere cinematisk og underspillet i lyden. Jeg har stadig masser på hjerte, men frem for at råbe det, beder jeg folk om at lytte godt efter. ’Superfishyality’ er i den mere up-tempo og dansable ende af spektret«.
Pernille Jensen
fortsæt med at læse
