Title: Kun_kristne_kan_komme_til_tops_i_Krifa
Date: 2012-08-03
Article Type: Økonomi
Author: Marie Sæhl

Niels Fastrup
Er du muslim, jøde, socialist eller bare almindelig ateist, får du svært ved at blive valgt til en toppost i Danmarks tredjestørste fagforening, Krifa. 
Det afslører et kig i den fremadstormende foreningens vedtægter.
I strid med foreningsretslige principper
Her fremgår det sort på hvidt, at medlemmer, der ønsker at blive valgt til poster i fagforeningens hovedbestyrelse og regionale bestyrelse, skal tilslutte sig den kristelige fagforenings grundlag, hvor det klart og tydeligt fastslås, at den »kristelige fagforening bygger på det kristne livs- og menneskesyn«, og at Bibelen er »grundlaget for dette syn«. 
Ifølge Ole Hasselbalch, professor i erhvervsret på Aarhus Universitet, er »kravet i strid med de ufravigelige foreningsretslige principper«.
LÆS OGSÅ
Kristen fagforening er ren business
»En grundlæggende ufravigelig regel er, at en faglig organisation ikke kan påføre medlemmer og tillidsvalgte en forpligtelse, som ikke har med varetagelsen af det faglige formål at gøre«, siger han. 
Han vurderer, at Krifa vil tabe, hvis det skulle komme til en sag ved domstolene. 
»Man kan ikke forpligte et medlem, der ønsker valg til f.eks. fagforeningens hovedbestyrelse, på det grundlag, som man forsøger her«.
Konservative familieværdier
Et kig på Krifa's hovedbestyrelse, direktion og regionale formænd viser, at den kristelige fagforenings ledelse er domineret af folk med baggrund i Indre Mission og forskellige frimenigheder på den danske kristne 'højrefløj'. 
»De kommer ud af forskellige grupperinger tilhørende den konservative kristne tradition i Danmark, som til dels trives inden for folkekirken og uden for i forskellige frimenigheder«, siger Marie Vejrup Nielsen, religionsforsker på Aarhus Universitet. 
Ifølge Marie Vejrup Nielsen er grupperne båret af en stærk tro på såkaldt konservative familieværdier. 
»Man opfatter ægteskab mellem mand og kvinde som den normale måde at leve på. Desuden er der ofte en hierarkisk opfattelse af forholdet mellem mand og kvinde. Dele af de her miljøer er imod kvindelige præster, ligesom de er imod abort, sex før ægteskabet og imod alkohol«, siger hun og nævner også en mere udtalt religiøs praksis som et særligt kendetegn. 
»Man beder og læser i Bibelen og missionerer, det vil sige mener, at man har pligt til at omvende andre til kristendommen«.
Skal fremme det kristne livssyn
Ifølge Søren Fibiger Olesen, formand for Krifa, er det korrekt, at fagforeningens top- og tillidsfolk ifølge vedtægterne har pligt til at »arbejde for at fremme« og »være tro over for« det »kristne livs- og menneskesyn«, som han udtrykker det. 
»Men man skal ikke nødvendigvis selv personligt tilslutte sig det«, siger han.
Men hvad skal man så?
»Man skal arbejde på at fremme det at være kristelig fagbevægelse. De værdier, der tager udgangspunkt i det kristelige, skal præge vores organisation. Det er det, man forpligter sig på«.
Religiøst drevet fagforening
Hvad er kristne værdier?
»En af dem er respekt for andre mennesker. Vi tager det udgangspunkt, at alle mennesker er skabt i Guds billede. Og det betyder, at der ikke er overmennesker eller undermennesker eller umennesker, men at vi alle er medmennesker. Det indebærer blandt andet en stor grad af tillid og ærlighed i alt det, vi gør, men vi er ikke en kirke eller en menighed. Vi skal ikke forkynde Guds ord, men drive fagforening, og det skal vi gøre hamrende godt«.
LÆS OGSÅ
Gul fagforening i vækst kræver indflydelse
Hvorfor ikke bare skrive i jeres vedtægter: Alle medlemmer har ret til at blive valgt til tillidsposter?
»Så ville vi jo ikke være en kristelige fagforening. Så ville vi ikke kunne lade os styre af det kristne livs- og menneskesyn. Så ville vi kunne lade os styre af alt muligt andet, og derfor er det vigtigt, at dem, der lader sig vælge, er forpligtet på det grundlag«.
Muslim eller ateist i bestyrelsen?
Kan en muslim eller ateist blive valgt til jeres hovedbestyrelse?
»Ja, hvis vedkommende er medlem og vil arbejde på at fremme de værdier, vi står for ...«
Altså hvis vedkommende vil arbejde på at fremme det kristne livs- og menneskesyn?
»Ja, det er det, vedtægterne siger«.
LÆS OGSÅ
LO mister medlemmer til de gule forbund
Men ligger det ikke i sagens natur, at det kan sådan nogle mennesker ikke, for det tror de ikke på?
»Det ved jeg ikke. Det må du næsten spørge den slags mennesker om. Mit bud er, at nogle vil kunne og andre ikke vil kunne«.
Indre Mission på topposterne
Stort set alle jeres topposter er besat af folk med baggrund i Indre Mission. Kan du forstå, hvis nogen tænker, at I er styret af Indre Mission?
»Nej, det kan jeg ikke forstå. Om du er med i en frimærkeklub eller Indre Mission i din fritid eller en eller anden kirke, betyder ikke, at det dermed er frimærkeklubben eller Indre Mission eller kirken, der styrer det, du gør. Netop, når vi er en kristelig fagforening, finder jeg det naturligt, at folk er aktive i kristne sammenhænge«, siger Søren Fibiger Olesen. 
Krifa er siden 1970'erne vokset fra omkring 1.000 medlemmer til lidt over 130.000 i dag.
