Title: Kun_et_kollaps_kan_hindre_tidligere_Riis-funds_tri
Date: 2013-03-10
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Kun et spektakulært kollaps kan bremse Richie Porte på vej mod triumfen som den første australske vinder af Paris-Nice. 
 Med denne bombastiske forudsigelse lægger det prestigemættede franske arrangement på sin hjemmeside op til den afsluttende styrkeprøve i den 71. udgave af 'løbet mod solen', som her i weekenden for alvor har levet op til sit tilnavn med strålende forårsvejr i Middelhavsbyen. 
 Dermed har arrangørerne sådan set selv punkteret spændingen om, hvordan den 9,6 km enkeltstart fra Nice 32 meter over havets overflade til Col d’Eze, som 531 meter oppe garanterer en storslået udsigt over området, vil influere på løbets facit.
Og spekulationer om, at den 28-årige Richie Porte, der dukkede op i international sammenhæng, da han i 2010 debuterede for Bjarne Riis og siden 2012 har repræsenteret det magtfulde britiske Sky mandskab, hører da også hjemme langt ude på teoriens overdrev. 
 Australieren, som er en fremragende temporytter, går ind til klatreturen med et forspring på 32 sekunder til den tidligere indehaver af førertrøjen Andrew Talansky (Garmin-Sharp), og selv om den 24-årige amerikaner også har enkeltstarter som sit speciale, vil han under normale omstændigheder være uden chance for at kunne eliminere den afstand.
Spænding om de næste pladser
Til gengæld hersker der spænding om placeringerne efter Richie Porte, for umiddelbart bag Talansky følger franskmanden Sylvain Chavanel (Omega Pharma-Quick Step) og sidste års nr. 2 hollænderen Lieuwe Westra (Vacansoleil) med minus på 42 sekunder, og i det hele taget præges den øverste del af klassementet af ryttere, som stort set alle tidligere har demonstreret fremragende kvaliteter på enkeltstarter. 
 I 2012 udspillede der sig til det sidste en knivskarp duel om sejren mellem Portes holdkammerat, den senere engelske Tour de France konge Bradley Wiggins og Lieuwe Westra. 
 Hollænderen var den eneste, der formåede at presse Wiggins på færden op mod toppen af Col d’Eze, men måtte slutteligt se sig slået med to sekunder af englænderen, der gennemførte distancen i 19.12 minutter.
Wiggins sejrede sammenlagt med otte sekunder
Som de næste blev franskmanden Jean-Christophe Peraud (Ag2r) og sloveneren Simon Spilak (Katusha), der som henholdsvis nr. 5 og 8 inden dagens styrkeprøve også denne gang er inde i kampen om de bedste placeringer, besejret med 33 og 47 sekunder. 
 Det betød. at Wiggins overordnet sejrede med otte sekunder til Westra, mens spanieren Alejandro Valverde (Movistar), der i øjeblikket ligesom Wiggins er i træningslejr, var 1.10 minut efter på tredjepladsen. 
 Richie Porte var også med sidste år, men stillede op med en fuldstændig anden form for motivation end den aktuelle, da han tabte 1.44 minut til Wiggins på enkeltstarten.
Nicolas Roche kun tre sekunder fra tiendeplads
