Title: Kunder_er_bundet_til_dyre_banker
Date: 2013-02-05
Article Type: Privatøkonomi
Author: Per Thiemann

Egentlig troede Lis Jørgensen, at hun ville få let ved at skifte bank. 
Bortset fra lånet i lejligheden på Amager har hun nemlig ingen gæld, og efter 40 år som tjenestemand får hun en relativt høj pension udbetalt månedligt. 
»Men efter tre positive samtaler med banken fik jeg en mail om, at jeg desværre ikke kunne blive kunde. Grunden var, at gælden i min lejlighed var den samme som den offentlige ejendomsvurdering af boligens værdi«, siger Lis Jørgensen.
De der betaler mest kan ikke skifte
Dermed deler Lis Jørgensen skæbne med en gruppe af danskere, som i denne tid får afslag på at skifte bank. 
»Nogle kommer i klemme, fordi andre banker ikke finder dem kreditværdige«, siger seniorøkonom Morten Bruun Pedersen fra Forbrugerrådet: 
»Det er ofte folk, som købte bolig, da priserne toppede, og som nu har højere gæld, end boligen vurderes at være værd. Andre har dårlig økonomi. De er stavnsbundet til deres bank«.
LÆS OGSÅ
Vrede kunder skifter sjældent bank, selvom det kan betale sig
Omtrent hver femte boligejer skønnes at have mere gæld i boligen, end den kan sælges for. En analyse fra Realkredit Danmark viste i november sidste år, at der under prisboblen er indgået næsten 40.000 bolighandler, hvor markedsprisen i dag er faldet med hele 25 procent eller mere af, hvad boligen blev købt til. 
At være bundet til en bank kan være dyrt. Politiken skrev i går, at en familie årligt kan spare over 20.000 kroner før skat på at skifte fra en dyr til en billig bank. 
Det har det seneste døgn skabt stor opmærksomhed for at skifte bank. Prisportalen Mybanker.dk meldte i går eftermiddag om 14.000 unikke besøgende siden midnat – den højeste aktivitet på portalen nogensinde.
Men at skifte bank vil typisk være svært for netop de kunder, som betaler mest, viser erfaringer fra Forbrugerrådets gældsrådgivning: 
»Vi ser ofte, at kunderne med de højeste renter også er dem, som har sværest ved at skifte bank, fordi de vurderes som risikobetonede kunder. Det er ellers folk, som virkelig godt kunne trænge til at spare over 20.000 kroner om året«, siger Morten Bruun Pedersen.
