Title: Kunstner_vinder_endelig_frem_herhjemme
Date: 2012-11-13
Article Type: Fødselsdage
Author: Trine Ross

Joachim Koester er en af de kunstnere, der er næsten mere kendt i udlandet end herhjemme. 
Og det til trods for, at han så sandelig også markerer sig her i landet, hvor han i øjeblikket og året ud indtager Kunsthal Charlottenborg med sin til dato største præsentation i Danmark: 'If One Thing Moves, Everything Moves'. 
Men som sagt har det store udland også i den grad øje for Koesters værker. 
Han har således bidraget til både Dokumenta X (1997), Tate Triennalen på Londons Tate Britain (2009), Yokahama Triennalen, Japan (2011), Taipei Biennalen (2012) og Venedig Biennalen, hvor han i 2005 viste værker i selskab med bl.a. hustruen Ann Lislegaard.
Verdensomspændende succes
Listen over soloudstillinger er ligeledes både imponerende og verdensomspændende, for Koester har udstillet fra Toronto til Tokyo, ligesom hans værker findes i samlingerne på så prominente museer som Museum of Modern Art og Metropolitan Museum of Art, begge New York, Reina Sofia i Madrid, Amsterdams Stedelijk Museum Voor Actuele Kunst og Statens Museum for Kunst. 
Joachim Koester er uddannet ved Det Kongelige Danske Kunstakademi i årene 1987-1993 og havde allerede i 1996 sin første soloudstilling i Galleri Nicolai Wallner, som han stadig er tilknyttet. 
Året efter påbegyndte Joachim Koester et samarbejde med den amerikanske kollega Matthew Buckingham, der i 2001 mundede ud i præsentationen af 'Sandra of the Tuliphouse or How to Live in a Free State' i x-rummet på Statens Museum for Kunst.
LÆS OGSÅ
Undersøgende kunst på Charlottenborg er mere søgt end udsøgt
Her var, ganske karakteristisk for Koesters kunstneriske produktion, tale om en videoinstallation, der fra forskellige vinkler følger den fiktive Sandra, mens hun undersøger historien bag Tulipanhuset på Christiania, sine naboer og byen, de bebor. 
For Joachim Koester kredser til stadighed omkring forholdet mellem historie og hukommelse, den store fortælling og det personligt levede liv, fortrinsvis skildret gennem fotografi og video.
