Title: Kunstens_hardtslaende_formand_fylder_85
Date: 2013-04-04
Article Type: Fødselsdage
Author: Peter Michael Hornung

Kunstanmelder
Da Kim Dirckinck-Holmfeld for nylig udgav bogen ’Sansernes kultivering’ – en monografi om billedkunstneren Henning Damgård-Sørensen, blev hovedpersonen omsider en mand, man kunne læse om – endda i den store stil. 
Tidligere havde denne frygtløse debattør mest været en mand, man kunne læse noget af, og uanset om det var kronikker, debatindlæg eller læserbreve, var det næsten altid bredsider. 
Ca. 300 sådanne bredsider på avispapir er det blevet til gennem årene. Og absolut ingen gik fri, når han spidsede pennen og svingede den som et andet tohåndssværd over kulturministre, kuratorer, kritikere, kunsthistorikere og politikere, som ikke delte hans syn på indretningen af Charlottenborgs Udstillingsbygning. Man tør slet ikke tænke på, hvad han tænker, nu, hvor Charlottenborg – engang hjemsted for Danmarks store kooperative sammenslutninger – skal huse en gallerimesse. 
Damgård-Sørensen er aldrig gået af vejen for et rask slagsmål, hvis emnet ellers var kampen værd. Og han kom tidligt i kamptræning, nemlig som modstandsmand under tyskernes besættelse af Danmark. Den start har stivet hans kampmoral af og givet ham slagstyrke. For modstandere, hvor stærke de end forekommer, er aldrig nogen, man underordner sig eller laver dårlige kompromiser med. Dem bekæmper man – med alle til rådighed stående midler – indtil de makker ret eller bakker ud. 
I manges øjne har Damgård-Sørensen gjort sig mere bemærket med sine konfrontatoriske kommentarer end med sine malerier og udsmykninger. Men det kan kun skyldes, at de ikke har haft øjnene med sig, når de besøgte en af de institutioner, han har udsmykket. 
Som f.eks. Kildeskovshallen i Gentofte, Gjellerupcentret i Aarhus, Specialarbejderskolen i Aalborg, Rigshospitalet og Nærum Gymnasium. Også på LO-Skolen i Helsingør er fødselaren – og hans kunstsyn – godt repræsenteret. 
Her og i andre sammenhænge har han vist sig som eksponent for en klar usentimental modernisme i stil med den, som fødtes i efterkrigstidens Paris af de konkret-abstrakte kunstnere, som dannede Linien II. 
Også Damgård-Sørensen har holdt fast i de enkle geometriske former og stærke slagkraftige farver, og den forsirede guldramme har aldrig været denne kunsts naturlige begrænsning. 
For et billede er ikke kun noget på en væg. Det kan også være selve væggen, f.eks. et muret relief, eller det kan brede sig over polykrome bassinbunde, mønstrede gulve og kassettelofter eller forvandle sig til rigtige skulpturer. 
Tidligere kendte offentligheden bedst Damgård-Sørensen fra DSB-plakaterne fra 1982, hvor han forenede kompositionens næsten maskinagtige dynamik med farvens renhed og formens klarhed. Af råstærk elegance er den gruppe af bølgende lameller, som han i 1985 lod svæve under loftet i Høje Taastrups stationsbygning, og som stadig kan få mange til at løfte blikket. 
Ærgerligt, at han ikke fik mulighed for at udrette mere på dette sted. 
Henning Damgård-Sørensen, der er født i Aalborg som søn af en maskinarbejder og en fabriksarbejderske, er ikke ligefrem kommet ind i kunstens hellige haller gennem hovedindgangen. Vejen er heller ikke gået over Kunstakademiet, men over en uddannelse som murer. 
Den baggrund har givet ham en respekt for håndværket og en praktisk forståelse for kunstens placering i hverdagen blandt helt almindelige mennesker. Kunsten må vise sin betydning i »den brede offentligheds friske luft«, den er ikke kun for »smørsmagere« for nu at citere ham selv. 
Damgård-Sørensen debuterede på KE – Kunstnernes Efterårsudstilling – i 1950 og blev medlem af Grønningen i 1966. Tre år senere stod han som gruppeformand og blev snart den stærkeste formand, nogen dansk sammenslutning har haft. 
Under hans lederskab voksede Grønningen i medlemstal og betydning for at ende som en kunstpolitisk magtfaktor. Damgård-Sørensen demonstrerede også sin organisatoriske tæft, da han i slutningen af 1970’erne blev valgt ind i Statens Kunstfond som medlem af udsmykningsudvalget. 
I 1987 blev han formand for Udstillingsbygningen ved Charlottenborg, hvis ombygning til et moderne udstillingssted han selv havde været med til at forberede. I hans tid som udstillingsarrangør fik kunstmuseerne kamp til stregen, som da han i 1993 fik en stor retrospektiv Vilhelm Lundstrøm-udstilling placeret i bygningen på Kongens Nytorv. 
Henning Damgård-Sørensen har aldrig ønsket at være typen, som kunstlivets fllinkeskole skulle belønne for god opførsel. 
Men det er dog blevet til Eckersberg Medaillen, Ny Carlsbergfondets store rejsestipendium, Frederiksborg Amts store kulturpris – og et ridderkors.
