Title: Kunstnere_tager_kampen_op_mod_konkursramte_galleri
Date: 2012-09-25
Article Type: Kunst
Author: Camilla Stockmann

Kulturjournalist
En kolossal flyttebil holdt i efteråret 2011 parkeret på Nørrebrogade i København som et billede på dansk kunst p.t. 
Inde i lastbilen var 44 store fotografiske værker, som kunstneren Frederikke Friderichsen havde bedt om at få retur. Hun var bange for, at hun ellers ville miste dem.
»Et uforudsigeligt mareridt«
Kort tid efter gik hendes galleri Rohde Contemporary i St. Kongensgade konkurs. Frederikke Friderichsen mistede omtrent 40.000 kr. og seks værker, som angiveligt var bortkommet. 
»Lukningen af galleriet kastede mig ud i et uforudsigeligt mareridt«, fortæller kunstneren.
LÆS OGSÅ
Livesex kunne ikke redde galleri Kunstcentrum
Allerede et stykke tid inden galleriet lukkede, havde Frederikke Friderichsen bedt om at få lov at afbryde samarbejdet. Men det ville resultere i erstatningskrav fra galleriet på 300.000 kr., lød beskeden fra galleriets ejere. 
»Det var et beløb, som slet ikke svarede til, hvad min kunst havde solgt for«, forklarer kunstneren, der allierede sig med Billedkunstneres Forbund og en advokat, der gav hende rådet: »Sørg for at få dine værker tilbage så hurtigt som muligt«.
De autodidakte i gråzonen
Frederikke Friederichsen står ikke alene. I yderligere tre andre sager, som Politiken har kendskab til, har kunstnere fra samme galleri ikke modtaget betaling, når deres kunst er solgt. 
»Rohde Contemporary lukkede desværre som andre forretninger under de seneste års krise på grund af svigtende salg, og den proces blev gennemført under helt ordnede forhold«, lyder kommentaren imidlertid hos den tidligere gallerist, Camilla Rohde Madsen, der desuden kortfattet meddeler, at hun ikke deler kunstnerens opfattelse af deres tidligere samarbejde.
Stadig et særsyn
Hos Billedkunstners Forbund (BKF) mærker man den økonomiske krises konsekvenser for kunsten. 
Foruden sagen mod Rohde Contemporary repræsenterer forbundet for tiden kunstnere efter konkurser af galleriet B&G Projekt i Bredgade, udstillingsrummet Det levende Glasværk hos Holmegaard Entertainment i Fensmark og Galleri Jarsbo i Aarhus. 
Fem af Galleri Jarsbos kunstnere mener tilsammen at have 284.000 kroner til gode fra galleriet, der nu har søgt om gældssanering. De fleste gallerilukninger sker dog i fred og fordragelighed, siger Klaus Pedersen, jurist i BKF:
LÆS OGSÅ
Norsk galleri mister Rembrandt i posten
»Generelt er det vores vurdering, at 'dårlige gallerilukninger' stadig er et særsyn inden for branchen«. 
Galleribranchen er, mener han, til en vis grad selvregulerende: 
Manglende afregning af kunstnerne og dårligt renommé vil almindeligvis udelukke en gallerist fra branchen i en årrække fremover«.
Var ikke den eneste
Det er imidlertid kun 1.300 og landets omkring 2.000 billedkunstnere, der er medlem af Billedkunstneres Forbund. 
Aarhusianske Susanne Butcher, der ikke er medlem, har levet af sin kunst i de seneste otte år. Indtil august var hun repræsenteret af galleriet Kunstcentrum i Silkeborg og har fungeret som kunstnernes talskvinde, efter at det kom frem, at galleriejeren tilbageholdt penge for salg af 30 af kunstneres værker. Hun siger: 
»Jeg valgte at hente mine syv værker hjem, fordi jeg ikke kunne få et beløb på 11.900 kroner, jeg havde til gode. På det tidspunkt gik det op for mig, at jeg ikke var den eneste. Samlet set skylder galleriet 300.000 kroner til kunstnerne«.
Politianmeldt gallerist
Galleristen Lars Schrøder er siden blevet politianmeldt og risikerer nu en retssag. At han står i gæld til sine kunstnere, bekræfter han over for Politiken. 
Men han forklarer samtidig, at grunden til, at han ikke kan udbetale pengene, er, at hans tidligere bogholder tilbageholder de relevante dokumenter, der kunne oplyse ham om de præcise beløb. Også bogholderen mener nemlig, at galleristen skylder hende penge, forklarer han.
LÆS OGSÅ
Krisen rammer de unge kunstnere
At galleriet nu er lukket, skyldes, at Lars Schrøder netop vil finde en løsning på problemet, lyder hans egen forklaring: 
»Hvis telefonen konstant ringer, og folk beder om penge, er det svært at komme videre. Og jeg mener jo, at det har karakter af personlig hetz, hvor der hele tiden spændes ben for mig«.
Arbejder på ny aftale
I Billedkunstnernes Forbund og i Dansk Gallerisammenslutning arbejder man p.t. på en ny skriftlig standardaftale mellem kunstnere og gallerierne for fremover at forbedre forholdene. Man forventer, at den vil ligge klar i slutningen af året. 
Det er noget, som Frederikke Friderichsen tidligere har efterlyst. Hun mener dog, at en ny standartaftale først batter, hvis gallerierne i højere grad bevæger sig væk fra den udbredte mundtlige aftalekultur. 
Konflikten med hendes tidligere galleri og de økonomiske problemer, de efterlod hende med, resulterede i, at hun blev sygemeldt med stress, fortæller hun. 
»Mit kunstneriske arbejde blev sat på hold i februar. Og jeg er først nu begyndt at komme i gang igen«.
