Title: Kunstnerduo_modtager_hæderspris
Date: 2012-12-27
Article Type: deadsections
Author: Kunstnerduoen Elmgreen & Dragset har modtaget Danmarks største kulturpris, den prestigefulde hæderspris Carl Nielsen og Anna Marie Carl-Nielsens legat på 400.000 kr. Det er et legat, der tildeles danske kunstnere som en særlig anerkendelse af det allerede udviste talent og som hjælp til deres fremtidige arbejde. 
I 2014 viser Statens Museum for Kunst (SMK) en kæmpe udstilling med Elmgreen & Dragset, der som den første sammenfatter og præsenterer centrale spor i kunstnerduoens omfattende produktion fra begyndelsen til i dag. 
Elmgreen & Dragset producerer desuden nye værker specielt til udstillingen på SMK, der vises fra 19. september 2014 til 4. januar 2015. 
Elmgreen & Dragset kan allerede nu opleves i SMK's samlingspræsentation 'Dansk og international kunst efter 1900' med installationen 'Please, Keep Quiet!'. En komplet kopi af en hospitalsstue med senge, sengeborde og patienter. 
I værker og installationer leger Elmgreen & Dragset således med vores forventninger til omgivelserne i malplacerede og paradoksale scenarier, der sætter vores vaneforestilling i perspektiv med ofte overrumplende og chokerende effekter. 
Michael Elmgreen og Ingar Dragset har base i Berlin og London og har arbejdet sammen siden 1995. De har holdt en lang række separatudstillinger i kunstinstitutioner verden over, herunder Serpentine Gallery, Tate Modern i London og Museum Boijmans Van Beuningen i Rotterdam. 
I 2009 repræsenterede de Danmark og Norge på Venedig Biennalen, ligesom de i 2012 udstillede på biennalen i Liverpool. 
På en legesyg og humoristisk måde udfordrer Elmgreen & Dragset temaer som identitet, velfærd, seksualitet, magt og demokrati i installationer og skulpturer, hvor de får det genkendelige til at træde frem i nyt lys og sætter spørgsmålstegn ved de symboler, som vi spejler os i og bygger vores verdensbillede på. 
De grænsesøgende og eksperimenterende værker lægger sig således mellem flere forståelser, hvor det samme objekt eller rum refererer til flere systemer og betydninger. 
Ud over Elmgreen & Dragset har kunstnerne Lilibeth Cuenca Rasmussen og Nina Saunders fået tildelt Carl Nielsen og Anna Marie Carl-Nielsens legat. I anledning af prisen præsenterer Den Frie Udstillingsbygning ældre og nye værker af kunstnere indtil 6. januar.

