Title: Kvinde_uden_stemmeret_kan_vinde_valget_for_Obama
Date: 2012-09-04
Article Type: Internationalt
Author: Da Jauntell Wilson for et par år siden sparkede en anden kvinde i ansigtet, kostede det hende 17 måneder bag tremmer. Hun mistede også retten til at stemme i de næste syv år. 
Ikke desto mindre kan den 30-årige kvinde meget vel blive afgørende for Barack Obamas mulighed for at kalde sig selv præsident i 2013. 
»Jeg vil give mine børn en bedre fremtid, og når jeg ikke selv må stemme, kan jeg i det mindste sørge for, at andre får muligheden«, siger Jauntell. 
 Vigtigt valgdistrikt
 Hver dag kører hun rundt i nogle af Floridas mest belastede kvarterer og sørger for at skrive amerikanere på valglisten. Hendes mål er 10.000 registrerede vælgere inden valgdagen 6. november. 
Og i en stat, hvor George W. Bush i 2000 vandt med blot 537 stemmers forspring, kan hver enkelt underskrevet formular være forskellen på sejr eller nederlag. 
 Netop Tampa og dens forstæder er et af de steder, som alle eksperter - og begge præsidentkandidater - holder skarpt øje med. 
»Intet valgdistrikt i landet er bedre til at spå om det samlede udfald end her«, siger Susan McManus, Floridas førende valgekspert og professor ved University of South Florida i Tampa, 
»Bush vandt her i 2004, og Obama vandt i 2008. Det er derfor, kandidaterne er her hele tiden«, tilføjer hun. Kom med hos de sexede
 Det er også derfor, Jauntell Wilson en onsdag aften hænger ud ad vinduet på den minivan, der kører rundt i det nedslidte Grant Park-kvarter. 
Hun tjener 10 dollar i timen, og de falder på et tørt sted. Jauntell er snart uddannet frisør og lever på kanten af fattigdom. Men hun har opdaget, at hun er god til at indfange vælgere.

LYNGUIDE
Forstå det amerikanske valgsystem på to minutter
Derfor arbejder begge sider på at sikre sig en fordel: Demokratiske grupper knokler for at registrere vælgere, og republikanerne forsøger at begrænse adgangen til at brevstemme, fordi mange sorte vælgere plejer at stemme om søndagen efter kirketid. Desuden forsøger de at indføre skrappere krav om, at der skal vises id ved valgstedet. 
»Florida kan blive så tæt et løb, at vi får et omstridt valgresultat, ligesom i 2000. Derfor er begge sider allerede i gang med at forberede sig på den situation. Republikanerne vil sige, der har været snyd, og demokraterne vil sige, at folk er blevet afholdt fra at stemme«, siger Susan McManus.
»Welcome to The Sexy Movement!«
