Title: Kvinden_med_tre_ministertaburetter_pa_to_ar
Date: 2012-11-07
Article Type: Fødselsdage
Author: Kristian Klarskov

Politisk reporter
Kristian Klarskov
Da Carina Christensen for godt fire år siden fik at vide, at hun skulle være kulturminister, var hun ikke just begejstret. Hun orkede næsten ikke et nyt skifte. 
»Det var hårdt. Tre ministerskifter på ganske kort tid. Hver eneste gang man kommer ind i et nyt ministerium, er der rigtig mange sider, der skal læses op. Man skal lære et hus at kende og ligesom i gang. Det er hårdt første gang. Det er hårdt anden gang. Når jeg så skulle til det tredje gang, tror jeg nok, jeg lige sagde: »Er det nu det, vi skal?«. Men det var det, og så blev jeg også glad for at være i Kulturministeriet. Det var ikke det«, fortæller Carina Christensen. 
 Set i bakspejlet følte hun sig dog bedre tilpas i Transportministeriet. 
»Springet fra at være transportminister til at være kulturminister var stort. Det var virkelig to verdener. Jeg kunne godt lide begge dele, men når jeg ser på, hvor jeg er i dag, hvor jeg arbejder med virksomheder, passede det mig bedst at være i Transportministeriet«, siger hun. 
 Selv om morgendagens fødselar nåede næsten ti år på tinge, har hun aldrig prøvet at være oppositionspolitiker. Hun blev valgt ind ved valget i 2001, da VK-regeringen blev dannet, og røg ud igen, da S-R-SF-regeringen kom til magten i fjor.
Lagde politikerkarrieren bag sig
I den lille konservative folketingsgruppe nåede hun at bestride talrige ordførerskaber, før Bendt Bendtsen i december 2006 udnævnte hende til familie- og forbrugerminister, da Dansk Folkeparti trak støtten til forgængeren, nuværende partiformand Lars Barfoed.
Og det var, da Lene Espersen i 2008 tog over fra Bendt Bendtsen som partiformand og erhvervsminister, at Christensen blev rokeret videre til Kulturministeriet. 
 Hun blev fyret som kulturminister, da Per Stig Møller i 2010 skulle flyttes fra Udenrigsministeriet for at give plads til Lene Espersen. I fjor tabte Christensen et hårdt slag om syddanske konservative mandater.
