Title: Kæmpebølger_sender_skibe_pa_omvej_pa_Atlanterhavet
Date: 2013-01-25
Article Type: Internationalt
Author: Morten Garly Andersen

Sædvanligvis må personalet på handelsskibe, der krydser Atlanten, regne med en del ekstra søgang i vinterhalvåret, og rederne indstille sig på, at sejladsen med varer mellem Europa og det amerikanske kontinent bliver længere og dyrere.
Men den seneste tid har det blæst usædvanlig meget over Atlanten, selv for vinterlige forhold. 
 Først på ugen hærgede 15 til 20 meter høje bølger i et stort område syd for Island og Grønland mellem USA og Storbritannien. Og det kan de fleste skibe og deres last ikke klare. Derfor dirigeres de udenom og ud på længere ture end normalt for at kunne krydse Atlanterhavet sikkert. 
»I øjeblikket raser den ene vinterstorm efter den anden, og det er ikke usædvanligt med masser af uvejr i vinterhalvåret. Men det er ikke så tit, der er bølger op til de 20 meter, som vi har set nu«, siger Lone Seir Carstensen hos Danmarks Meteorologiske Institut (DMI).
Store bølger skyldes luftsammenstød
Hos DMI’s Maritim Service udfærdiges prognoser for bølger på verdenshavene, og der lægges ruter uden om de hårdest ramte områder for en række rederier. 
»Vi lægger skibene på ruter, der er sikre og så hurtige som muligt, ud fra de krav der er til det enkelte skib og dets last, som vi får data om. Det betyder meget for rederierne at få en optimal rute, for det er dyrt i brændstof at sende skibene ud på en omvej, men samtidig skal sejladsen jo være sikker for last og besætning«, siger Michael Christiansen, som er maritim meteorolog hos DMI. 
 Blandt de skibe, DMI hjælper med ruteplanlægning, lå omkring 50 på en sydligere og noget længere rute end normalt mellem Europa og USA end i forbindelse med det atlantiske uvejr. 
Den vind, der sætter de store bølger i gang, opstår, når kulde fra nord ramler sammen med lunere luft sydfra og får store lavtryk til at udvikle sig i Nordatlanten. De aktuelle kæmpebølger opstod som følge af et omfattende lavtryk omkring New Foundland ved Canadas østkyst, der sendte vind og dermed bølger langt ud i Atlanterhavet.
Lasten er skrøbelig
Bølger i 8 til 12 meters højde forekommer jævnlig i Atlanten om vinteren. 
 Hos DMI handler det om at dirigere skibene sikkert uden om områder med farlige bølger. Mindre skibe sendes uden om bølger over 3 meter, mens større skibe typisk kan sejle i udkanten af områder med bølger, der er mellem 3 og 6 meter høje. 
»Bølger over 10 meter vil være katastrofale for de fleste skibe. De mindre skibe på omkring 100 meter, som der er en del af, skal helst ikke udsættes for bølger, der er meget mere end 3 meter høje«, siger Michael Christiansen. 
»Det er ikke så meget skibene som deres last, der ikke kan klare bølgerne. De større tankskibe og containerskibe kan godt klare store bølger. Men på skibe med kølecontainere og på de mindre skibe ødelægges lasten, hvis de kommer ud i for hård sø«.
Sandy voldte problemer
Der har været usædvanlig mange storme og afledte kæmpebølger denne sæson.
