Title: Kære_Helle,_Margrethe,_Corydon_og_Ziegler
Date: 2013-04-26
Article Type: Læserbreve
Author: Lars Mortensen

Gad vide, om I kender folkeskoleloven, der påbyder lærerne at tage udgangspunkt i den enkelte elev. Jeg er ikke sikker! 
Forestil jer 5 dyr på en række: en kat, en elefant, en fisk i et akvarium, en fugl og en abe. Dagens opgave lyder: »Kravl op i det træ, der står her ved siden af«. Som I nok kan se, har nogle af dyrene bedre forudsætninger end andre for at klare den opgave. Det er det, der er min dagligdag!!! Jeg kan ikke bare sige til elefanten og fisken at de ikke kan være med, for i den danske folkeskole skal der være plads til alle og alle skal have noget ud af undervisningen. 
Min opgave (= forberedelse) består så i at finde ud af, hvordan jeg får overbevist elefanten om at den ikke bare skal give op, men prøve på at nå bare lidt op af træet, hvilket den højst sandsynlig vil synes, er fuldstændig åndssvagt. Til fisken må jeg finde en anden strategi, for den er nødt til at have sit akvarium med. Jeg skal altså have udtænkt et eller andet apparat, som gør det muligt at få fisken + akvariet op i træet. Det nemmeste ville selvfølgelig være, at jeg bare selv bar det derop, men det lærer fisken jo ikke særlig meget af. Så jeg er nødt til at finde på en måde, hvor fisken også selv skal være aktiv. 
Med hensyn til aben er det jo en smal sag for den at komme op i træet, men hvad sker der så, når den i løbet af 0,5 sidder oppe i toppen? Det kan jeg godt fortælle jer– den begynder at kede sig, og så går det ud over alle de andre dyr, så derfor er jeg også nødt til at finde på noget aben kan lave, mens den sidder oppe i træet og venter på, at jeg får overbevist elefanten om, at den ikke skal være bange og forklaret fisken, at vi nok skal finde ud af noget – og som lærer er jeg der jo ene mand.Så er der katten – som jeg under hele seancen er nødt til at holde øje med ikke kommer i nærhed af fuglen og fisken for så ender det jo helt galt – som nok heller ikke har de store problemer med at komme op i træet, bortset fra at Piet Hein nok ikke har helt uret når han skriver »hvis er du, hvis er du? – jeg er sgu min egen!« om katten på vejen, så det at få katten til at klatre op i træet lige nu, kan være en udfordring i sig selv. Derudover er det ikke altid, at katte er så gode til at komme ned igen, så det skal jeg også lige have fundet ud af, altså hvordan jeg kan vejlede den i. Fuglen har jo ikke noget problem med at komme op, men hvordan får jeg den til at stoppe igen, så den ikke bare fortsætter ud i det blå. 
Det er det min forberedelse går ud på: ikke at lære hvordan man kravler i træer, MEN hvordan jeg får den enkelte elev til bedst at klare opgaven, uden de synes det er for let/svært/uoverskueligt eller for udfordrende. »Så kan du jo bare genbruge nogle af dine opgave« vil du nok sige og ja, det kan jeg da heldigvis, men problemet er bare at næste uges opgave lyder: »Hvem kommer først ned på bunden af søen« !!!Nu har jeg endda kun taget 5 dyr, men i de fleste klasser er elevtallet på mellem 20 og 28 og i mit eget tilfælde har jeg 5 forskellige klasser = ca. 125 elever om ugen som jeg skal forholde mig til. 
Jeg håber I kan forstå lidt af, hvad det som lærer vil sige at forberede sig, ellers må I sige til, så prøver vi igen på en anden måde, for det er jo det mit job består i: at kunne forklare ting, så alle kan forstå det. 
Det plejer i øvrigt at gå bedst, det med forklaringerne, når der har været mulighed for god forberedelse. Måske I lige skulle huske på det, inden I tromler den ny aftale igennem, hvor der ikke er garanti for blot ét sekund forberedelse. 
Er jeres bortforklaring så: "Så fæld da det træ",- så er vi forbi problemet, men løst er det ikke! Er det virkelig det, I vil lægge navn til?
