Title: Kære_forældre
Date: 2013-04-17
Article Type: Læserbreve
Author: marianne keldorff

http://www.bt.dk/danmark/hver-femte-9.-klasse-elev-dumper-dansk-og-matematik
I relation til ovennævnte artikel og den analyse der nævnes her i: 
 Jeg tænker, at vi vel alle ønsker, at skolen forsat skal udvikles og at resultaterne på det faglige og det personlige plan for eleverne fortsat skal forbedres, men må jeg i al stilfærdighed gøre opmærksom på, at der måske kan ses en sammenhæng mellem de geografiske områder og de faglige resultater? (Jvf. ovenstående artikel) 
 Vi ved jo godt, at der er flere sociale problemer på Københavns vestegn end i Nordsjælland. 
 ...og i relation til den generelle skoledebat og til konflikten: 
 Ja, der er flere parametre at måle på, når vi aflæser den slags analyser, end blot timetal i fagene, undervisningens kvalitet og lærernes kompetencer. 
 Forskningen viser os, at alle de nævnte områder tilsammen betyder noget for den vellykkede undervisning. Dog har jeg ikke en eneste gang i den aktuelle skoledebat hørt, at nogen har nævnt vigtigheden af i stigende grad at sætte ind med socialpædagogiske tiltag, i de mange familier der har massive sociale problemer. Vi ved fra de seneste års mange børnesager, at kommunerne ikke altid varetager ansvaret for at hjælpe disse familier. Jeg har selv professionelle erfaringer for, at underretninger ikke fører til den fornødne hjælp hos børn med meget voldsomme sociale problemer. I hvert fald ikke i tide...Det er et almindeligt kendt problem i folkeskoler og børneinstitutioner. Det bunder i økonomiske beslutninger. Det er meget dyrt for kommunerne at yde social bistand til disse familier. 
 Jeg synes derfor, at det er trist, at KL og moderniseringsstyrelsen i den nuværende skolekonflikt og debat, ønsker at skabe en flad og unuanceret tilgang til undervisningen og til lærernes arbejdsgang. At man ikke indrømmer, at deres tanker om skoleudvikling bygger på besparelser. Jeg ved godt hvorfor de ikke siger det direkte. Det ville være svært at fortælle og overbevise forældre til børn i skolen, at besparelser ville medføre bedre kvalitet i skolen. Når arbejdstidsaftalen er fjernet med et regeringsindgreb uden reelle forhandlinger, så ville det ikke undre mig, om vi aldrig hørte mere til helhedsskolen. Den er muligvis blot en flot kulisse der stilles op, for at sælge tanken om en "bedre skole"? Kan I huske hvordan det gik med Fair løsning og de 12 minutter? Luftkasteller for at vinde et valg... 
 Det er nemt at få tanken, at skolereformen og fjernelse af lærernes arbejdstidsaftale, direkte vil medføre fyringer af lærere og pædagoger. Når helhedsskolen eventuelt er indført, skal lærerne undervise mere og forberede mindre. Når lærerne skal undervise mere, er der brug for færre lærere. Når lærerne underviser mere i eftermiddagstimer, så er der ikke brug for så mange SFO-pædagoger. "Jo, de skal med over i timerne om eftermiddagen og arbejde sammen med lærerne i aktivitetstimerne", siger Antorini. 
 Nej- tror jeg så ikke. I disse krisetider, skal vi nok ikke regne med, at opgradere til dobbeltbemanding i klasserne. Det vil være naivt at tro. 
 I øvrigt kan det aflæses i regerings vækstpakke -13, at der skal spares 8000 offentlige stillinger.
http://www.dr.dk/Nyheder/Indland/2013/02/25/230321.htm#.UW5oJScxF6s.facebook
