Title: Kærlighed_-_og_junk,_druk_og_drab_-_politiken.dk
Date: 2012-10-25
Article Type: Foto
Author: Thylejren, sommeren 1970.

Thylejren, sommeren 1970. Foto: Gregers Nielsen
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
De mødtes på en mark i Thy. Hippierne. For at feste. Fejre kærligheden. Fællesskabet. Og eksperimentere med sex og stoffer.
Og det gjorde de. Hele sommeren 1970. Men lidt efter lidt trådte bagsiden af det frie, fantastiske frem.
Og det er den, Peter Øvig Knudsen beskriver i det andet bind af Hippie-serien 'Den sidste sommer'.
For pludselig var festen slut ...
Billederne i serien her er et udvalg af fotografierne fra bogen 'Hippie 2'.
Lokale gæster. Nogle dage besøgte op imod 3.000 mennesker lejren.
Lokale gæster. Nogle dage besøgte op imod 3.000 mennesker lejren. Foto: Gregers Nielsen
Dans og drømme ...
Dans og drømme ... Foto: THOMAS TRANE PETERSEN/Fotografisk Atelier/Det kongelige Bibliotek
... og hashkager med blåbærsyltetøj.
... og hashkager med blåbærsyltetøj. Foto: Gregers Nielsen
Men bag det syrede kærlighedsopgør begynder lejren også at få problemer ...
Men bag det syrede kærlighedsopgør begynder lejren også at få problemer ... Foto: Gregers Nielsen
For fællesskabsfølelsen har tydeligvis også sine begrænsninger. Der bliver stjålet. Både fra lejrens supermarked - og fra hinanden.
For fællesskabsfølelsen har tydeligvis også sine begrænsninger. Der bliver stjålet. Både fra lejrens supermarked - og fra hinanden. Foto: Gregers Nielsen
I et nummer af lejravisen fra august står der således: "Hele min pung blev stjålet i morges, mens jeg sov. De eneste penge, jeg havde tilbage - borte! Mine adresser på de nye venner, jeg har mødt her - borte! Vil den, der tog det, i det mindste have anstændighed til at tilbagelevere mine adresser og billeder ...".
I et nummer af lejravisen fra august står der således: "Hele min pung blev stjålet i morges, mens jeg sov. De eneste penge, jeg havde tilbage - borte! Mine adresser på de nye venner, jeg har mødt her - borte! Vil den, der tog det, i det mindste have anstændighed til at tilbagelevere mine adresser og billeder ...". Foto: fra bogen: Gregers Nielsen
Og nogle lejrdeltagerne begynder at få problemer med de vilde eksperimenter. Dårlige trip, narkomani, selvmord er pludselig også en del af lejren.
Og nogle lejrdeltagerne begynder at få problemer med de vilde eksperimenter. Dårlige trip, narkomani, selvmord er pludselig også en del af lejren. Foto: fra bogen: Gregers Nielsen
I pressen begynder der også at komme et stigende fokus på Thylejrens salg af stoffer. 'Danmarks første officielle hashforretning' bliver lejren kaldt i en overskrift - og 28. august 1970 indleder politiet en stor razzia.
I pressen begynder der også at komme et stigende fokus på Thylejrens salg af stoffer. 'Danmarks første officielle hashforretning' bliver lejren kaldt i en overskrift - og 28. august 1970 indleder politiet en stor razzia. Foto: fra bogen: Tage Jensen
Men lejren er blevet advaret på forhånd. Og betjentene modtages af et optog med musikinstrumenter, gryder, trommer og bliktallerkener.
Men lejren er blevet advaret på forhånd. Og betjentene modtages af et optog med musikinstrumenter, gryder, trommer og bliktallerkener. Foto: fra bogen: Tage Jensen
Senere opstår der dog en del klammeri mellem politi og lejrdeltagere.
Senere opstår der dog en del klammeri mellem politi og lejrdeltagere. Foto: fra bogen: Polfoto/Jahnsen
Men bortset fra to poser te bliver der ikke beslaglagt det store. Chilummer og hash er blevet gravet ned - og bliver fundet frem, da ordensmagten har forladt området.
Men bortset fra to poser te bliver der ikke beslaglagt det store. Chilummer og hash er blevet gravet ned - og bliver fundet frem, da ordensmagten har forladt området. Foto: fra bogen: Tage Jensen
Men også på andre områder breder alvoren sig. En af Thy-deltagerne, Provo-Knud, er næsten blevet et ikon for lejren  ...
Men også på andre områder breder alvoren sig. En af Thy-deltagerne, Provo-Knud, er næsten blevet et ikon for lejren  ... Foto: Gregers Nielsen
... kendt blandt andet for at springe op på scenen til koncerter og danse - og smide tøjet.
... kendt blandt andet for at springe op på scenen til koncerter og danse - og smide tøjet. Foto: fra bogen: Steen Møller Rasmussen
Efter sommeren i Thy - og efter en lang periode med tvangstanker og dårlige trip - dræbte  Provo-Knud (yderst til venstre) i februar 1971  med kniv vennen Cola alias Jørgen Salling (i midten i pels).
Efter sommeren i Thy - og efter en lang periode med tvangstanker og dårlige trip - dræbte  Provo-Knud (yderst til venstre) i februar 1971  med kniv vennen Cola alias Jørgen Salling (i midten i pels). Foto: Privatfoto
Det skete ved en hytte i Tokkekøbing Hegn ved Allerød. Her er kriminalpolitiets fotografi af drabsstedet, hvor Cola ved bålet var i gang med at lave morgenmad.
Det skete ved en hytte i Tokkekøbing Hegn ved Allerød. Her er kriminalpolitiets fotografi af drabsstedet, hvor Cola ved bålet var i gang med at lave morgenmad. Foto: fra bogen
Og politiets fotografi af den myrdede Colas skjorte. Knivstikket er markeret med en pil. Til venstre note fra Provo-Knuds kalender.
Og politiets fotografi af den myrdede Colas skjorte. Knivstikket er markeret med en pil. Til venstre note fra Provo-Knuds kalender. Foto: fra bogen
Provo-Knud blev anholdt og tvangsindlagt. Og Wili Jønsson og Franz Beckerlee skrev og sang på Gasolins 'Gas 2'  'Balladen om Provo-Knud: "Hey Knud, slog du Satan ihjel eller var det dig selv?".
Provo-Knud blev anholdt og tvangsindlagt. Og Wili Jønsson og Franz Beckerlee skrev og sang på Gasolins 'Gas 2'  'Balladen om Provo-Knud: "Hey Knud, slog du Satan ihjel eller var det dig selv?". Foto: fra bogen
I september 1970 havde de fleste hippier forladt lejren i Thy.
I september 1970 havde de fleste hippier forladt lejren i Thy. Foto: Gregers Nielsen
22. september besøgte en delegation fra politi og kommune lejren for at undersøge, om den som aftalt var under afvikling.
22. september besøgte en delegation fra politi og kommune lejren for at undersøge, om den som aftalt var under afvikling. Foto: fra bogen
De konstaterede, at der stadig boede 30-40 mennesker, men at ingen af Thy-lejrens oprindelige ledere var tilbage.
De konstaterede, at der stadig boede 30-40 mennesker, men at ingen af Thy-lejrens oprindelige ledere var tilbage.
I 1995 vedtog Folketinget en særlov, efter hvilken der højst må bo 75 voksne mennesker i lejren.
I 1995 vedtog Folketinget en særlov, efter hvilken der højst må bo 75 voksne mennesker i lejren. Foto: Gregers Nielsen
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
