Title: Kø,_kø,_kø,_kø,_kø,_kø,_kø._Hvad_hæver_de_penge_ti
Date: 2013-03-09
Article Type: Foto
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Christianhavns Torv i København har Danmarks travleste hæveautomater. Der er fem. De er tæt på centrum. Tæt på Amager. Og ... øh, ja, tæt på Christiania, hvor politiet vurderer, at der årligt omsættes for omkring en milliard kroner. Er det et tilfælde? Danske Bank, som er en af pengeautomat-ejerne, har udtalt, at automaternes popularitet formentlig skyldes, at Christianshavn er et trafikalt knudepunkt mellem indre by og Amager - forstået på den måde at rigtig mange mennesker passerer torvet hver dag. Men hvor havner alle pengene? Hvad bliver de brugt på? Og hvem hæver dem? Politikens fotograf Janus Engel brugte søndag eftermiddag på at møde 'de hævende' på Christianshavns Torv.
Edward Leming, Australien. Har hævet  500 kroner. Skal bruges på drikkepenge, dag-til-dag forbrug og pot på Christiania. »Som 60-årig er jeg ikke et totalt pothoved. Men jeg synes, at det skulle være lovligt«.
Edward Leming, Australien. Har hævet  500 kroner. Skal bruges på drikkepenge, dag-til-dag forbrug og pot på Christiania. »Som 60-årig er jeg ikke et totalt pothoved. Men jeg synes, at det skulle være lovligt«. Foto: Janus Engel
Oscar Frederiksen. Har hævet 100 kroner.  »Jeg skal bruge dem på mad, cigaretter og sådan«.
Oscar Frederiksen. Har hævet 100 kroner.  »Jeg skal bruge dem på mad, cigaretter og sådan«. Foto: Janus Engel
Igor Ilicc. Har hævet 2.200 kroner. Skal bruge dem på husleje.
Igor Ilicc. Har hævet 2.200 kroner. Skal bruge dem på husleje. Foto: Janus Engel
Aricia Bworkem. Har hævet 500. Skal bruges på hash. »Det er en god søndag i dag, solen skal nydes«.
Aricia Bworkem. Har hævet 500. Skal bruges på hash. »Det er en god søndag i dag, solen skal nydes«. Foto: Janus Engel
Nikolaj Gotlieb. Har hævet 100 kroner. »Jeg har 200 kroner tilbage. Jeg tænkte, at jeg ville prøve at hæve 100«.
Nikolaj Gotlieb. Har hævet 100 kroner. »Jeg har 200 kroner tilbage. Jeg tænkte, at jeg ville prøve at hæve 100«. Foto: Janus Engel
Simone Karbæk Mouritsen. Har hævet 100 kroner, men prøvede at få 600. Skal bruges på madbudgettet.
Simone Karbæk Mouritsen. Har hævet 100 kroner, men prøvede at få 600. Skal bruges på madbudgettet. Foto: Janus Engel
Sean Poul De Fré-Gress. Har hævet  100 kroner. 20 er brugt på kaffe. »Jeg hævede 100 for at få en kaffe på Staden, hvor de ikke tager kort. De sidste 80 sætter kun fantasien grænser for«.
Sean Poul De Fré-Gress. Har hævet  100 kroner. 20 er brugt på kaffe. »Jeg hævede 100 for at få en kaffe på Staden, hvor de ikke tager kort. De sidste 80 sætter kun fantasien grænser for«. Foto: Janus Engel
Erik Legernes. Har hævet 300. Skal bruges på Christiania.
Erik Legernes. Har hævet 300. Skal bruges på Christiania. Foto: Janus Engel
Kristine Skude. Har hævet 300. Skal en søndagstur på Christiania.
Kristine Skude. Har hævet 300. Skal en søndagstur på Christiania. Foto: Janus Engel
Oskar. Har hævet 200. Skal bruges på noget skunk.
Oskar. Har hævet 200. Skal bruges på noget skunk. Foto: Janus Engel
Thorsten Pilz, Tyskland. Har hævet 1.000 kroner. Skal bruges på aftensmad på Christiania.
Thorsten Pilz, Tyskland. Har hævet 1.000 kroner. Skal bruges på aftensmad på Christiania. Foto: Janus Engel
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
