Title: København_henter_filmfond_op_fra_graven
Date: 2013-01-25
Article Type: Film og tv
Author: Torben Benner

Journalist
Efter flere års arbejde lykkes det nu Københavns Kommune at få etableret den filmfond i hovedstadsområdet, som kommunen længe har ønsket sig. 
Filmfonden får et budget på 35 millioner kroner over de næste tre år, og håbet er, at den kan være med til at sætte hovedstadsområdet på det internationale filmkort.
Vækst og arbejdspladser
»Det er fantastisk. Det, at alle har skrevet under, er en meget rar følelse. Det kommer til at skabe vækst og arbejdspladser og øget opmærksomhed på hovedstadsregionen«, siger kulturborgmester Pia Allerslev (V). 
 I årevis er filmproduktioner gået uden om København, fordi producenterne har kunnet få støtte fra regionale filmfonde mange andre steder i verden og på Fyn, hvor Film Fyn i årevis har støttet filmproduktioner for at trække dem til Sydfyn.
LÆS OGSÅ
København opretter skrabet filmfond
Her er blandt andet store dele af Susanne Biers oscarvinder 'Hævnen' indspillet. Men mange danske film har også rykket store dele af produktionen til lande som Tjekkoslovakiet, Tyskland og Sverige, hvor store filmfonde har gjort det attraktivt at arbejde og været med til at sikre de sidste millioner i et stramt filmbudget.
Branding af hovedstaden
I dag er det meget svært at tiltrække filmproduktioner, hvis der ikke er en eller anden økonomisk gulerod. 
Håbet er, at Den Københavnske Filmfond kan tiltrække store danske filmproduktioner, men især, at det også lykkes at tiltrække internationale filmproduktioner. Det vil ikke bare give nye arbejdspladser i København og omegn, men også brande den danske hovedstad i udlandet, mener kulturborgmester Pia Allerslev: 
»Jeg drømmer om, at der nu kommer filmproduktion til hovedstaden, som skaber vækst og får København på verdenskortet. Det her er en erhvervsfond, ikke kunststøtte. Pengene skal hjem igen«, siger Pia Allerslev. 
 Det bliver et krav til filmproducenterne, at de for at få støtte skal bruge to en halv gange støttebeløbet på filmrelaterede erhverv i hovedstadsområdet. Og forventningen til den ny filmfond er, at den kan skabe en meromsætning, der er mindst 3,25 gange fondens investeringer.
Svær fødsel
Selv om Københavns Kommune allerede i 2011 besluttede at afsætte 20 millioner kroner til filmfonden, så det sidste år ud til, at den alligevel ikke blev til noget. 
For betingelsen var, at fonden kunne tiltrække andre 20 millioner fra kommuner i hovedstadsområdet, Region Hovedstaden, staten og private investorer, så den havde et budget på 40 millioner kroner over tre år, hvilket ifølge København var det absolutte minimumsbeløb, der skulle til, for at det gav mening at oprette en filmfond.
LÆS OGSÅ
Minister dræner københavnsk filmfond
Mens det lykkedes at skrabe 15 millioner kroner sammen fra kommuner, Region Hovedstaden og private, sagde regeringen blankt nej til at støtte projektet med de sidste 5 millioner kroner, der manglede. Og dermed var forudsætningen for Københavns bevilling på 20 millioner kroner ikke til stede.
Vigtig aftale
Men på et møde i Borgerrepræsentationen i efteråret blev politikerne enige om, at fonden var så vigtig for hovedstadsområdet, at man besluttede at forsøge sig med en filmfond med kun 35 millioner kroner, hvis de øvrige aktører fortsat ville være med. Og det er den aftale, som København i går indgik, så filmfonden nu bliver oprettet. 
Kulturborgmester Pia Allerslev forventer, at der inden sommerferien er ansat en direktør for den nye filmfond, som kan gå i gang med at finde filmprojekter, så snart han sætter sig i stolen. 
Økonomien i filmfonden er et kludetæppe af små og store investorer. København lægger 20 millioner kroner, Region Hovedstaden 7 millioner kroner, Hvidovre Kommune 2 millioner kroner, mens en række andre kommuner og private investorer skyder mellem 50.000 kroner og 1 million kroner i fonden, så den samlede fondskapital når op på 35 millioner kroner.
