Title: Københavner_Cykeltyvene_fra_TV_2_er_pa_spil_igen
Date: 2012-09-25
Article Type: Danmark
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Det er kun tre uger siden, at tre cykeltyve blev dømt for at have stjålet en dyr ladcykel - et tyveri, der blev filmet med skjult kamera af TV 2 tilbage i 2010.
Og nu er cykeltyvene måske på spil igen.
Det mener i hvert fald Kerstin From, der selv endte i kløerne på cykeltyvene tilbage i 2010.
Sammen med sin mand er hun for tiden på jagt efter en ny ladcykel efter tre gange de seneste år at have fået dyre ladcykler stjålet.
Fra Amager til Valby
På nettet er parret tidligere stødt på flere annoncer, som er næsten identiske med en annonce som de dømte cykeltyve fra TV 2-udsendelsen tidligere indrykkede på Den Blå Avis' hjemmeside.
Og forleden var annoncen der så igen, hvor en sort Christiania-cykel kunne købes til 9.100 kroner i Valby.
»Jeg er sikker på, at det er de samme folk. Teksten er næsten enslydende ord for ord«, siger Kerstin From.
»Jeg er ikke i tvivl. Det er de samme. Nu er de bare i Valby og ikke Amager«, siger Kerstin From, der flere gange har henvendt sig til Den Blå Avis for at få fjernet annoncer for cykler, som, hun var overbevist om, var stjålne.
SE KORT
»De har flere gange pillet dem af, når jeg ringede og fortalte, at der var tale om identiske annoncer for stjålne cykler«, siger Kerstin From.
Umuligt at komme til livs
Politiken.dk har flere gange tidligere sat fokus på de mange cykeltyverier og især de professionelle cykeltyves optræden.
Den Blå Avis har tidligere forklaret, at selskabet gør, hvad det kan for at komme handel med stjålne varer til livs.
Det sker blandt andet med forskellige overvågningsprogrammer, der holder øje med, om varer bliver sat til salg til en uhørt lav pris.
LÆS OGSÅ
Den Blå Avis: Hvis man vil svindle, kan man svindle
Det er dog umuligt at komme svindlere og kriminelle helt til livs, har avsien erkendt. Men køberne skal også være vågn og ikke overføre penge ud i det blå uden at have anden information end en email og et kontonummer.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Guide: Brug Nem-id for at undgå at købe en stjålet cykel
Forsikringsbranche advarer mod hæler-Christianiacykler
Ærgerlig børnefamilie: Fik stjålet Christiania-cykler to gange på en måned
