Title: Københavnsk_hotelmagnat_gar_bort
Date: 2012-11-15
Article Type: Dødsfald
Author: Peter Thygesen

På toppen af sin tid som københavnsk dansk hotelmand i det store format ejede Henning Remmen bl.a. Hotel d'Angleterre, Hotel Kong Frederik, Sophie Amalie Hotel og Restaurant Copenhagen Corner. Dertil kom den store udlejningsyacht 'd'Angleterre II de Copenhague', der sejlede ud fra Nice i Frankrig. 
Henning Remmen var født i Aalborg.
Arbejdede sig op
Han blev uddannet på byens kommunekontor og virkede bl.a. som skattefoged i den nordjyske hovedstad. Men Henning Remmen ville videre, så efter at have tjent i livgarden tog han i 1950'erne en uddannelse som jagerpilot i flyvevåbenet. Det førte siden til en stilling som pilot i SAS. 
Det var også på dette tidspunkt, at Henning Remmen begyndte at investere i ejendomme - bl.a. for at spare i skat. Og det blev grundlaget for den betydelige formue, der siden gjorde ham til en af Københavns store hotelmagnater.
LÆS OGSÅ
Manden bag kendt hotelimperium er død
Henning Remmen etablerede i 1975 feriehotellet Scandinavian Holiday Center i Lemvig, og året efter tog han fat på restaureringen af det 200-årige kornmagasin ved Nyhavn, der siden blev til Copenhagen Admiral Hotel.
Bittert opgør
Med i anpartsarrangementet var næsten 100 andre SAS-kaptajner. Alle tjente penge på hoteldriften, men det kom alligevel til et bittert opgør i retten mellem Henning Remmen og de øvrige anpartshavere. 
 Remmen lagde sig også ud med d'Angleterres superkok Rasmus Kofoed, der nægtede at servere stjerneskud og pariserbøf i restauranten - og derfor forlod sin plads.
LÆS OGSÅ
D'Angleterre sat til salg efter tv-program
For ni år siden gerådede Henning Remmen i voldsom ballade med Danmarks Radio oven på dokumentarprogrammet 'Skattely'. Her blev det hævdet, at Remmen tømte sine danske hoteller for værdier med henblik på at skjule pengene i Liechtenstein.
Velgørende formål
Henning Remmen rasede og valgte i 2007 at sælge sine hoteller til islandske investorer for 1,3 mia. kr. I stedet satsede Remmen Foundation efterfølgende på at donere betydelige midler til velgørende formål inden for bl.a. lægevidenskaben, kulturlivet og det sociale område. 
 Sidste år købte Henning Remmens fond Hotel d'Angleterre tilbage, og det traditionsrige hotel på Kgs. Nytorv gennemgår i øjeblikket en særdeles omfattende modernisering og nyindretning.
