Title: Københavnere_protesterer_mod_musikbygning_i_Kgs._H
Date: 2013-04-04
Article Type: Kultur
Author: Kim Faber

Journalist
Den kontroversielle plan om at bygge en ny bygning til Livgardens Musikkorps på Eksercerpladsen ved Rosenborg Slot vækker heftig debat blandt københavnerne. 
I forgårs sluttede høringsperioden for det lokalplanforslag, Københavns Kommune har fremsat for området.
LÆS OGSÅ
Kritikere angriber byggeplaner i Kgs. Have
Projektet har gennem flere måneder været diskuteret på borgermøder og i medierne, og nu har over 400 borgere, organisationer og foreninger så benyttet sig af muligheden for at komme med indsigelser og kommentarer til lokalplanforslaget 
»Og det er mange«, siger Lise Palm, områdechef i Center for Bydesign, der står for lokalplanprocessen.
Overvejende negativt
Projektforslaget, der er udarbejdet af Erik Møller Arkitekter, omfatter en kombineret øve- og koncertsal på op til 11,5 meters højde og med et samlet etageareal på cirka 1.350 m{+2}. Byggeriets ene langside ligger i skellet ind til Kongens Have. 
Desuden rummer forslaget i tilknytning til bygningen et amfiteater, der skal ligge inde i Kongens Have og benyttes af både Livgardens Musikkorps og andre ensembler. 
 Af dem, der har kommenteret planerne, er cirka 60 procent modstandere. Deriblandt en række foreninger og organisationer med tilknytning til fysisk planlægning samt natur- og bygningsbevarelse, blandt andet Danmarks Naturfredningsforening, Friluftsrådet og Foreningen til Hovedstadens Forskønnelse.
LÆS OGSÅ
Amfiteater i Kongens Have skaber vild debat
»At så mange har reageret, er udtryk for, at området er meget betydningsfuldt for rigtig mange mennesker. Både som et grønt område midt i byen og som en vigtig historisk lokalitet«, siger Karen Sejr, formand for Dansk Landskabsarkitektforening, en af de protesterende foreninger. 
Landskabsarkitekterne mener, at man som udgangspunkt skal lade være med at bygge på fredede områder. 
»Når det er sagt, er vi ikke principielt imod, at man foretager ændringer ved og i Kongens Have. Selvfølgelig skal man kunne tilføje nyt og give området ny værdi. Men når man gør det, skal det være gennemtænkt. Her er der tale om en meget stor bygning, som i sin grundplan fylder mere end Rosenborg Slot. Det vil kræve en større undersøgelse og analyse at finde ud af, om man overhovedet kan placere sådan en bygning på det sted, og den undersøgelse mangler vi. I det hele taget har hele processen omkring projektet været meget problematisk«, siger Karen Sejr.
Høreskader og ubehag
Landskabsarkitektforeningen er også kritisk i forhold til placeringen af et amfiteater i Kongens Have lige ud til den meget trafikerede Gothersgade. 
»Amfiteatret virker som et underligt indgreb, taget ud af den blå luft, der ikke er tænkt ind i haven som helhed. Det virker, som om man har sagt: Nu bygger vi et koncerthus/øvelokale, og så får I et amfiteater for at få det hele til at glide lidt nemmere ned«, siger Karen Sejr.
Livgardens Musikkorps har ikke haft et fast sted at øve, siden forsvarets arbejdstilsynsmyndighed for nogle år siden lukkede det daværende øvelokale på Livgardens Kaserne ved Rosenborg Slot. Lokalet var for småt, og der blev målt lydniveauer op til 94 decibel. Det er så højt, at man risikerer høreskader, hvis man udsættes for det i flere timer.
»Et harmoniorkester spiller med et højt lydtryk. Så når vi har øvet en hel dag under dårlige akustiske forhold, er der ofte musikere, som har kvalme og hovedpine. Og vi har gennem tiden pensioneret flere musikere med nedsat hørelse. Det er ikke længere en holdbar situation. Vi har brug for et egnet lokale«, siger Eric Enstrøm, orkesterchef for Livgardens Musikkorps.
Dårlige akustik og transporttid
I mange af protesterne mod et nyt øve- og koncerthus peges der på, at der bør kunne findes egnede lokaler tæt på kasernen. Men det afviser Eric Enstrøm. 
»Vi har siden 2007 undersøgt de muligheder, der kan være interessante i nærheden af kasernen - lige fra nedlagte kirker til nedlagte Netto-butikker. Men de lokaler, vi har set på, har enten haft for dårlig akustik, for ringe loftshøjde eller for lidt volumen. Og det har vist sig at være enten umuligt eller meget dyrt at bygge om«, siger musikkorpsets leder. 
Og det nytter ifølge ham ikke noget at finde et lokale langt væk fra kasernen. 
»En af vores kerneydelser er vagtparaderne, og de udgår fra kasernen. Orkestret består af 40 musikere, og vi slæber rundt på 2-3 ton instrumenter og udstyr. Rent logistisk duer det ikke, at vi skal ligge og køre rundt i myldretiderne mellem kasernen og et øvelokale, der ligger langt væk«, siger Eric Enstrøm. 
Embedsmændene går nu i gang med at læse alle høringssvar og identificere og rubricere de problemstillinger, de rejser. 
De vil også undersøge, om der findes reelle alternativer til det foreslåede projekt. Resultatet vil blive samlet i en hvidbog og en indstilling til Borgerrepræsentationen.
