Title: København_opdager_hundredevis_af_nye_sager_om_mist
Date: 2012-09-10
Article Type: Danmark
Author: Gry Koefoed

Journalist
Da Mia på 13 år gennem længere tid havde haft et højt fravær fra skolen og endelig mødte op trist, indadvendt og med blå mærker, blev der reageret. Nye tal fra Københavns Kommune viser, at lærere og andre voksne omkring børn som Mia er blevet meget bedre til at indberette det til kommunen. 
 På bare to år antallet af underretninger til Københavns Kommune om børn og unge, der mistrives, steget til næsten det dobbelte. I 2010 var antallet 4.658, men det tal forventes nu at stige til 8.300 for hele 2012 – en stigning på 80 procent. 
Fordi der ofte kommer flere underretninger om et enkelt barn, svarer det til, at der er slået alarm over 60 procent flere børn. 
 Selv om tallene viser, at der er flere sociale problemer end hidtil kendt, er socialborgmester i Københavns Kommune, Mikkel Warming, glad for opgørelsen. 
»Det viser, at noget af det, vi gør, faktisk lykkes. At vi gerne vil have flere underretninger og sørger for at have socialrådgivere ude på folkeskoler og en række daginstitutioner skyldes jo, at vi ønsker at opdage tingene så hurtigt som muligt«, siger Mikkel Warming.
Nødvendigt at gribe ind hveranden gang
På baggrund af det stigende antal underretninger har Københavns Kommune opdaget hundredvis af børn, der vantrives – mange af familierne var ikke i forvejen kendt i det sociale system. 
 Hver fjerde af de indberetninger, der kommer ind til kommunens socialrådgivere, er så bekymrende, at kommunen sætter en omfattende undersøgelse af familiens forhold i gang, der bl.a. involverer samtaler med skole, familie og læge. Andelen af indberetninger, der fører til undersøgelser, er den samme som tidligere. 
 I hver anden af de sager, som bliver tjekket nøjere, viser det sig, at der er behov for at gribe ind over for familien, hvilket blandt andet kan betyde, at barnet får en støtteperson eller en aflastningsfamilie. I de tilfælde, hvor kommunen vurderer, at det ikke er nødvendigt at gribe ind, kan familien blive tilbudt rådgivning.
