Title: Københavnske_politikere_fordømmer_Nørrebro-uro
Date: 2013-05-11
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Venstres leder i Københavns Borgerrepræsentation, Pia Allerslev, er vred over nattens uro på Nørrebro.
»Vi har en lille gruppe, der har en forestilling om, at de har lov at gøre, som det passer dem uden tage hensyn til andre«, siger hun og ser hændelserne som en følge af politisk eftergivenhed over for den radikale venstrefløj i hovedstaden.
»Jeg synes, at Pia Allerslev skal bakke op om politiet i denne her situation. Der skal ikke peges fingre ad nogen ud over ballademagerne. Det er for dårligt at bruge det her til politisk at skyde på nogen«, lyder reaktionen fra overborgmesteren.
Begge politikere tager skarpt afstand fra balladen i bydelen i nat.
Her blev der bygget brændende barrikader på Nørrebrogade under en uanmeldt demonstration, der ifølge netmediet Modkraft skete den under parolen
Reclaim the Streets
- Kræv gaderne tilbage - og indgår i en antikapitalistisk aktionsuge.
Overborgmester bakker op om politiets indsats
Frank Jensen betegner forløbet som »fuldstændigt vanvittigt«.
»Nørrebro er en meget tolerant bydel i København, men det her skal nørrebroerne ikke finde sig i. Jeg bakker 100 procent op om de borgere, der bad om politiets hjælp til at få det standset«, siger han.
»Vi skal ikke og vil ikke acceptere, at den type demonstrationer udvikler sig på dén måde. Det er vigtigt at få sendt et utvetydigt signal om, at der kun er ven vej: Opbakning til politiet«, understreger overborgmesteren.
Venstre: »Forkælede møgunger« bag balladen
De ukendte arrangører og gerningsmænd bag demonstrationen betegner Pia Allerslev som »forkælede møgunger, der er ligeglade med andre end sig selv og ikke har respekt for omgivelserne«.
Pia Allerslev tager skarpt afstand fra demonstranternes adfærd og krav.
»
Reclaim the streets
er et udtryk for, at de føler, at de har mere ret end andre. Men hvordan skal man
reclaime
noget, der er vores allesammens?«, spørger Venstre-politikeren, der er kultur- og fritidsborgmester.
»Det giver ikke nogen mening, at man føler, at man har større ret til det offentlige rum end andre«, tilføjer hun.
V-borgmester: Blødsødenhed årsag til uro
Hun anser demonstrationen for at være arrangeret af det venstreradikale miljø i hovedstaden og mener, at politisk eftergivenhed over for den yderste venstrefløj efter rydningen af Ungdomshuset har sendt det forkerte signal til miljøet.
Dengang kom det til voldsom ballade på Nørrebro og Christianshavn og en lang periode med uro, inden kommunen sørgede for at skaffe et nyt ungdomshus.
Beslutningen om at oprette det nye ungdomshus var ifølge Venstres leder et udtryk for svaghed over for ballademagere.
»Københavns Kommune havde ikke rygrad nok til at sige til dem, at man får ikke noget godt ud af at tænde bål i gaderne«, siger Pia Allerslev.
Hun understreger, at hun ikke anklager Ungdomshuset i Nordvestkvarteret for at være involveret i nattens bataljer.
Frank Jensen: Vi har alle taget afstand fra kriminalitet
Men Venstre-lederens beskyldning mod rådhusets flertal for eftergivenhed er helt ved siden af, mener Frank Jensen.
»Hun tager fejl. I en retsstat som den danske er det politiet, der rykker ind over for kriminalitet. Det, der udviklede sig i nat, var kriminel adfærd«, siger han.
Og den slags har alle de københavnske politikere konsekvent taget afstand fra - også i forbindelse med ungdomshusurolighederne, konkluderer overborgmesteren.
»Der har hele raden rundt været taget politisk afstand til kriminel adfærd. Det vil klæde Pia Allerslev ikke at bruge det her i en politisk sammenhæng«, siger Frank Jensen.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Tak til politiet
