Title: Københavnsk_nyklassiker_har_fjernet_restriktioner
Date: 2012-10-21
Article Type: Superligaen
Author: Keyvan Bamdej

Obligatoriske busture, fingerskanninger, navne på billetterne, ændring af kamptidspunktet og sløjfede udebaneafsnit. 
Restriktioner af forskellig art, der blev indført på grund af tilskuerballade, har i en periode gjort det vanskeligt at være tilhænger af FC København og Brøndby, når de to superligaklubber har spillet mod hinanden. Men i aften er restriktionerne ophævet i Parken. 
Beslutningen, der er truffet efter dialog mellem klubber, tilhængere og politi, betyder, at der til kampen og fremtidige indbyrdes opgør igen vil være fri adgang til udebanetilskuernes afsnit på stadion.
Upopulære tiltag
Administrerende direktør for FCK, Anders Hørsholt, erkender, at restriktionerne har været et meget omdiskuteret – internt såvel som eksternt – og langtfra populært træk blandt fansene. Direktøren medgiver derfor i et svar via mail, at han helst havde undgået dem, men at de i en periode har været nødvendige, selv om indgrebene blev opfattet som uigennemtænkte blandt de tilhængere, der uforskyldt blev omfattet af dem.
Læs også
Ærkefjendeopgør: Nyt samarbejde fylder Parken
»Det vigtigste for FC København vil altid være trygheden. Det var dengang et spørgsmål om sikkerhed, og sikkerhed kommer altså i forreste række. Det skal være trygt for alle at komme til vores fodboldkampe«, siger Anders Hørsholt.
Også Brøndby er positivt stemt
Administrerende direktør for Brøndby IF Tommy Håkansson er også positivt stemt over for at sløjfe restriktionerne og ser frem til et derby som for fem-ti år siden med masser af stemningsskabende opbakning fra fansene. 
»Generelt har min holdning været, at vi ikke skal afstå fra muligheden for fanafsnit på nogen som helst Brøndbykamp. Vi skal fremover have vores fanafsnit, når vi er på udebane, uanset det er i Parken eller andre steder«, siger han og mener, at det er overflødigt at evaluere restriktionerne. Han vil hellere se fremad.
