Title: Købmand_fra_Skagen_er_ny_boss_i_Politikens_Forlag
Date: 2013-02-06
Article Type: deadsections
Author: Ditte Giese

Nærmest uanset hvem man ringer til i bogbranchen for at høre, hvad de synes om Lene Juul, får man svaret: »Hun er en god købmand«.
1. marts overtager købmanden så posten som administrerende direktør for Politikens Forlag efter Karsten Blauert, som går på pension. Det er et ikke overraskende generationsskifte. 
Blauert og Juul har nemlig fulgtes ad en god bid af karrieren, først på Børsens Forlag, hvor Blauert var forlagschef, og Lene Juul kom i lære som marketingelev og arbejdede sig op. 
Da Karsten Blauert i 2000 blev administrerende direktør på Politikens Forlag, fulgte Lene Juul kort efter med til en stilling som salgs- og marketingdirektør. For otte år siden afbrød hun sin barselsorlov for at blive forfremmet til direktør på forlaget, og nu bliver hun altså direktør for det hele. 
Bladdirektør i Politikens Hus Roy Bruhn-Petersen har kendt Lene Juul siden slutningen af 80’erne og mener, at hun besidder »oplagte direktørkvalifikationer«. Han beskriver hende således: 
»Hun har evnen til at tale med alle, fra den mest finlitterære skare over den lille provinsboghandler til at kunne begå sig på internationale bogmesser. Derudover er hun altid til fest og farver. Hun har et socialt gen ud over det sædvanlige og er ikke den, der går først hjem fra en fest«, siger han.
Benhård forhandler
Lene Juul går også for at være en benhård forhandler, som man godt kan slå sig på, hvis man ikke er enige. Hun karakteriseres som idérig og energisk, men også som en chef, der søger indflydelse og gerne vil træffe beslutningerne. 
Hun og Karsten Blauert har siden 2000 stået for en kæmpe udvikling og transformation af Politikens Forlag, der tidligere mest handlede med håndbøger som ’Fugle i farver’, fakta om træbeskæring, rejsebøger og ordbøger, men i dag satser massivt på journalistiske bøger, skønlitteratur (herunder en del krimier) og ikke mindst koge- og selvhjælpsbøger. 
Da håndbøgerne blev indhentet af internettet, og fugleelskere ikke alene kunne google musvittens fjerpragt i en fart, men også afspille filmklip af fuglen, mens de stod og så på den i naturen, var forlagets ledelse nødt til at sadle om og finde nye indtægtsveje. 
Det sidste, omlægningen til fremtidens bogsalg og ikke mindst arbejdet med nye digitale muligheder og udfordringer, siges at være især Juuls fortjeneste og indsatsområde. JP/Politikens Forlagshus gennemførte i efteråret en fyringsrunde, der kostede ni stillinger.
