Title: København_bygger_ungdomsboliger_i_gammelt_plejehje
Date: 2013-03-15
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Dam Nielsen

I kølvandet på den massive boligmangel blandt studerende, som blandt andre politiken.dk beskrev i sommer, forsøger Københavns Kommune nu at gøre noget ved problemet.
På budgettet for 2013 er der sat 140 millioner af til almene boliger, og en del af dem skal bruges til at bygge 145 nye ungdomsboliger. Det har kommunens teknik- og miljøudvalg besluttet.
»Jeg er glad for, at vi nu får sat mere fart på byggeriet af ungdomsboliger i København. Der er kommet flere unge hjemløse i København de senere år, og de skal i højere grad have mulighed for at finde en bolig, der er til at betale. Og så strømmer de unge til byen for at studere, og derfor går kommunen nu ind og supplerer det eksisterende private byggeri med nye, almene ungdomsboliger«, siger overborgmester Frank Jensen (S) i en pressemeddelelse.
Teknik- og miljøborgmester, Ayfer Baykal (SF), er også begejstret:
»København har en magisk tiltrækningskraft på unge mennesker, og antallet af unge og studerende stiger i disse år. De unge er en gave til byens liv og puls, men det betyder at mange unge har problemer med at finde et sted at bo. Det skal vi gøre noget ved«, siger hun.
2.800 kr. for en 1-værelses
Planen er, at 110 af de nye boliger skal findes ved at ombygge det gamle plejehjem Øselgården på Amager. Det sker i samarbejde med boligselskabet fsb, og planen er boligerne skal være klar til indflytning ved udgangen af 2014.
De øvrige 35 ungdomsboliger skal indgå i et kommende udbud og bliver formentlig færdige i løbet af 2015/16.
Det hele kræver dog, at København Kommunes økonomiudvalg i april godkender den fordeling af de afsatte 140 millioner, men det burde være en formsag.
Ifølge overborgmester Frank Jensen kommer huslejen for boligerne til at ligge på omkring 2.800 kroner for en 1-værelses lejlighed og 3.700 kroner for en 2-værelses lejlighed.
Det prisleje bliver holdt nede ved eksempelvis at benytte sig af ombygningsprojekter, hvor omkostninger generelt er lave.
Tusinder står på venteliste
Boligerne kommer de mange unge studerende, der både nu og i den kommende tid kommer til at mangle et sted at bo, til gode. Men spørgsmålet er, hvor står en effekt de nye boliger vil have på den massive boligmangel.
Hos Centralindstillingsudvalget (CIU), der administrerer kollegie- og ungdomsboliger i København, fortæller udlejningschef Lasse Harder, at man i øjeblikket har cirka 9.100 på venteliste.
Op til studiestart opererer CIU med en særlig akutliste, som dem, der er i allerstørst bolignød, kommer på. Den stod der i sommer over 1.000 personer på.
Frank Jensen: Ikke det eneste tiltag
Frank Jensen peger på, at de nye boliger ikke er det eneste, Københavns Kommune gør, for at komme boligmanglen blandt studerende til livs:
»Nye almene ungdomsboliger er langt fra vores eneste indsats«, skriver han i en mail til politiken.dk.
»Vi skaber tusindvis af boliger, der er velegnede for studerende. Vi mærker almene familieboliger om til ungdomsboliger. Vi udlejer ældreboliger til studerende. Vi understøtter privat opførsel af ungdomsboliger. Og ordningen for fleksibel udlejning skaber plads til mange unge«.
LÆS OGSÅ
Udenlandske studerende flygter i boligdesperation
»Samtidig skal man huske, at der ikke er blevet bygget almene ungdomsboliger i snart 20 år i København. Nu er vi i gang igen, og der vil komme flere«, tilføjer Frank Jensen
Overborgmesteren understreger, at det er et
must
at de nye boliger opfylder kravene for, at beboerne kan ansøge om boligsikring, så der er mulighed for at huslejen kan komme endnu længere ned en den fastsatte.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Markant færre billige boliger til unge
Hjemløsetallet stiger fra 5.000 til 6.000
»Historisk« for København, når Gry i dag flytter ind
