Title: Kør_cyklen_op_i_bjergene_pa_brølende_dansk_turistk
Date: 2013-03-09
Article Type: Gran Canaria
Author: Sune Højrup Bencke

Journalist
Her lugter stramt af harpiks, rosmarin og atlanterhavs-salt, som vinden bærer helt herop i Gran Canarias sydlige bjerge.
Maspalomas’ ikoniske sanddyner flimrer i disen 800 meter under os, da vi sætter fødderne i pedalerne og giver os ud på mountainbike-ruten ’El Roque’, der skal tage os helt op til 1.350 meters højde over havet.
På den ene side af mig rejser høje skiffergrå klipper sig. På den anden kan jeg se slanke nåletræer hele vejen ned ad de stejle skråninger.
Vi, min guide Andreas Schweighofer, der er fra Østrig og bare kalder sig Andy, og jeg kører på en blanding af skærver og grus og zigzagger ud og ind mellem store sten og grankogler på størrelse med strudseæg. Jorden er brun og her er fuldstændigt stille.
Det er svært at forestille sig, at det kun er godt en halv time siden, vi kørte af sted fra de massive turistmasser i Playa del Ingles, Gran Canarias massive centrum for charterturisme, og nu befinder os i en helt anden verden.
Kontrasten er tyk som mountainbikens dæk. Vi er langt fra restauranter med navne som Hos Pia, det potente barmiljø og mængderne af rødmossede turister på de proppede strande.
Ifølge Trafikstyrelsen statistik fløj mindst 130.000 danskere til Gran Canaria sidste år.
Og med god grund. Klimaet er lunt og sundt hele året rundt. Og selv om langt de fleste kommer til øen for solens stråler og det bølgende Atlanterhav, så gemmer der sig oplevelser i en helt anden liga i Gran Canarias rå, bakkede westernagtige bagland.
Det er ikke for ingenting, at cykelhold som Bjarne Riis’ Saxo Bank Tinkoff Bank tager hertil for at træne på landevejene og mountainbike-ryttere dyrker de brede grusstier og de mere specialiserede såkaldte ’single tracks’ i området.
Alene den cykelforretning, der står for min tur, har 18.000 kunder i butikken om året, der lejer cykler eller får guidede ture.
Se de dovne turister
Jeg prøver det første. Vi kører i et område med 12 ruter af varierende sværhedsgrader og med tre deciderede single track-ruter.
Foran mig ruller Andy, der på et haltende tyskengelsk fortæller om naturen omkring os og de forskellige berømte klipper og bjerge jeg skal holde øje med. Eller et interessant drikkestop, jeg ikke havde set komme.
Pludselig står Andy af cyklen ved en huleindgang. Inde fra mørket er trukket en vandslange, der kan forsyne tørstige vandrere eller cyklister med drikkevand fra en kilde inde i bjerget. Slangen ligger fastklemt under en stensætning i halvanden meters højde.
Når du skal have vand, lemper du bare slangen ud, trækker den ned til jorden og fylder på flasken. Når du er færdig, lægger du slangen på plads igen.
»Smart, ikke?«, siger Andy og vender pludselig hovedet opad efter en sagte motorlyd højere oppe i terrænet. To hvide jeeps kører rundt med passagerer på det åbne lad. En safaritur i det savtakkede bjerglandskab.
»Se, det er de dovne turister«, kommer det tørt fra Andy.
Da vi igen sadler op, fortæller jeg, hvor fantastisk jeg synes, kontrasten mellem turistcentrummet i Playa del Ingles, og området, vi cykler i, er. Andy nikker, og jeg kan se på hans ansigtsudtryk, at han nyder at komme her op i bjergene, væk cykelforretningen nede i byen.
Snart gør vi holdt ved et udsigtspunkt. Klipperne på den anden side ligner nærmest Grand Canyon, og man forventer at se en indianersilhuet et sted derude. Sjovt nok ligger der også indianerpark, Sioux City, i området, der på bedste Tivoli-facon giver besøgene mulighed for at lege cowboys og indianere.
Langt ude i horisonten kan vi se Teide - naboøen Tenerifes 3.718 meter højde vulkan. Skyerne ligger som gennemsigtig flødeskum omkring bjergtoppen.
Teide er den tredjehøjeste vulkan i verden efter Hawaii-toppene Mauna Kea og Mauna Loa. Teide var sidst udbrud i 1909.
LÆS OGSÅ
Få det bedste af Gran Canarias største by
Gran Canaria er også en vulkanø, men det er ikke resterne fra et nyligt udbrud, der har gjort de første meter af nåletræerne, vi passerer, sorte. Det er ar efter de skovbrande, der har plaget øen de seneste år. Men træerne har en fantastisk overlevelsesevne og vokser stadig.
Efter en slidsom tur i pedalerne med hårnålesving og stejle opkørsler ender vi 1.350 meter oppe på Morro de la Hierba Huerto.
Herfra kan vi kigge lige over på klippen Roque Nublo, der ligner en enorm altertavle og er et yndet turistmål. Det er fed alternativ sightseeing, det her.
Andy stikker mig en sandwich og en flaske vand. Selv stiller han sig på en stor sten og nyder udsigten, mens han spiser.
Fra toppen er der kun en vej. Og det er ned. Her folder Gran Canarias kontraster sig igen ud.
Vi kører igennem et område med et koksgråt, dødt valmuelandskab på den ene side og rustrøde døde nåletræer på den anden side, og pludselig bliver landskabet grønt igen.
Det er to sider af naturens Gran Canaria. Ligesom cykeloplevelsen er det fra begyndelsen af turen i det heftige turistmiljø ved kysten til stilheden og cykelturen i bjergene.
Politiken var inviteret til Gran Canaria af Radisson Blu Resort Gran Canaria.
Sune Højrup Bencke
fortsæt med at læse
Hold aktiv ferie på ukendt vulkanø i Atlanterhavet
Oplev de hundrede dale fra en sadel
Ny naturskøn cykelrute bugter sig gennem Sydsverige
