Title: LA_og_Enhedslisten_Film_om_abenhed_rammer_ministe
Date: 2013-03-12
Article Type: Politik
Author: Morten Skærbæk

Politisk reporter
Justitsminister Morten Bødskov (S) stilles nu til ansvar for en minifilm, han selv producerede et par år før valget. En film, der blev lagt på Bødskovs egen youtubekanal, og hvor han taler for, at den daværende VK-regering bør lave en såkaldt åbenhedsreform af den offentlige sektor.
Videoen blev lavet i kølvandet på historier om VK-ministres tvivlsomme brug af ministerbiler og bilag, og derfor burde der være maksimal åbenhed om den slags, foreslog Bødskov, men opfordrede også til, at VK-regeringen skulle lave »en egentlig åbenhedsreform, hvor det, hver eneste gang, der er tvivl, om offentligheden skal have adgang til oplysninger, ja så skal det være hensynet til åbenheden, der træder først«, som han forklarede.
Og den daværende retsordfører uddybede:
»Det er et meget, meget stort skridt, og vi synes, at den nye statsminister, Lars Løkke Rasmussen (V), skulle få renset luften og vise det gode eksempel og lave en egentlig reform af åbenheden i den offentlige sektor«.
»Jeg synes det er et meget flot princip, at det altid er hensynet til åbenhed, der skal træde forrest, og jeg synes da, at Morten Bødskov skulle sætte sig i spidsen for en åbenhedsreform, som han selv opfordrede andre til«, siger retsordfører Simon Emil Ammitzbøll (LA), der bakkes op af Enhedslistens retsordfører, Pernille Skipper:
»Jeg synes, Morten Bødskov siger nogle rigtig kloge ting i det klip. Blandt andet det med, at når der er tvivl, så skal det komme åbenheden til gavn. Det er nogle rigtige gode tanker, som jeg ville ønsker, han havde holdt fast i«, siger hun og tilføjer:
»Den eneste forskel der er på den Bødskov, vi ser i klippet, og den, der er i dag, det er, at det i dag er ham selv, der bliver holdt øje med som minister«.
Ministeren glæder sig over ny åbenhed
Netop LA, EL og Dansk Folkeparti har været meget kritisk over Bødskovs - ifølge dem kosmetiske - ændring af den såkaldte ministerbetjeningsregel, som VK-regeringen oprindeligt fremlagde forslag om. Til gengæld har regeringen flertal for Bødskovs forslag sammen de to tidligere regeringspartier, Venstre og de konservative.
I en skriftlig kommentar siger Morten Bødskov, at han vægter hensynet til åbenhed i den offentlige forvaltning højt.
»Derfor er jeg tilfreds med, at et bredt flertal i Folketinget bakker op om forslaget til en ny offentlighedslov. Dette forslag balancerer på en god og rigtig måde hensynene mellem effektiv forvaltning og åbenhed, og der lægges blandt andet op til en række udvidelser af åbenheden i den offentlige forvaltning«, fremhæver han og tilføjer:
»Klippet på youtube fra foråret 2009 blev optaget efter en periode, hvor den offentlige debat var præget af sager om forskellige ministres embedsadfærd. Derfor er jeg også tilfreds med, at den reform, som jeg i sin tid efterlyste, blev udmøntet i en politisk aftale mellem den daværende regering, Dansk Folkeparti, SF, Radikale og Socialdemokraterne. Det betyder, at offentligheden i dag har klart bedre muligheder for at følge med i ministrenes forvaltning af offentlige midler. På hjemmesiden aabenhedsordning.dk bliver der hver måned blandt andet offentliggjort udgifter til tjenesterejser, repræsentationsudgifter og modtagne gaver«.
Morten Skærbæk
fortsæt med at læse
