Title: Laila_fik_job_i_sidste_øjeblik_»Jeg_har_ikke_vids
Date: 2013-01-01
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov

Journalist
Maja Maach
John Hansen
Journalist
Pludselig rejser hun sig op fra spisebordet og går hen til det åbne køkken og peger op på loftet.
»Hvis du kigger her, kan du se, hvor lille vores køkken var«, siger hun.
Hun måler med hænderne en væg midt i køkkenet, som engang har været der - og ganske rigtigt: Der havde kun været ganske få kvadratmeter, hvor der kunne jongleres med potter og pander for at fremtrylle aftensmad til familien.
Heldigvis er det fortid. Laila Salomonsen og hendes mand Frank har fået revet muren ned til den lille stue, så der nu er et stort køkken alrum. Kun en hvid rørkasse fra gulv til loft er tilbage.
»Der går jo rør op til badeværelset«, forklarer 47-årige Laila Salomonsen og fortæller, at stuen ved siden af køkkenet er en tilbygning, så det gule murstenshus er blevet større.
Laila og Frank købte huset i Dalby nord for Kerteminde på Fyn i 1986, fordi hun ventede datteren Bolette, og familien skulle have mere plads:
»Det var egentlig en skolebolig, så det var kommunens hus, dengang vi købte det. Så der skulle bygges meget om«.
På det tidspunkt havde hun været arbejdsløs det meste af tiden i næsten tre år efter at have arbejdet som postbud i 17 år, hvor der næsten ikke var en vej i Kerteminde, Munkebo og Nyborg, hvor hun ikke havde smidt breve ind til folk.
Siden fyringen havde hun været i arbejdspraktik som pædagogmedhjælper og lagerarbejder - og haft et kortvarigt job i tre måneder som laseroperatør hos maskinproducenten Kverneland i Kerteminde. Men en nedgang i virksomhedens ordrer sendte hende igen ud i arbejdsløshedskøen.
FOTO
I oktober sidste år fik hun det første varsel om, at hun risikerede at blive ramt af, at dagpengeperioden fra nytår bliver nedsat fra fire til to år. Som en af de 331 ledige i Kerteminde Kommune, som ville miste deres dagpenge i løbet af de første seks måneder af 2013.
»Vi må desværre konstatere, at du nærmer dig din falddato for ret til dagpenge«, skrev fagforbundet 3F til hende og tilføjede:
»Vi har derfor besluttet at forsøge at gøre en ekstraordinær indsats for at hjælpe dig tilbage til dit næste job«.
Ingen kontanthjælp
Laila Salomonsen blev indkaldt til møde i AOF Østfyn, hvor hun kunne få hjælp til at målrette ansøgninger til bestemte virksomheder. Siden havde Laila været med til adskillige møder, og hun var glad for hjælpen:
»Det har været fantastisk at få ideer til at kunne skrive bedre ansøgninger, og så er jeg blevet opmærksom på aktivt at bruge mit eget netværk. Det er ikke nok bare at søge et job. Det er kun toppen af isbjerget, man ser i stillingsopslagene«.
Men et job var stadig ikke i sigte i slutningen af november, og hun ville ryge ud af dagpengesystemet i maj 2013. Kun fem måneder senere.
Så hun og Frank risikerede at måtte flytte fra hus og hjem. For ikke nok med, at hun ville miste dagpengene. Højst sandsynligt ville hun ikke kunne få kontanthjælp, fordi familien har hus og bil – og fordi hendes mand har en indtægt som laserprogrammør hos Kverneland. Og så ville de i længden ikke kunne betale huset.
»Det ville være pokkers ærgerligt at måtte sælge huset. Nu har vi kæmpet så meget for det og gjort så meget ved det. Jeg har haft sorte dage, hvor jeg har det svært. Det værste er, at vi vil få svært ved at sælge huset i disse tider«, sagde hun og tilføjede efter en pause:
»Men det kan ikke hjælpe at pive. Så må Frank og jeg bare vælge at sige, at vi har hinanden«.
TV
Når Laila havner i et sort hul, forsøger hun at aflede tankerne. Ved at rydde op, gøre rent og ordne haven. Og sidst men ikke mindst ved at læse krimier. Lige fra Jussi Adler-Olsen til Jo Nesbø. Eller historiske romaner af Ken Follet:
»Jeg har jo al for meget tid lige nu til at læse bøger. Folk undrer sig tit over, at jeg kan nå at læse alle de bøger, men jeg har jo ikke andet at lave«.
Et uventet opkald
Men 20. december fik Laila Salomonsen en tidlig julegave.
Klokken var lidt over otte om morgenen, så det var stadig mørkt, da hun kørte bilen ud af garagen ved huset i Dalby og svingede til højre ved hovedvejen for at køre til Munkebo. Hun var på vej til et af de ugentlige jobmøder i AOF.
Pludselig ringede hendes mobiltelefon.
Hun kastede et blik på mobilen og kunne se, at opkaldet kom fra hendes mands arbejdsmobil. Det kan vente, tænkte hun. Det varede ikke længe, før hun var fremme i Munkebo.
Efter at have slukket motoren ringede hun til sin mand, Frank. Troede hun. I stedet var det en værkfører på Franks arbejdsplads, Kverneland, som var i den anden ende af linjen.
»Er du interesseret i at få et job, for så har jeg et arbejde til dig fra 2. januar«, spurgte værkføreren.
En frustrerende tid er ovre
Det var et arbejde som laseroperatør. Det samme job som hun havde haft i de tre første måneder af 2012. Ved hjælp af lasermaskiner skulle hun skære plader ud til landbrugsmaskiner og -redskaber.
Der var dog en væsentlig forskel. Denne gang skulle hun være på natholdet.
Alligevel var Laila Salomonsen ikke i tvivl.
»Jeg sagde pænt ja tak. Det har været en frustrerende tid, for jeg har ikke vidst, om jeg var købt eller solgt. Det er ret hårdt«, fortæller hun.
Det var altså ikke et af de meget omdiskuterede akutjob, som regeringen har satset så meget på, som reddede hende i sidste øjeblik. Det var netværk og kendskab til arbejdspladsen.
LÆS OGSÅ
Det er sidste udkald for Dennis
I morgen begynder hun på sit nye job. Hun møder ved midnat og arbejder frem til næste morgen. Hun ved dog endnu ikke, om det er et langvarigt job:
»Det er landbrugsmaskiner, så det er meget sæsonbestemt arbejde, så jeg må blot håbe det bedste. Men hvis det viser sig, at der ikke er så meget at lave, kan jeg håbe på, at der måske er et andet job på fabrikken, som jeg kan få«.
Laila Salomonsen er klar over, at hun er en af de heldige:
»De ledige, der mister dagpengeretten, bliver nødt til at spise af deres mursten. Hvis de har et hus, er de tvunget til at sælge det, men det kan de jo ikke, og så kommer huset på tvangsauktion. Rigtig mange risikerer at gå nedenom og hjem«.
John Hansen
fortsæt med at læse
Byrådspolitiker leder selv efter arbejde
Byrådspolitiker leder selv efter arbejde
Arbejdsgivere leverer få akutjob til ledige
