Title: Laks_blev_hans_skæbne
Date: 2012-12-10
Article Type: Fødselsdage
Author: Lotte Juul Nielsen

Journalisten, forfatteren, fotografen, men først og fremmest laksefiskeren Jan Grünwald er stadig lige så frisk som de fisk, han fanger. Det påstås, at den tid man fisker, fraregner Vorherre ikke i den store bog. I Jan Grünwalds tilfælde ser det ud til at passe. 
 Fra det tidlige forår kan man finde ham vadende med den lange fluestang i skotske elve og senere i sydsvenske Mörrums hidsige strømme på jagt efter blanke opgangslaks. 
Om sommeren fortsættes jagten i norske elve som Stjørdal, Alta, Gaula og Orkla, og sæsonen sluttes af med havørredfiskeri i skandinaviske strømvande. Resten af året gælder det havørredfiskeri ved de svenske eller danske kyster.
Foregangsmand
Kysterne omkring Rørvig i Odsherred udforskede Jan Grünwald med en fiskestang allerede i 1960’erne, hvor kystfiskeri specielt med flue var noget nyt. Senere tog han fiskestangen på nakken og rejste med toget op til den dengang for danskere stort set ukendte lakseførende elv, Mörrum i Sydsverige. 
Hans beskrivelser af sine første erfaringer med fight af laks er siden blevet en legendarisk beretning i debutbogen ’Laks’ fra 1985. En bog, som for længst er blevet en klassiker i moderne lystfiskerlitteratur.
Grünwalds beskrivelser drejer sig om indlevelse, engagement og viden, og hans utrættelige kamp for at bevare de naturlige strømvande og deres beboere har siden dannet skole for en hel generation af lystfiskere. 
Grünwald var den første, der beskrev havørredfiskeri med flue på kysterne i 60’erne – et fiskeri, der siden er blevet en af de mest populære former for lystfiskeri i Danmark. 
Og han udforskede de svenske kyster så grundigt, at svenskerne selv mente, at Grünwald var den person, der havde mest forstand på havørredfiskeri på den svenske Østersøkyst.
Talt vildlaksens sag
Politikens læsere kender i særdeleshed til Grünwalds pen – siden 1993 skrev han fast om lystfiskeri til Politikens LørdagsLiv – i løbet af 14 år blev det til mere end 600 artikler, og han er stadig avisens medarbejder, når det drejer sig om at fange fisk med stang og snøre. 
 Han er en trofast gæst ved sine favoritvande i Norge – år efter år møder han op og fisker om nødvendigt i ugevis i silende regn, kulde og storm, selv om han knap mærker et nap. 
Jan Grünwald har aldrig været til fals for grejproducenter eller interesseorganisationer. Han har sagt sin mening og har talt vildlaksens sag mod elvudbygninger, kraftværker og havdambrug, der har gjort de vilde laks til en truet art.
