Title: Landbrugsdirektør_er_en_af_de_harde,_men_nødvendig
Date: 2012-09-11
Article Type: Fødselsdage
Author: Ellen Ø. Andersen

Journalist
Administrerende direktør i Danish Agro Christian Junker kunne i juni i år fejre sit 25-års jubilæum som direktør for virksomheden, der i hans tid som leder er vokset fra en omsætning på 300 millioner kroner om året, hentet hos østsjællandske landmænd, til at være en international virksomhed med en omsætning på omkring 17 milliarder kroner og op mod 2.000 ansatte. 
Koncernen beskæftiger sig med salg af foderblandinger, råvare- og vitaminforblandinger, gødning, planteværn, såsæd og energi samt køb af afgrøder fra landbruget.
Hårde drenge
Væksten er sket gennem en stribe af fusioner og opkøb, og Danish Agro omfatter i dag omkring 65 selskaber, flest i Danmark, men også i blandt andet Sverige, Finland og de baltiske lande. 
Selskabet er i dag en af de største grovvarekoncerner i Europa og målt på omsætning i top 30 over de største danske virksomheder. 
»Det kan naturligvis få os til at fremstå som nogle hårde drenge, der henter økonomisk succes gennem fusioner og dermed synergier. Men det har været en nødvendig proces for at være en spiller i markedet og for at kunne levere en tilfredsstillende bundlinje over for de finansielle partnere og for vore ejere, de danske landmænd«, sagde Christian Junker i et interview med bladet Effektivt Landbrug i forbindelse med sit jubilæum.
Altid mobilen tændt
Virksomhedens hovedkontor er stadig i Karise, hvor Danish Agro er vokset ud af det tidligere Østsjællands Andel. 
Men Christian Junkers kalender er tæt besat med møder i ind- og udland, og arbejdsugen er lang. 
Det fremgår af interviewet i Effektivt Landbrug, at han altid har mobilen tændt og besvarer alle mail og opkald – og derfor forventer det samme af sine medarbejdere, også hvis han ringer til dem i weekender eller ferie.
Ingen fest i firmaet
Grovvarebranchen har været rammen om hele Christian Junkers arbejdsliv, der begyndte, da han med real- og handelseksamen i baglommen i 1970 blev ansat i DLG i fødebyen Grindsted. 
Efter fem år her skiftede han efter et kort mellemspil hos Superfos til stillingen for direktør for Nordvestsjællands Andels Foderstofforening. 
11 år senere tiltrådte han som direktør for Østsjællands Andel. Navneskiftet til Danish Agro kom i 2006. 
Da 25-års jubilæet, som blev fejret, er så kort tid siden, vil den runde dag ikke blive markeret i virksomheden.
