Title: Landbetjent_vil_kæmpe_for_at_redde_sin_makker
Date: 2012-10-06
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Rollo - mister han sit job?
Landbetjent A. Svendsen, Pandrup, er rystet over nyheden om, at Rigspolitiet vil spare på udgifterne til politihunde. 
 »Jeg har endnu ikke turdet fortælle det til Rollo, for jeg er bange for hans reaktion«, siger A. Svendsen og tilføjer: 
 »Selv om Rollo har deltaget i adskillige farlige missioner, som for eksempel da vi jagtede to udenlandske kødsigøjnere med et truende udseende, så har Rollo altid bevaret roen. Det er kun sket en enkelt gang, at han er kommet til at tisse på sædet i bilen, og det var i forbindelse med en oprydningsopgave uden for Kongerslev, hvor en grisetransport var væltet, og alle de gryntende dyr spurtede rundt mellem benene på såvel undertegnede som på Rollo. Det var tilsyneladende så voldsom en oplevelse, at han på vejen hjem kom til at lade vandet«. 
 »Men jeg frygter, at han kan gøre det, der er værre, hvis jeg fortæller om Rigspolitiets planer, for Rollos lukkemuskel er ikke, hvad den har været. Arrestanter, som har været med i bilen, har flere gange klage over lugten, og jeg må ærligt indrømme, at Rollos fjærteri til tider kan tage overhånd. Selv om det da også har visse fordele at have nogen at kaste skylden på, hvis man selv har behov for at luske en enkelt eller to ud«. 
»Men det kan som sagt blive værre end det. Udsigten til en fyring kan give ham nervøs mave med alt, hvad deraf følger, og derfor vil jeg da også gøre mit til, at det ikke sker. Men også af menneskelige årsager vil jeg kæmpe for at beholde Rollo. For i disse tider er det ikke let at finde arbejde for politihunde, der er lidt oppe i årene«. 
»Så forhåbentlig kan besparelserne klares ved at skære ned på godbidderne, ligesom udskiftningen af hundekurven kan udskydes nogle år endnu. Personligt er jeg også klar til at bringe ofre, idet jeg har tænkt mig at give afkald på den trækkrog til tjenestebilen, som jeg ellers havde søgt om hos politimesteren i Aalborg. Så må jeg i stedet forsøge at få naboen til at tage mit haveaffald med på genbrugsstationen. Hvis det kan redde Rollos job«. 
 »Goddag. Mit navn er Kim Bildsøe Lassen. Jeg er kommet for at fortælle ...«
Er det nu dig igen? Det kun en uge siden, du var her sidst. Smut.
»Nå, okay«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
