Title: Landbohøjskolens_besindige_matematiker_fylder_70
Date: 2012-09-02
Article Type: Fødselsdage
Author: Morten Garly Andersen

Mogens Flensted-Jensen, Farum, er stadig en yderst aktiv herre på Life, Det Biovidenskabelige Fakultet på Københavns Universitet, som i dag rummer den tidligere Kgl. Veterinær- og Landbohøjskole. 
Da han kom dertil og blev professor tilbage i 1979, måtte han sande, at på det sted handlede det at være matematiker ikke kun om matematik. 
Det var midt i en tid med rivende udvikling inden for computerteknologi som arbejdsredskab på blandt andet jordbrugsområdet. Og her blev han hvirvlet ind i udviklingsarbejdet og blev senere medstifter og leder af forskningsnetværket Dina, Dansk Informatiknet i Jordbrugsvidenskaberne, som opererede frem til 2002. 
 Men selv om Flensted-Jensen har en delvis klassisk forskerkarriere bag sig som forfatter til en række videnskabelige artikler inden for den rene matematik, så har han i høj grad især været involveret i det ledelsesmæssige og forskningspolitiske arbejde i universitetsverdenen. 
 I halvfemserne blev han leder af Evalueringsinstituttets vurdering af matematik-, fysik- og kemiuddannelserne ved de danske universiteter og indtrådte også i Statens Jordbrugs- og Veterinærvidenskabelige Forskningsråd. 
Og i 00'erne blev han medlem af Forskeruddannelsesrådet og senere næstformand i Forskningsforum, der agerede som en art bestyrelse for Forskningsrådene. 
 Da landbohøjskolen i 2007 blev til Det Biovidenskabelige Fakultet på Københavns Universitet, blev Mogens Flensted-Jensen medlem af fakultetets direktion og var i denne periode med til at etablere og lede Københavns Universitets Forskeruddannelsesråd. 
Og i perioden 2009-12 har han desuden været formand for Arbejdsmiljørådet ved Københavns Universitet. 
Derudover har karrieren budt på en lang række tillidsposter og medlemskaber af videnskabelige fora, blandt andet Det Kgl. Videnskabernes Selskab, som rådgiver for Det Europæiske Forskningsråds Ekspertgruppe og Det nationale forskningsråd i Singapore - for blot at nævne nogle stykker. 
 Men med udgangen af måneden trækkes stikket til universitets- og forskningsverdenen. Mogens Flensted-Jensen går på pension og bliver professor emeritus. Og så skal der bruges mere tid med fruen Inger Flensted-Jensen og den øvrige familie på ferier i Frankrig og i sommerhuset ved Kandestederne nær Skagen.
