Title: Landbrugssvineri_Afsindige_forhold_for_millioner_
Date: 2013-06-02
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

Hvad er det efterhånden for vanvittige dyreforhold, vi accepterer i det konventionelle landbrug? Millioner af svin og køer pakket og stuvet sammen i lukkede rum uden at se så meget som én solstråle i det fri i livet? 
Hvordan kan store dele af et helt erhverv være så blottet for basal omtanke, at mange tilsyneladende ikke bekymrer sig om dyrenes naturlige adfærd? 
De færreste har vel pint og plaget dyr i deres barndom, men der er nu engang børn, som 'eksperimenterer' og f.eks. piller vingerne af sommefugle eller påfører andre dyr forskellige former for tankeløs mishandling. De fleste vokser fra denne 'fornøjelse' og vender sig som alle andre efterhånden imod ethvert eksempel på dyr, der bevidst påføres lidelser. 
Hvad angår landbruget er dyrenes misforhold pakket ind i produktionens 'nødvendighed' - her handler det selvsagt ikke om bevidst at påføre dyr lidelser, men afgjort om bevidst at hæmme dyrenes udfoldelsesrum til et ekstremt - eller rettere brutalt - minimum. 
Hvorfor accepterer vi fortsat denne systematiserede og institutionaliserede form for brutalisering af millioner af dyr i store dele af det konventionelle landbrug? Titusindvis af døde dyr må sågar dagligt kasseres, fordi produktionsforholdene er så 'effektiviserede', at utallige dyr får uhelbredelige skavanker eller mister livet. Og dog fortsætter dette dag for dag. 
Af og til får en avis nok og kører en rystende historie, og af og til løfter en politiker en pegefinger - og så fortsætter det alligevel, som om intet var hændt. Dag for dag, tusindvis af kasserede døde dyr. 
Det kan ikke pakkes ind i landbrugets reklamekroner, selv om man forsøger det - der ER ganske enkelt modbydelige konsekvenser for dyrene i kølvandet på store dele af vores fødevareproduktion. 
I dagens Politiken kan vi læse, hvordan hovedparten af alle danske malkekøer aldrig i deres liv ser et græsstrå i det fri. På bare ti år er andelen af køer, der aldrig nogen sinde kommer ud på græs, steget eksplosivt fra 25 procent til 75 procent! Hundredtusindvis af køer er lukket inde hele livet uden at se solen. 
Kan konsekvenserne af denne samlebåndsproduktion af dyr efterhånden stå i større kontrast til et minimum af naturlig dyreadfærd? 
Men sådan er normen i store dele af et helt erhverv. Som om dyr var tilfældige møtrikker i et mekanisk produktionsapparat. Kan der presses en femogtyveøre mere ud af kiloet, så skide være med koen - eller hvad? 
»Det er en bekymrende udvikling, for der er flere indikatorer, der peger på, at køernes velfærd og sundhed er bedre, når de er på græs, sammenlignet med når de står på stald«, udtaler Jan Tind Sørensen fra Institut for Husdyrvidenskab ved Aarhus Universitet (
Politiken, 2.6.2013
). 
Sig det, som det er: Det er svineri. Og ja, det er paradoksalt at skulle bruge et ord som 'svineri' om menneskers behandling af køer, men det er vanskeligt at udtrykke det mere træffende - paradoksaliteten til trods. 
Der er imidlertid mange undersøgelser, der viser, at dyr har det meget bedre i det fri end i en stald, kan vi læse -
surprise
! Naturligvis er det vigtigt og godt, at der er forskere, der viser dette - men tænk, at vi er nødt til at FORSKE i den slags og trække problemet yderligere ud med undersøgelse efter undersøgelse, frem for for længst at sige fra.
Selvfølgelig skal alle køer også på græs, punktum. Det er dog et lillebitte sted at begynde, hvis vi skal gøre op med de alt for mange horrible forhold, der hersker i det konventionelle landbrug. Alle skatteydere poster milliarder og atter milliarder i landbruget år for år for år, og derfor bør der også kunne stilles langt flere krav til de forhold, der hersker i et erhverv, der i så i høj grad lever af det offentlige. 
I Sverige er det lovpligtigt, at køerne skal på græs i sommerhalvåret. Ifølge foreningen
Aktive Dyrerettigheder
var dette lovkrav i øvrigt et resultat af de mange debatindlæg og artikler, som børnebogsforfatteren Astrid Lindgren havde skrevet om dyrenes vilkår i svenske medier: »I 1988 blev 'Den svenske lov om hold af husdyr' vedtaget af den svenske Riksdagen, og loven blev præsenteret som en fødselsdagsgave til Astrid Lindgren på hendes 80 års fødselsdag. Ifølge denne lov fik alt kvæg lovkrav på at komme på græs i sommerhalvåret.« 
At svineriet skulle være 'nødvendigt' af hensyn til konkurrenceevnen, er med andre ord et dårligt 'argument'. Det er heller ikke nogen undskyldning, at vi som forbrugere i alt for ringe grad siger fra over de millioner af køer, svin, høns, mink osv., der lukkes inde i skotøjsæsker for at kunne sælge en billigere frikadelle eller en dyrere model af de danske pelse. 
Og det er vel slet ikke nogen undskyldning for dem, der lever af og med dette svineri? 
Disse landmænd burde selv være de første til at råbe op af hensyn til dyrene, frem for at pynte sig med naturromantisk iscenesættelse i reklamer for landbrugsprodukter, der fordrejer naturbegrebet. Men alt gøres for, at forbrugerne skal glemme de skotøjsæskeforhold, utallige dyr i virkeligheden produceres under. 
Heldigvis er der stadig landmænd, både økologiske og konventionelle, der ikke BEHØVER påbud og lovkrav for at tænke sig om og af egen drift sætte køer på græs eller i det hele taget skabe forhold, der tillader mere naturlig dyreadfærd. Men de udgør desværre mindretallet. 
De burde hædres og belønnes, f.eks. momsfritages, så vi kan få vendt den afsindige udvikling og gjort op med det svineri, som flertallet i det gamle erhverv tilsyneladende bare har acceperet.
