Title: Landinspektør_-_ogsa_for_ulande_-_fylder_rundt
Date: 2013-02-01
Article Type: Fødselsdage
Author: Michael Rothenborg

Stig Enemark er landinspektør og professor i Land Management (Arealforvaltning) ved Institut for Planlægning, Aalborg Universitet. Han er er ærespræsident af landinspektørernes verdensorganisation FIG (Fédération Internationale des Géomètres) og blev Ridder af Dannebrog 2010.
Teori og praksis
Stig Enemark har igennem årene virket for at fremme landinspektørfagets indhold og funktion både i Danmark og i forhold til den internationale dagsorden. 
Han har 12 års erfaring fra praktiserende landinspektørvirksomhed (1967-79), 30 års ansættelse med undervisning, forskning og ledelse ved landinspektøruddannelsen på Aalborg Universitet og mere end 20 års virke med blandt andet en formandspost i Den danske Landinspektørforening (DdL) samt den internationale landinspektørverden. 
 Han var leder af landinspektøruddannelsen ved Aalborg Universitet 1991-2005 og har præget den igennem en række omstillinger frem til nutidens moderne og tværfaglige profil med et stærkt samspil imellem uddannelse, forskning og erhverv.
Udlandsarbejde
I 2006 blev Stig Enemark for en fireårig periode valgt til præsident for FIG - verdensorganisationen med omkring 100 medlemslande, som repræsenterer mere end 400.000 landinspektører fra hele verden. 
I sin præsidenttid fra 2007-10 var han især optaget af den globale dagsorden, herunder landinspektørernes rolle i relation til bekæmpelse af fattigdom, afhjælpning af klimaforandringer og naturkatastrofer samt fremme af bæredygtig udvikling. 
Denne dagsorden handler i stort omfang om, hvordan man forvalter jord og fast ejendom og ikke mindst menneskers rettigheder til jord, og arbejdet sker i partnerskab med FN-organisationerne FAO, UN-Habitat og Verdensbanken. 
Formålet har ikke mindst været at synliggøre og fremme det globale landinspektørsamfunds bidrag til opfyldelse af FN’s udviklingsmål - de såkaldte Millennium Development Goals.
Omfattende publikationsvirksomhed
Kombinationen af professor ved Aalborg Universitet og præsident for FIG har medført en omfattende publikationsvirksomhed med en række bøger og omkring 350 faglige og videnskabelige artikler. 
Stig Enemark er fra 2012 ansat som professor ved AAU på deltid kombineret med skribent- og konsulentvirksomhed.
