Title: Landknægten_fra_Lolland-Falster_der_blev_direktør
Date: 2012-09-11
Article Type: Fødselsdage
Author: Michael Olsen

Journalist
Det stod ikke ligefrem skrevet i stjernerne, at Poul Erik Pyndt skulle nå posten som medicinalindustriens førstemand i Danmark. 
Han voksede op langt ude på landet, nærmere betegnet på Lolland-Falster, i en tid, hvor skolevæsenet kun kunne tilbyd undervisning hver anden dag. 
Men godt hjulpet af velfærdssamfundet nye muligheder og ikke mindst sin egen viljestyrke lykkedes det Poul Erik Pyndt at komme i mål som cand.polit. fra Københavns Universitet i en alder af 34 år. 
Samme år fik han ansættelse i det daværende Monopoltilsynet, inden han et par år senere kunne tiltræde jobbet som afdelingsleder i Foreningen af danske Medicinfabrikker, Mefa. 
Bare fire år senere kunne han sætte sig i direktørstolen, og der blev Poul Erik Pyndt siddende de næste 15 år som medicinalindustriens ansigt udadtil - over for myndigheder og internationale samarbejdspartnere. 
 Og også over for en kritisk presse, der dengang som nu anklagede de store medicinalkoncerner for at smøre de praktiserende læger med gaver, gavmildhed og eksotiske rejser for at få dem til at ordinere særlige lægemidler.
Hædret for kræftindsats
Da Mefa i 1997 blev fusioneret ind i Lægemiddelindustriforeningen, fik Poul Erik Pyndt posten som vicedirektør, som han passede frem til sin pensionering i 2005. 
Men inden han nåede dertil, måtte Poul Erik Pyndt kæmpe mod kræften. I 2002 blev han ramt af en alvorlig prostatakræft, der kunne have kostet ham livet. Han overlevede takket være en hurtig og vellykket operation. 
 Derfor var det naturligt for Poul Erik Pyndt at slå til, da han i 2005 blev bedt om at påtage sig formandshvervet i Propa - Prostatakræftforeningen i Danmark. 
Her arbejdede han i seks år målrettet på at udvikle og styrke foreningens position og på at få sat behandlingen af prostatakræft højere op på den samfundspolitiske dagsorden. 
 I 2008 blev han hædret for sin indsats, da han modtog årets Sundhedspris i forbindelse med Mens Health Week. 
 I dag har Poul Erik Pyndt helliget sig tilværelsen som aktiv pensionist.
