Title: Landsretten_giver_12_ar_for_terrorplaner_mod_JP_Po
Date: 2013-01-31
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Frank Hvilsom
Journalist
Landsretten stadfæster en dom for terrorforsøg til en svensker, der er fundet skyldig i at gøre klar til et blodigt terrorangreb mod JP/Politikens Hus i det indre København.
Sammen med tre andre mænd blev Munir Awad sidste år dømt for angrebsplanerne mod avishuset - en forbrydelse, retten tildelte hver af dem 12 års fængsel for.
Awad ankede straffen til landsretten, der har stadfæstet dommen. To nævninge ville give ham ti års fængsel, mens de juridiske dommere og de øvrige nævninge ville stadfæste dommen fra byretten.
Anklageren havde krævet Awad straffet med 14 års fængsel, men landsretten fandt, at de 12 års fængsel var den rette dom.
Troede, at gruppen skulle begå røveri
I byretten havde han afvist at udtale sig, men under landsretssagen forklarede han, at han ikke vidste, at hans medgerningsmænd havde til hensigt at begå terror i Danmark.
Han var dog klar over, at målet med turen til København var kriminalitet og antog, at det kunne være et røveri, der var i stødeskeen.
FAKTA
De fire var blevet overvåget tæt af den svenske efterretningstjeneste Säpo, der blandt andet aflyttede gruppens møder i en lejlighed på Frihetsvägen i Järfälla ved Stockholm.
De blev også skygget af politiet, da de i slutningen af december 2010 satte sig ind i en lejet bil og kørte mod København.
Her rykkede de ind i en lejlighed, de havde lånt af en mand i Herlev. Takket være de svenske oplysninger havde danske PET installeret overvågning af lejligheden, så de danske efterforskere kunne følge med i gruppens samtaler.
Pågrebet af antiterrorkorpset
Da mændene så ud til at ville tage af sted, valgte politiet at slå til og anholde medlemmerne. På det tidspunkt var kronprins Frederik på besøg i JP/Politikens Hus for at deltage i hyldesten af Årets Fund inden for sportsverdenen.
Det arrangement var ifølge anklagemyndighedens opfattelse under retssagen målet for den svenske terroraktion.
LÆS ARTIKEL
Aflytninger: &raquo;Dræb så mange af de mennesker, du finder&laquo;
Det kom også frem, at de fire mænd havde en Plan B klar: Kunne de ikke komme ind i avishuset, var en af reserveplanerne, at de ville angribe et tilfældigt hus i hovedstadsområdet, hvis de kunne finde et sted, hvor der var flere mennesker samlet til en julefrokost.
Ved anholdelsen fandt politiet blandt andet skydevåben, plastikstrips og et større kontantbeløb hos de fire terrormistænkte.
Mændene har nægtet sig skyldige i anklagerne, men nævningeretten valgte i juni sidste år af finde gruppens medlemmer skyldige i anklagen og at taksere terrorplanerne til fængsel i 12 år.
Frank Hvilsom
fortsæt med at læse
Fakta: De danske terrorsager
De tiltalte: Charmøren, afhopperen, misbrugeren og den psykisk syge
Kronprinsen deltog i fest, der var terrormål
