Title: Landbetjent_har_styr_pa_bevismaterialet
Date: 2012-09-16
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Landbetjent A. Svendsen og hans hund Rollo afviser, at de sjusker med opbevaringen af beviser, sådan som politiet har vist sig at gøre andre steder i landet. 
»Vi er udmærket klar over, at der skal være orden i tingene, så alle vores rapporter med tilhørende bevismateriale er anbragt i papkasser ude i garagen, hvor alt er ordnet alfabetisk. Sager om bortløbne hunde står for eksempel lige efter boremaskinen, og uterlighedssagerne er arkiveret ved siden af ukrudtsmidlerne og så fremdeles«. 
»Det er dog ikke alt indsamlet bevismateriale, der står i garagen. Der mangler for eksempel nogle gipsafstøbninger af hjulspor, som jeg tog, da vi var ude at lede efter et par kødsigøjnere, der havde stjålet en culottesteg fra Homokøbmanden. Da jeg kom hjem med afstøbningerne, syntes min kone, de var så flotte, at vi skulle stille dem på højkant ude i indkørslen, for hun kan godt lide sådan noget konfigurativ kunst. Jeg ville godt nok hellere have haft en gipsløve eller en gipsmodel af Rollo, men nu står hjulsporene altså i indkørslen, og så ved jeg jo stadig, hvor jeg har dem, hvis der skulle komme nye oplysninger i sagen«. 
»Der var heller ikke plads i garagen til den 50-tommers fladskærm, som vi fandt i en forladt varevogn på Omfartsvejen i vinter. Så den har jeg været nødt til at hænge op i vores dagligstue, indtil vi finder den rette ejermand. Skærmen giver for resten et rigtig godt tv-billede, som både Rollo og jeg havde stor fornøjelse af, da vi fulgte med i EM og OL og Tour de France«. 
»Men ellers må jeg sige, at vi har fuldstændig styr på vores arkivmateriale. Der kan naturligvis ske menneskelige fejl, når man har hund, og Rollo har da også ædt et par rapporter, når han har kedet sig, og han ikke lige har haft et par hjemmesko i nærheden. Men som regel har jeg kunnet finde rapporterne igen, fordi jeg altid skriver med to gennemslag«. 
»Så var det meget værre, dengang Rollo åd fru Thomsen fra Garnøglens pas, og jeg måtte tage et nyt billede af hende, uden at hun opdagede det, og holde hende hen med snak i 14 dage, imens der blev lavet et nyt. Jeg kan dog garantere, at den slags ikke vil gentage sig, for nu er det jo kommunen, man skal henvende sig til for at bestille et nyt pas«.
Fodfjel og mnagler
Hvæsernes sportsredaktør skriger:
Vi skrev forleden, at det er pengene, der regerer i moderne fodbold. Der skulle naturligvis have stået feriepengene. Vi gebakler.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
