Title: Langt_mellem_opkaldene_45_danskere_har_ringet_til
Date: 2013-04-02
Article Type: Uddannelse
Author: Jakob Stig Jørgensen

Journalist
Telefonerne er langt fra rødglødende hos det call-center, Ministeriet for Børn og Undervisning har oprettet, så danskerne kan få svar på deres usikkerhed om landets lukkede skoler.
Selvom undervisningen fra i dag er blevet aflyst for 875.000 børn og voksne, heraf 566.660 børn fra folkeskolen som følge af Kommunernes Landsforenings (KL) lockout af skolelærerne, har kun omkring 45 danskere i går og i dag ringet ind med spørgsmål til konflikten.
Det oplyser Ministeriet for Børn og Undervisning til politiken.dk.
Call-centeret er oprettet, så lærere, skoleledere og alle de familier, der er påvirkede af konflikten kan stille de spørgsmål, de måtte have.
LÆS MERE
Her sidder fire medarbejdere klar til at besvare henvendelser fra borgerne hver dag fra klokken 9 til 16.
Og trods det lave antal opringninger, fortsætter telefonerne med at være åbne, indtil lockouten er afsluttet, oplyser ministeriet, der desuden fortæller, at bemandingen justeres efter omfanget af henvendelser.
Alle får deres eksamensbevis
På Christiansborg vil politikerne ikke udtale sig om lockoutens længde, ligesom et muligt regeringsindgreb heller ikke får mange ord med på vejen fra hverken oppositionen eller regeringspartiernes ordførere.
Til gengæld ville statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) på sit ugentlig pressemøde i dag gerne sige, at regeringen ingen planer har om et lovindgreb, og at man bør lade konflikten køre.
»Lockouter og strejker bruges til at løse konflikter på det danske arbejdsmarked. Sådan er det med den danske model. Og sådan skal det være. Jeg håber selvfølgelig, at der kan findes en løsning. Det er jeg sikker på, alle er bedst tjent med«, sagde statsministeren, der samtidig garanterede, at alle elever vil få deres afgangsbevis, også selv om lockouten griber ind i eksamensperioden.
LÆS MERE
Helle Thorning-Schmidt: Vi skal lade konflikten køre
Jakob Stig Jørgensen
