Title: Lars_Løkkes_2020_plan_for_energi_effektivitet_-_va
Date: 2012-11-20
Article Type: Læserbreve
Author: Flemming Dyremose

I 2020 skal Danmark være blandt verdens 3 mest energieffektive lande.
Samtidig skal Danmark være blandt de 3 lande i verden, der løfter sin vedvarende energi-andel mest frem mod 2020. Energi er drivkraften i enhver vækstøkonomi. Jo mere vi får ud af energien, jo mere er der plads til at vokse. Jo mere vi får ud af energien, jo mindre påvirker vi klimaet. Jo mere vi får ud af energien, jo mindre afhængige er vi. Høj energieffektivitet og en høj andel af vedvarende energikilder er en ren vindersag.
Det er måske formålstjenligt at understrege her at det er prisen på energi der i det væsentlige danner grobund for ekspansiv vækst. Billig energi kan så opnås enten ved en bedre udnyttelse af den producerede energi, eller ved at producere energi med så lave omkostninger som mulig. Det kan være svært at beregne omkostningerne ved energi produktion præcist. Hvis man for eksempel betragter vindkraft, som i Danmark er den foretrukne såkaldt alternative energi kilde, så kan det jo synes indlysende at den må kunne produceres billig, når vinden blæser uden at det koster noget. Det er naturligvis ikke en korrekt betragtning. Den reelle omkostning skal beregnes ud fra dels omkostningerne ved at producere møllen, og dels omkostningerne ved at vedligeholde møllen, det hele sammenholdt med møllens samlede levetid. Den samme omkostnings beregning gælder naturligvis for alle andre energi kilder. Kul og olie vil i mange tilfælde betyde billige produktions anlæg, enten fordi de allerede findes, eller fordi de bygger på kendt og velgennemprøvet teknologi. Prisen på kul og olie samt prisen for at neutralisere den producerede CO2, vil være det der primært bestemmer omkostningerne. Kernekraft er ikke aktuelt for Danmark, men de 2 primære problemer der skal løses for kernekraft er deponeringen af radioaktivt affald og sikring af kernekraft værket mod potentielle katastrofer. USA vil udbygge deres kernekraft, og dette vil få betydning for andre lande ved at kul og olie bliver billigere, når efterspørgslen reduceres. Dette er både godt og ondt, da ikke alle lande er lige dedikeret til at betale omkostningerne for at neutralisere CO2 udledningen. Den helst store energi gevinst vil komme fra fusions energi produktion. I Frankrig forventer man at ITER projektet er operationel i 2022. Hvis den internationale fusions reaktor bliver en succes, vil man formodentlig være klar med de første kommercielle fusionsreaktorer i 2050. I så tilfælde er menneskehedens ude over problemet med energiproduktion, og vil have en uudtømmelig kilde til ren og billig energi. Men dels er det usikkert om projektet lykkes, og dels er der mange udfordringer inden vi skriver 2050.
