Title: Lars_von_Trier_udfordrer_igen_danskerne_med_nazi-r
Date: 2012-08-09
Article Type: Kunst
Author: Torben Benner

Journalist
Den næste måned kan alle, uanset om de er kunstnere, har kreative erfaringer eller blot lyst til at skabe et fotografi, en lille film eller noget lyd, deltage i det stort anlagte, folkelige kunstværk ’Gesamt’, som vises under Copenhagen Art Festival. 
 Arkitekten bag ’folkets værk’ er filminstruktør Lars von Trier. Han har udvalgt seks værker, som alle bidrag skal fortolke eller lade sig inspirere af. Og han har bestemt, at værket skal vises på fire skærme i hver sit verdenshjørne i et mørkt rum. Han har tillige udpeget filminstruktør Jenle Hallund til at udvælge blandt det indsendte materiale og skabe det endelige værk. 
Lars von Trier vakte verden over stor forargelse, da han på et pressemøde på filmfestivalen i Cannes i 2011 kom til at rode sig ud i noget, der lignede et forsvar for Hitler. Siden har han pålagt sig selv tavshed i det offentlige rum.
Bud på fortolkning
Jenle Hallund håber, at så mange som muligt tager udfordringen op og lader sig inspirere af et eller flere af de seks værker og giver deres bud på en fortolkning. Det behøver ikke være stort anlagt eller et færdigt værk, de sender ind. Det kan være et enkelt billede, en lille stump uafsluttet film, et maleri, der fotograferes, et stykke musik, en lyd, hvad som helst. 
»Er det Gauguins maleri, kan man for eksempel dramatisere det, fremstille det visuelt eller omdanne det til et fotografi. Man kan også skrive videre på Mollys monolog eller tage sætninger derfra og lade sig inspirere af dem. Eller spille på blokfløjte. Ideen er, at man er så frit stillet som muligt«, siger Jenle Hallund. 
 Hele ideen med kunstværket er, at vise hvordan alle mulige forskellige mennesker reagerer på og forstår stor kunst. 
»Vi vil rigtig gerne have almindelige mennesker til at levere materiale til det her, gerne med et skævt syn på værkerne, så man får en ny fortælling. Måske kan vi ende med at skabe et kakofonisk vidnesbyrd om vores civilisation, og hvad der foregår inden i os«, siger Jenle Hallund.
Hvad kan I?
