Title: Lars_Løkke_holder_med_Obama
Date: 2012-09-06
Article Type: Politik
Author: USA-korrespondent

Charlotte
For verdens skyld bør amerikanerne genvælge Barack Obama som præsident.
Det siger Venstres formand, Lars Løkke Rasmussen, der i disse dage deltager i det demokratiske partikonvent i byen Charlotte i North Carolina.
»Amerikanerne skal selv vælge deres præsident, men i forhold til nogle af de uløste konflikter i verden, f.eks. i Mellemøsten, så vil en genvalgt præsident have mere muskelkraft. Så som verdensborger kunne jeg godt ønske kontinuitet«, siger Lars Løkke.
»Der er en tendens til, at genvalgte præsidenter har lidt mere overskud og muskelkraft til at engagere sig internationalt«, tilføjer han.
»Du kan kalde det efteruddannelse. Jeg får et indblik i valgkampen og i de metoder, der bliver brugt her«, siger han.
Har du så nogle ny metoder med hjem i tasken?
»Der er jo enorm forskel på det amerikanske og det danske politiske system. Det er jo slående, når man hører Michelle Obamas tale her og Mitt Romneys kone i sidste uge, at man italesætter kandidaterne på personlige egenskaber, den amerikanske drøm og familietraditioner på en måde, som godt kan bjergtage en i sekundet, man hører det. Men hvis man leger med tanken om at oversætte teksterne til dansk og læse dem op på Venstres eller Socialdemokraternes kongres, så tror jeg ikke, det ville virke«.
Trods sin præference for Obama tør Lars Løkke Rasmussen ikke spå om valgets udfald.
»Jeg tror, det er meget åbent. Og man fornemmer godt på demokraterne, at den ikke er hjemme«, siger han.
Demokraterne skal slås for at skabe begejstring
Den forhenværende statsminister har noteret sig, at demokraterne – i modsætning til for fire år siden – skal slås lidt for at skabe begejstring. Der bliver ikke talt meget til midtervælgerne, noterer han.
»Når man hører de taler, som fokuserer på mangfoldighed, homoægteskaber og abortspørgsmål, så handler det for mig at se om at engagere egne kernevælgere. Uden at være ekspert i amerikansk politik, så tror jeg ikke, det er de spørgsmål, der er afgørende for tvivlerne«, siger Lars Løkke.
LÆS OGSÅ
Konservative kommentatorer: Michelle Obama var irriterende god
Han har før hørt folk sige, at Venstre slet ikke hører hjemme hos demokraterne, men hellere burde være venskabsparti med republikanerne, der går til valg på at styrke den private sektor og mindske skattetrykket.
»Men det er en falsk måde at se det på. Hvis man overfører den amerikanske diskussion til en dansk økonomi, så er jeg heller ikke sikker på, at Obama ville sige det samme. Jeg har ikke mødt mange amerikanere, som ikke bliver overraskede, når man fortæller dem om vores skatteniveau. Så forudsætningerne for at diskutere størrelsen af den offentlige sektor er unægtelig ret anderledes her«.
USA-korrespondent
