Title: Lars_Ulrich_begraver_stridsøksen_Metallica_ma_god
Date: 2012-12-07
Article Type: Musik
Author: Morten Bay

Torsdag aften dansk tid viste musiktjenesten Spotify en række nye funktioner frem til verden ved et pressemøde i New York.
Men i den anden halvdel af pressemødet skete der en ganske interessant forbrødring mellem to gamle ærkefjender i den nyere musikhistorie: Metallica og Napster.
I anledning af, at Spotify nu har hele Metallicas katalog om bord, kom Lars Ulrich en tur på scenen og tog en snak med Napster-stifteren Sean Parker (Ham, der bliver spillet af Justin Timberlake i ’The Social Network’).
For lidt over tolv år siden var de to nærmest dødsfjender, da Metallica med Lars Ulrich i spidsen sagsøgte Napster og en række af tjenestens brugere for ulovlig fildeling.
»Første gang, jeg så Lars var i Napsters hovedkvarter, hvor han under stort presseopbud var mødt op med et søgsmål og en liste med navne over folk, der havde downloadet musik ulovligt på Napster«, fortalte Sean Parker.
Men i dag er det anderledes. I dag er Sean Parker investor i Spotify, og Lars Ulrich kunne annoncere, at Metallica nu er tilgængelig på Spotify med al deres materiale.
PUBLIKUMMER TIL METALLICA
De to lagde fjendskaberne bag sig og var fra scenen enige om, at den gamle konflikt omkring årtusindeskiftet i høj grad var baseret på gensidige misforståelser og en masse medieballade.
Forbrødring i foråret
»Hvis Napster-folkene var kommet direkte til os og havde spurgt, om vi ville være med, ville vi nok have været klar til at diskutere det. I stedet blev det til en slåskamp«, sagde Lars Ulrich.
Senere tilføjede han, at »I dag er vi bare flove«.
Ulrich og Parker fortalte, at de for et halvt år siden fik sat sig ned sammen og talt om tingene igennem. De fandt ud af, at deres oplevelse af situationen tilbage omkring årtusindskiftet var den samme:
Begge parter ville egentlig bare gerne give folk musik, begge parter blev kaldt grådige, og begge parter syntes, at medierne portrætterede dem helt forkert. Senere mødtes Lars Ulrich også med Shawn Fanning, der programmerede den første version af Napster.
LÆS OGSÅ
Metallica åbner egen festival
»Vores drømme var egentlig bare at lave at en social musiktjeneste«, sagde Sean Parker med henvisning til, at Napster i virkeligheden er forstadiet til Spotify.
»Og jeg er sikker på, at hvis vi havde snakket i stedet for at kaste med mudder, havde vi begge fået mere ud af det«.
I dag er Metallica store fans af lovlig online-musik og gør en del for at reparere på det image som musik-dinosaurer, de fik for tolv år siden.
For nylig fik bandet fuld, rettighedsmæssig kontrol over deres bagkatalog, og noget af det første, de gjorde, var at lave en aftale med Spotify.
Morten Bay
fortsæt med at læse
Lars Ulrich tæskede sig til tops med sine tordnende ambitioner
Metallica-booking booster salg af Roskilde-billetter
Vind en Roskilde-billet: Hvor meget ved du om Metallica?
