Title: Lasse_Norman_er_ude_i_knivskarpt_guldopgør
Date: 2013-02-23
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Spændingen omkring Lasse Normans bestræbelser på at følge den olympiske guldtriumf fra London op med en tilsvarende bedrift ved verdensmesterskaberne i den hviderussiske hovedstad Minsk intensiveredes yderligere i den første af de tre afdelinger, som i dag sætter punktum for de 19 pedalatleters opgør i omnium. 
At medaljerne skal fordeles mellem den 21-årige dansker, den to år ældre forsvarende australske verdensmester Glenn O’Shea og den 22-årige newzealænder Aaron Gate, står endnu mere lysende klart efter 4 km forfølgelsesløbet, som indledte lørdagens program, end efter at de allerede havde skilt sig ud i toppen i går.
Lasse Norman og newzealænder har begge 12 point
I dagens tempodisciplin sejrede Gate ligesom i en omgang på tid med flyvende start foran Lasse Norman, mens O’Shea besatte fjerdepladsen. 
Det betyder, at australieren fortsat fører, men med 11 point er han kun et enkelt foran sine to rivaler, der begge er noteret for 12. 
Lasse Norman har måttet overlade andenpladsen til Aaron Gate, fordi denne har været bedst i begge de tidskørsler, der hidtil er afviklet, og det er afgørende ved pointlighed. 
Hvis Norman til gengæld skulle slutte på samme pointtal som O’Shea, er det danskeren, der har fordelen, fordi han har overtrumfet australieren både på den flyvende omgang og på de fire kilometer.
Hollænder langt efter på fjerdepladsen
Aaron Gate vandt forfølgelsesløbet i 4.21.607, mens Lasse Norman benyttede 4.22.736. Russeren Artur Ershov var tredje hurtigst i 4.25.922, mens Glenn O’Shea benyttede 4.26.376. 
Hollænderen Tim Veldt, som blev nr. 7 i forfølgelsesløbet, er stadig på fjerdepladsen sammenlagt med 25 point, og det gør det umuligt for ham at komme i nærheden af medaljerne med mindre, der sker noget uforudset for en af de tre forreste. 
Senere i eftermiddag afvikles 15 km scratch, og i aften sættes der punktum med 1.000 m på tid.
