Title: Lasse_Heje_Pederse
Date: 2012-10-24
Article Type: deadsections
Author: Nykredits Fonds Forskningspris 2012 på 500.000 kr. går til professor, ph.d. Lasse Heje Pedersen, Institut for Finansiering på Copenhagen Business School. 
 Lasse Heje Pedersen har primært forsket inden for finansielle aktivers prisfastsættelse og likviditetsrisiko, hvor hans forskning har vist, hvordan likviditetskriser påvirker priserne på finansielle aktiver. 
 Lasse Heje Pedersen har gjort karriere internationalt, og efter 10 år som professor ved New York University Stern School of Business er Lasse Heje Pedersen i 2011 vendt tilbage til CBS i København. Her er han tilknyttet Center for Finansielle Friktioner, der blev oprettet i 2012 med en bevilling fra Danmarks Grundforskningsfond. 
I konkurrence med 536 yngre topforskere fra hele Europa har Lasse Heje Pedersen som en af to forskere for nylig fået tildelt godt 1 mio. euro fra The European Research Council til et projekt, der over de næste fire år skal forske i, hvad der sker, når der er ’grus i maskineriet’ på de finansielle markeder. 
Projektet skal klarlægge, hvordan man kan håndtere de problemer, der opstår, når markederne ikke udvikler sig, som det var tilsigtet – højaktuel forskning i lyset af den økonomiske krise. 
 Lasse Heje Pedersen har modtaget adskillige internationale priser – senest Bernácer-prisen for bedste europæiske økonom under 40 år. Prisen fik han for sin forskning i, hvordan finanskriser opstår. 
Lasse Heje Pedersen er uddannet cand.scient.oecon. fra Københavns Universitet i 1997 og har en ph.d. i finansiering fra Stanford University i 2001. Han har netop rundet de 40 år. 
 Ud over hovedprisen på 500.000 kr. uddeler Nykredits Fond i år to talentpriser på hver 100.000 kr. til to yngre lovende forskere. 
Den ene går til lektor, ph.d. Sabina Nielsen, 37 år, Institut for International Økonomi og Virksomhedsledelse på CBS.

Hendes forskning fokuserer på, hvor vigtigt det er, at virksomhedernes ledelse og bestyrelse er mangfoldigt sammensat – ikke kun for virksomhedens fremtidige konkurrenceevne, men også for velfærden i samfundet generelt. 
 Den anden går til lektor, cand.scient.oecon., ph.d.
Linda Sandris Larsen
, 34 år, Institut for Virksomhedsledelse og Økonomi, Syddansk Universitet. Hendes hidtidige forskning har koncentreret sig om den optimale sammensætning af det enkelte menneskes finansielle formue.
