Title: Leder-exit_pa_Radio24Syv_giver_ny_start
Date: 2012-11-20
Article Type: Medier
Author: Mikkel Vuorela

Journalist
I løbet af en uge er den ledelsesmæssige sammensætning af taleradiokanalen Radio24syv helt ændret. 
 Ved et medarbejdermøde i går meddelte bestyrelsesformand Lisbeth Knudsen Radio24syvs ansatte, at direktør, chefredaktør og chef for nyhedsafdelingen Suzanne Moll har valgt at sige sin stilling op ved årsskiftet.
Kom som overraskelse
»Det kommer som en overraskelse for de fleste, men det er også tydeligt, at det her sker, helt uafhængigt af hvad der ellers er sket på kanalen. Suzanne Moll har jo allerede sagt op i midten af oktober, så det er lang tid inden Mads Brüggers fyring«, siger tillidsmand Rasmus Mark Pedersen, der var med til mødet. Samme besked har ledelsen og bestyrelsesformanden været ude med i flere medier.
LÆS OGSÅ
Chefredaktør forlader Radio24syv
Ud over de ansatte og Suzanne Moll selv var også adm. direktør Jørgen Ramskov og digitalchef Patrick Bay Damsted til gårsdagens møde. De to sidstnævnte udgør nu ledelsen af Radio24syv sammen med kanalchef Mikael Bertelsen, som ikke var til stede. 
 Kanalchefens udeblivelse skal man dog ikke lægge noget i, siger Jørgen Ramskov og slår fast, at Mikael Bertelsen fortsætter som kanalchef på radioen. Bertelsen har ikke været til at få i tale.
En ny chance
Jesper Grunwald, konsulent med speciale i design af radiokanaler og -programmer, har flittigt fulgt og kommenteret den meget omtalte radiostation, der får 93 millioner skattekroner årligt, men kæmper med lave lyttertal. 
Blandt andet har Grunwald kritiseret kanalens flow
.
Han mener dog ikke, at chefskifterne er specielt odiøse, men måske snarere udtryk for kanalens paradoks:
LÆS OGSÅ
Radiochef: Molls farvel har intet med Brügger at gøre
»Der er to ting, man kan dø af: Enten har man så få lyttere, at få af de betalende danskere får glæde af det. Eller at man er triviel, i forhold til hvad der ellers er på markedet. Man kan sige meget om 24syv, men de har helt op til forfængelighedsgrænsen holdt fast i ikke at være som de andre. Vil det nu vise sig, at man gør en ekstra indsats for at forene nyheder og magasinprogrammer til et hele?«, spørger han. 
»Optimistisk set kan en sådan roden rundt i smeltediglen som nu skabe muligheden for at gøre noget ved det. Det er selvfølgelig også et udtryk for, hvor svær opgaven er«.
Kritik af flow
Jesper Grunwald mener, at et af kanalens problemer er, at man ikke har gjort nok for at få nyhedsformidlingen til at integrere sig med magasinprogrammerne. 
Han undrer sig over det, da samme problem kendes fra DR, hvor næsten alle fra chefgruppen har arbejdet.
Direktør Jørgen Ramskov fortæller, at ligesom Mads Brüggers fyring ikke ændrer på radioens linje, kommer Suzanne Molls afgang heller ikke til det.
 I øvrigt er Jørgen Ramskov ikke enig i, at der mangler flow, eller at radioen er for smal: 
»Der er mennesker, som mener, at ikke kun Jesper Grunwald har ret. Det er helt grundlæggende rigtigt, at vi ikke har ønsket at være som P1, men det er absurd sludder at siger, at vi laver alting anderledes. Se programmer som ’Millionærklubben’ og ’Cordua og Steno’«.
Tid til at kultivere
Til gengæld er ideen om at få radioens afdelinger til at spille bedre sammen noget, der arbejdes på: 
»Vi har været i gang med den proces siden slutningen af september, og vi har lige frisat en journalist til mere systematisk at følge op på historier, som de andre programmer skaber. Men det hører med til billedet, at vi er et år gamle og bestemt har haft meget at se til med at etablere radioen, men nu er vi i den fase - uanset at Brügger er væk, og Susanne Moll har sagt sin stilling op - hvor vi kan kultivere det hele og gøre det bedre. Det står øverst på dagsordnen og fortsætter i bedste stil«.
LÆS OGSÅ
Mads Brügger mistede jobbet efter internt splid på Radio24syv
Den afgående direktør Moll skal efter årsskiftet bl.a. skal være medierådgiver for International Media Support. Den aftale kom allerede på plads i midten af oktober, bekræfter hr-chef Lis Jespersen. 
Suzanne Moll orienterede dengang bestyrelsen og Jørgen Ramskov om sit jobskifte, men den øvrige ledelse fik ikke besked om beslutningen, fortæller Jørgen Ramskov. 
Han overtager nu Suzanne Molls opgaver som chef for nyhedsafdelingen og ansætter en administrationschef.
