Title: Legendarisk_amerikansk_filmanmelder_er_død
Date: 2013-04-05
Article Type: Film og tv
Author: Sofie Buch Hoyer

»Det er med stor sorg, at vi må meddele, at den legendariske filmanmelder Roger Ebert er død«, skrev Chicago Sun-Times i går på Twitter.
»Han efterlader et hul, ingen kan udfylde. En af de største har forlaft os«, supplerede avisen.
Meddelsen spredte sig som
breaking news
overalt i de amerikanske medier, efter en af landets mest anerkendte filmanmeldere måtte se sig slået af sin ti år lange kamp mod kræft.
Roger Eberts død fik mindeordene til at strømme ind fra hele landet - også fra landets øverste ledelse.
»Filmene vil ikke være det samme uden Roger«, skrev præsident Barack Obama blandt andet i en pressemeddelse kort efter.
Han startede i 1967 sin karriere som filmanmelder på Chicago Sun-Times og blev i 1975 - som den første filmanmelder nogensinde - tildelt Amerikas største hæder til journalister, Pulitzer-prisen.
Samme år indledte han et samarbejde med rivalen fra Chicago Tribune, Gene Siskel, og de to lancerede blandt andet det såkaldte stjerne-ratingsystem. Mest kendt blev de for deres tv-show, hvor de anmeldte film ved at vende tommelfingrene op eller ned afhængig af filmenes gode og dårlige sider.
Skrev videre efter tab af stemmen
Roger Ebert fik i 2002 konstateret kræft og blev i den forbindelse opereret, hvilket kostede ham stemmen. Det forhindrede ham dog ikke i at fortsætte med at anmelde film på internettet.
LÆS OGSÅ
Pulitzer-anmelder: Trier er en af verdens modigste
Han holdt ud indtil i denne uge, hvor han takkede sine læsere og fortalte, at kræften var vendt tilbage, men at han aldrig ville opgive sine skriverier.
»Jeg har endelig mulighed for at gøre, hvad jeg altid har drømt om at gøre: Kun at anmelde de film, som jeg har lyst til at anmelde«, skrev Roger Ebert i et blogindlæg i tirsdags.
Torsdag sov han ind i sit hjem i Los Angeles.
Sofie Buch Hoyer
fortsæt med at læse
premiere
Anmelderne er i vildrede over Tarantino
Hævnen skuffer i USA
Anmeldere: Oscarvinder brillerer som tåkrummende egoist
