Title: Libanon_raser_over_Emmy-vindende_tv-serie
Date: 2012-10-24
Article Type: Film og tv
Author: Marcus Rubin

Kronikredaktør
Få gader i Beirut er mere livlige og fyldt med mennesker end Hamra Street. Hovedstrøget i den vestlige, muslimske del af Libanons hovedstad er fyldt til bristepunktet med tøjbutikker, cafeer, boghandler og restauranter.
Fremstillet som terrorrede
For det meste et fredeligt sted, og det kom derfor noget bag på landets turistminister, at gaden i et afsnit i anden sæson af thrillerserien 'Homeland' blev fremstillet som en terrorrede. 
»Det viser slet ikke virkeligheden«, som Libanons turistminister Fadi Abboud sagde på et pressemøde. Og truede med at lægge sag an mod producenterne af 'Homeland'.
LÆS OGSÅ
Anmeldere hylder anden sæson af årets store Emmy-vinder
Libanon er stærkt afhængig af sin turistindustri, der i forvejen er i dyb krise på grund af borgerkrigen i Syrien, så det sidste, landet har brug, for er en serie, der viser Beirut som en dødsensfarlig krigszone. 
»Serien har mange seere, og hvis man viser Libanon som en usikker zone, påvirker det turismen. Det får mange udlændinge til at blive væk«, sagde Abboud og tilføjede, at Beirut er en af »verdens sikreste hovedstæder, sikrere end London eller New York«. 
En påstand, der dog nok vil være sværere at overbevise verden om efter bombeangrebet i byen sidste fredag og gadekampene de senere dage.
Ærkefjenden Israel
Mindst lige så provokerende for mange libanesere, der er meget stolte af deres hovedstad, er imidlertid, at scenerne i Beirut i virkeligheden er optaget hos ærkefjenden Israel godt 200 kilometer længere nede ad kysten, nærmere bestemt i Jaffa, den oldgamle arabiske by, der ligger lige syd for det moderne Tel Aviv. 
Men trods den muslimske arkitektur og moskeerne skal man ikke være den store Sherlock Holmes for at gennemskue, at det ikke er i Beirut.
I en scene kan man se skyskraberne i Tel Aviv, og i nogle af de PR-billeder, der er blevet udsendt, går Claire Danes – der spiller den kvindelige hovedrolle – forbi en bod, som sælger israelske T-shirts. Ikke just sandsynligt i Libanon, der teknisk er i krig med Israel, og som forbyder folk, der har israelske stempler i passet, overhovedet at komme ind i landet. 
 Twentieth Century Fox, som har produceret serien, har ikke kommenteret sagen, men en forklaring på beslutningen kunne være, at 'Homeland' er baseret på en israelsk serie, og at de israelske konsulenter på serien ikke har mulighed for at komme til Beirut.
Israel uimponerede
Mens Libanon raser, tager Israel det hele med knusende ro. 
»Hvis jeg var libaneser, ville jeg helt ærligt være meget smigret over, at en by, der er registreret som World Heritage Site på grund af sin fantastiske arkitektur, og dens befolkning, der blev kåret til at være blandt verdens ti smukkeste, kunne gå for at være libanesisk«, sagde Eytan Schwartz, der er talsmand for borgmesteren i Tel Aviv, til det israelske internetmedie Ynet.
LÆS OGSÅ
Store overraskelser blandt årets Emmy-vindere
»Vi kan bare bede for, at dagen kommer, hvor det libanesiske regime vil tillade vores libanesiske venner at komme og besøge os«, sagde han. 
'Homeland' var den store vinder ved årets Emmy-uddeling, hvor serien vandt fire priser, herunder for bedste mandlige og kvindelige hovedrolle.
