Title: Liberisk_topadvokat_anklager_Mads_Brugger_for_jour
Date: 2012-08-16
Article Type: Film og tv
Author: Andreas Lindqvist

En af de højtplacerede liberiere, som beskyldes for korruption for tusindvis af dollar i Mads Brüggers kontroversielle dokumentar 'Ambassadøren', tager nu til genmæle.
Det sker netop, som Liberias regering varsler retssag mod Brügger for svindel med en diplomattitel, samtidig med at filmen modtager en stigende grad af positiv opmærksomhed i udlandet, deriblandt en dugfrisk anmeldelse i anerkendte Columbia Journalism Review.
Topadvokaten Varney Sherman, som også har en ærespost som leder af Liberias præsidents parti, afviser filmens påstande om, at han tog imod bestikkelse på 35.000 dollar for at sikre Brügger den diplomattitel, som er filmens omdrejningspunkt.
Tværtimod kan han ved hjælp af email mellem ham selv og Brügger, som politiken.dk har fået i kopi, tilsyneladende dokumentere, at han afbrød samarbejdet med den danske journalist og tilbageleverede alle pengene til ham.
»Pengene er til rådighed, når det passer Dem, til at disponere over, som I ønsker«, skriver advokaten til Brügger.
Topadvokat: Jeg synes han er en idiot
Den oplysning fremgår ikke af Brüggers film, hvor advokaten er blandt 'hovedskurkene' i filmmandens bestræbelser på at købe sig til en liberisk diplomattitel.
»Hvis jeg havde haft den mindste fornemmelse for, hvilken type han egentlig var, ville jeg ikke have rørt ham med en ildtang. Jeg synes, han er en idiot, og jeg forstår ikke, hvad han har gang i«, siger Varney Sherman til politiken.dk.
Han mener ikke, at det tjener noget formål at køre den sag mod Brügger, som den liberiske regering i vrede toner har varslet de seneste uger.
»Jeg mener ikke, det er umagen værd, for det giver ham reklame, som han slet ikke fortjener, og som han vil udnytte til at blive mere kendt. Han er en svindler, og hvad skulle Liberia vinde ved at bruge penge på en retssag«, siger Varney Sherman.
»Ham skal man ikke lægge sig ud med«
Brügger, som i dag er kanalchef for radiostationen 24syv, ansætter i 'Ambassadøren' en hollænder til - for store dollarbeløb - at formidle ham titlen af konsul for Liberia i Den Centralafrikanske Republik.
Titlen skal Brügger bruge til frit at kunne transportere bloddiamanter ind og ud af det centralafrikanske land, et forehavende som dog aldrig lykkes i filmen.
Blandt andet formidler hollænderen et møde mellem Brügger og den liberiske topadvokat Varney Sherman, som ifølge filmen kan trække i politiske tråde og sikre diplomattitlen.
»Efter nogle dage på hotellet i Monrovia fik jeg et møde med Varney Sherman, der, som de siger i Liberia, er 'The Man'. Han er Liberias førende erhvervsadvokat. Mærsk har hyret ham til at hjælpe dem med at overtage frihavnen i Monrovia, og han er også leder af præsident Ellen Johnsons Unity Party. Ham skal man ikke lægge sig ud med«, speaker Mads Brügger i filmen.
Brügger har lydoptagelser af advokaten, som ringer direkte til den fungerende udenrigsminister, som lover personligt at fremskynde sagen.
»For denne ydelse skulle jeg give Sherman 35.000 dollar som et hemmeligt bidrag til den kommende præsidentvalgkamp«, speaker Brügger videre og klipper til en scene, hvor en embedsmand forsikrer Brügger om, at en glad Sherman har fået en konvolut med penge.
Advokat: Jeg er bare lobbyist
Men udlægningen er lodret forkert, siger Sherman, som over for politiken.dk vedkender sig at have taget imod pengene, men kun som salær for at fungere som lobbyist.
Han har endnu ikke set 'Ambassadøren', siger han.
»Han kom ind sammen med en anden europæer, fordi han ville være konsul for Liberia i Danmark - det ændrede han senere til Den Centalafrikanske Republik. De bad mig lobbye og bruge mine forbindelser til at skaffe posten«, siger Varney Sherman.
Er det en ydelse, du normalt tilbyder?
»Ja. Jeg er erhvervsadvokat og udfører også lobbyarbejde for mine klienter. Posten som konsul kan gives til enhver forretningsmand af anseelse, de steder hvor Liberia ikke har en ambassade«, siger han.
Kan du udføre den slags lobbyarbejde, når du samtidig er partiformand?
»Ja, for formandskabet er en ærestitel, ikke en ansættelse«, siger Varney Sherman, som rasende afviser, at pengene skulle gå til præsidentens parti.
Skulle sikkerhedsundersøges
Advokaten forklarer, at han egentlig slet ikke ville have penge på forhånd, da det ikke var sikkert, at hans indsats ville munde ud i det ønskede resultat.
»Jeg forklarede ham, at fordi dette er et statsanliggende, skulle han igennem et sikkerhedsundersøgelse, have en godkendelse fra Udenrigsministeriet og endda godkendes af præsidenten. Alt dette er nødvendigt og objektivt, og det kan jeg ikke påvirke«, siger han.
THE ECONOMIST
Det ansete magasin skriver også om sagen
(
eksternt link, engelsk
)
Han forklarer, at de liberiske myndigheder blandt andet skal tjekke en kandidats fortid hos Interpol.
Men hvad kunne han så bruge dig til?
»Jeg har politiske forbindelser. Jeg kan lobbye og bruge min indflydelse. Men jeg kan ikke sikre ham titlen, og derfor sagde jeg, at jeg først ville have mit salær, hvis det lykkedes«, siger Sherman.
Advokat skulle 'holde' 35.000 dollars
Og hvor højt skulle dit salær så være?
»Det var ikke afgjort. Han (Brügger, red.) sagde, at han havde taget 35.000 dollar med, som han havde haft svært ved at få ind og nødigt ville rejse ud med igen. Derfor ville han have mig til at holde dem for ham, og bruge dem til eventuelle omkostninger«, siger den liberiske advokat.
I filmen præsenteres ingen dokumentation for, at Varney Sherman tager imod pengene som bestikkelse.
Men filmens producer har over for politiken.dk peget på, at det er påfaldende, at advokaten ikke skrev en regning eller kvittering for det høje beløb.
»Jeg skulle først betales, hvis det lykkedes, og jeg holdt kun pengene, fordi han ikke kunne tage dem med tilbage. Det var en tillidssag«, siger Sherman.
Afbrød samarbejdet med Brügger
Varney Sherman forklarer, at han normalt tager 250 dollar (1.500 kroner, red.) i timen, og at hans vederlag i den slags sager typisk ender på 15-20.000 dollar.
Men kombinationen af Mads Brüggers ændrede holdning til, hvor han ville være konsul, en politisk rokade i den liberiske regering samt en præsidentiel udlandsrejse forsinkede forsøgene på at skaffe filmmanden hans diplomattitel.
Samtidig blev den danske filminstruktør, som over for personerne i hans film benytter sig af sit fødenavn Cortzen, mere og mere utålmodig og insisterende i sine email til den liberiske advokat.
»Mr. Cortzen skubbede på for at blive udnævnt hurtigere end almindeligt er. I en af hans email til mig antydede han, at jeg ikke var effektiv nok. Det fik mig til omgående at svare, at jeg under de omstændigheder måtte afbryde samarbejdet, og derfor bad jeg ham om at komme og hente sine penge«, siger Varney Sherman.
Pengene blev hentet hos advokat
Den udlægning bekræftes af email mellem advokaten og Brügger. Her skriver den danske filmmand, at en af hollænderens samarbejdspartnere vil komme efter pengene snarest.
DOKUMENTATION
»Jeg skriver hermed for at informere dem om, at jeg har givet hr. Abraham Swaray tilladelse og instruktioner om at hente mine penge fra deres kontor så tidligt så muligt«, skriver Brügger.
Politiken.dk har også talt med liberiske Abraham Swaray, som bekræfter, at han hentede en check på det fulde beløb, som han hævede og gav videre til den hollandske formidler.
Ifølge hollænderen brugte han med Brüggers velsignelse pengene til rejse- og opholdsudgifter i forbindelse med tre yderligere rejser til Liberia for at sikre Brügger diplomattitlen - en oplysning politiken.dk ikke kan kontrollere.
»Jeg blev fornærmet, da hr. Cortzen antydede, at jeg var langsom. Jeg er professionel advokat og har ganske succesfuldt lobbyet og praktiseret i det her land i 32 år. Jeg er aldrig blevet beskyldt for sådan noget før, og vil ikke finde mig i det for noget beløb«, siger advokat Varney Sherman.
Brügger: Korruptionsopfordring blev ikke filmet
Mads Brügger medgiver, at han deponerede de mange tusind dollar hos Varney Sherman, og siger, at det skaffede ham et møde i det liberiske udenrigsministerium.
Her lagde Sherman »et rigtigt godt ord ind for ham«, skriver Mads Brügger i en mail til politiken.dk.
»Hvorvidt det dokumenterer korruption eller ej kan altid diskuteres, men jeg synes da, det er interessant, at jeg for 35.000 dollar up front kan få fortræde for den fungerende udenrigsminister«, skriver Brügger, som tilføjer, at han derhjemme har et brev fra Sherman, skrevet på præsidentens partis brevpapir, hvor han skriver, at Brügger er undervejs med at blive gjort til konsul på Liberia.
Adspurgt hvorfor der kun er insinuationer mod advokaten i filmen, og ikke optagelser eller anden dokumentation, som beviser bestikkelse, siger Brügger, at det foregik væk fra kameraets linse på en restaurant.
»Han siger til mig, at Ellen Johnson, præsidenten, har bedt alle Liberias honorære konsuler om at skæppe i hendes valgkasse, underforstået; de 35.000 dollar skal bruges på at få hende genvalgt. Dette har jeg ikke på bånd, men min produktionsleder Eva Jakobsen var med til middagen og kan bekræfte forløbet«, skriver Mads Brügger.
Emails modsiger Brügger
I modstrid med Varney Shermans udlægning siger Brügger, at det var ham selv som på baggrund af råd fra sin hollandske samarbejdspartner fyrede den liberianske advokat, fordi advokaten faldt i unåde politisk.
»Med andre ord mister han indflydelse og kan ikke rigtigt levere varen«, skriver Brügger og forklarer, at han af samme grund fik de 35.000 dollar hentet hos advokaten.
Den version strider dog mod en af de email fra Brügger til Varney Sherman, som politiken.dk har fået udleveret. Her trygler Brügger i stedet advokaten om at fortsætte arbejdet.
»Please sir, med al respekt, jeg opfordrer dem til ikke at afslutte vores samarbejde, når vi er så tæt på at nå målet«, skriver Mads Brügger til advokaten.
»Jeg er ked af, hvis jeg har stresset Dem - det var ikke min mening. Så hvis jeg stadig kan regne med deres venlige og professionelle assistance - hvilket jeg meget håber - vil jeg fortsat lade mine penge være i deres varetægt, indtil vi når en afslutning - og lad den være positiv«, skriver Brügger.
Brügger bekræfter overordnet ægtheden af mailene, selv om noget »ser redigeret ud« - hvilket kommer han ikke ind på.
Modtager udnævnelsesbrev med posten
At det ikke fremgår af 'Ambassadøren', at Varney Sherman leverer de 35.000 dollar tilbage og afbryder samarbejdet, selv om filmen bruger mange kræfter på at bygge ham op som en korrupt liberisk samfundsspids, tilskriver Brügger redigering og fortælleteknik.
Han er dog sikker på - uden at kunne dokumentere det - at pengene efterfølgende blev brugt af hans hollandske kontakt til at bestikke den nu tidligere liberiske udenrigsminister McIntosh.
»Da jeg er tilbage i DK igen, får jeg at vide, at min udnævelse er gået endeligt igennem, og jeg modtager mit diplom og mit udnævnelsesbrev, underskrevet af McIntosh og Ellen Johnson«, skriver Mads Brügger, som dermed ræsonnerer, at han må have bestukket nogen for pengene.
Og resten er mellemregninger...
At det ikke er advokat Varney Sherman som hævdet, har ikke større betydning, ifølge filmmanden.
»Når det ikke fremgår af filmen, er det fordi, det var alt for kompliceret at forklare, og som sådan er filmen en meget forenklet fremstilling af ovenstående«.
I en senere email uddyber han:
»Hvad der betyder noget for mig er, at jeg i sidste ende fik mit diplom og mit udnævnelsesbrev – hvilket Ellen Johnson også har erkendt – og resten er mellemregninger«, skriver Brügger, som ikke vil deltage i et interview.
»Jeg ønsker ikke at diskutere med dem (liberierne, red.) – og da slet ikke gennem Politiken«, skriver Brügger.
Ved ikke hvordan Brügger blev konsul
Varney Sherman siger, at han slap sagen fuldstændigt, da han afbrød samarbejdet med Mads Brügger, og dermed heller ikke kan forklare, hvordan filmmanden blev liberisk konsul.
»Jeg ved det ikke. Han påstod, at han var dansk forretningsmand, som kunne bruge en position som konsul for Liberia til at få danske forretningsmænd til at investere i Liberia«, siger advokaten.
LÆS OGSÅ
Liberia sagsøger Mads Brügger: &raquo;Det forekommer stærkt eksotisk og interessant&laquo;
»Det var først, da udenrigsministeren sagde, at der i forvejen var en konsul i Danmark, at han foreslog Den Centralafrikanske Republik. Hr. Cortzen sagde, at han på grund af sine forbindelser stadig ville kunne skaffe investeringer til Liberia fra Danmark«, lyder det.
Men hvordan kan det være at de liberiske myndigheder ikke opdagede, at han var dansk mediemand?
»Det ved jeg helt ærligt ikke. Jeg afbrød forbindelsen, før efterretningsvæsenerne færdiggjorde deres baggrundstjek, og jeg har ikke undersøgt sagen bagefter«, siger Varney Sherman.
Andreas Lindqvist
fortsæt med at læse
Vejviser til Reënboogland
Mads Brügger laver ny 'eksplosiv' Afrika-film
Brügger: Politikens kilde er utroværdig
