Title: Ligalandsholdet_i_USA_En_lukket_klub_med_plads_ti
Date: 2013-01-29
Article Type: VM-kvalifikation
Author: Søren-Mikael Hansen

Europakorrespondent
Naturligvis er de kendte i deres sportslige og familiære nærmiljø, men man skal ikke ret langt udenfor de fodboldinteresseredes inderkreds, før navne som Kasper Larsen, Mark Gundelach, Uffe Bech og Yussuf Yurary Poulsen klinger aldeles ubekendt. 
 Sandsynligheden for, at de på et tidspunkt finder vej til folkemundenes tungebånd er dog ret stor, for de fire har allerede hver især spillet mindst 35 fodboldlandskampe for Danmark. Ja, altså ikke på det tv-transmitterede og Morten Olsen-trænede landshold, men på de ungdomsmandskaber, som Dansk Boldspil-Union (DBU) i udviklingens navn også udtager og sender ud på internationale opgaver. 
 Og netop det – erfaring fra ungdomslandsholdene – synes at være den direkte vej til ’det rigtige’ landshold. Det er i hvert fald i langt højere grad reglen end undtagelsen, at dem, der når frem til de store kvalifikationskampe og slutrunder for Danmark, har været udtaget til opgaver for nationen, siden de var teenagere i den unge ende af skalaen.
Hattrick-Cornelius: Jeg er med for at vise, at jeg skal spille på VM-holdet
Han synes til gengæld, at DBU skal være i stand til at finde de fleste i en tidlig alder. 
»Jeg synes, vi ville have en stor udfordring, hvis for eksempel 50 procent af spillerne nu var nogle andre, end dem vi havde set som 15-16-årige. Hvis vi først opdagede dem som 19-20-årige, brugte vi ressourcerne forkert«, siger han og mener alligevel, at der skal være plads til eneren, der siger »jamen, jeg er dygtig nok – det kan godt være, de ikke har fundet af det endnu i DBU, men jeg tror nok på mig selv. Jeg arbejder hårdt nok, så jeg skal nok komme derhen en dag«.
Fra serie 2 til landsholdet
Nogenlunde sådan lød det inde i hovedet på Henrik Dalsgaard, da han som 18-19-årig »rendte rundt og lavede en masse mål i serie 2« for Møldrup-Tostrup IF. Det er godt tre et halvt år siden – og nu er han blandt Morten Olsens udvalgte til ligalandsholdets træningsophold i USA. 
»Jeg tror, jeg satsede lidt mere på skolen dengang og spillede faktisk serie 4, da de andre var på ungdomslandshold, så det er jo derfor, jeg kun har U21-landskampe. Men lige pludselig ringede AaB og gav mig en mulighed for at spille professionel fodbold, så der var ingen tvivl om, at det skulle prøves«, siger AaB’eren, der er blevet omskolet fra angriber til højre back og i den rolle har fanget landstrænerens interesse.
