Title: Lige_muligheder,_grøn_omstilling_og_nye_job
Date: 2012-09-12
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afAstrid Krag

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Jeg voksede op i den lille jyske by Tørring.
Her gik alle børn i den lokale folkeskole: børn af sekretærer, pædagoger, akademikere, fabriksarbejdere, selvstændige, håndværkere, langtidssygemeldte og arbejdsløse. Vi havde alle sammen lige adgang til den samme skole. Men i realiteten var vores muligheder for at forfølge vores drømme og leve et godt liv slet ikke de samme. 
Akademikerens barn blev akademiker, og datteren af den ufaglærte arbejdsløse mor fik aldrig selv en uddannelse. Indkomstforskelle og livsmuligheder gik i arv fra generation til generation. Der var undtagelser, men de var få. 
I dag er jeg selv blevet mor til to små børn, og desværre gør det samme uretfærdige mønster fra mine barndomsår i Tørring sig stadig gældende i Danmark. Der fødes omkring 160 dejlige unger om dagen. 
Det er grundlæggende et godt samfund, der møder dem. Men man kan stadig med udgangspunkt i forældrenes uddannelsesniveau og indkomst forudsige – med skræmmende stor sandsynlighed – om hver af de nyfødte vil få uddannelse eller ej, hvor gamle de bliver, og hvor meget de vil lide af sygdomme, tage medicin eller ligge i en hospitalsseng i løbet af deres liv. 
Vi har etableret et godt velfærdssamfund, der sikrer alle de samme rettigheder, med fri og lige adgang til sundhed og uddannelse, men ulighederne i muligheder består. Det er en skam for den enkelte – og for Danmark som fællesskab. 
SF skal stille sig i spidsen for at gøre velfærdssamfundet stærkere, med fokus på at skabe lige muligheder for mennesker uanset social, etnisk, geografisk eller økonomisk baggrund. Lige muligheder skaber grundlaget for fremtidens vækst. 
Til dem, der spørger, hvad det moderne socialistiske projekt er, er mit svar: 
For det første skal velfærdssamfundet moderniseres og styrkes. Fremtidens velfærdssamfund skal give alle mennesker reelt lige muligheder for at forfølge deres drømme og udleve deres talenter. 
For det andet skal der ske en grøn omstilling af samfund og produktion med fokus på ressourcegenbrug og -effektivitet. Til gavn for væksten og jobskabelsen i Danmark og til gavn for klima, miljø og natur.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
