Title: Lillebror_udgør_farlig_trussel_mod_dansk_stjerne
Date: 2013-02-03
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter en lang, krævende lørdag, som først sluttede ud på de små timer, er hjemmebanefavoritterne i par nr. 7 Michael Mørkøv og Lasse Norman i hvert fald midlertidigt ekspederet over i udfordrerens rolle, når strabadserne i det 51. københavnske seksdagesløb genoptages i dag, hvor vinterbaneshowet i Ballerup Super Arena udelukkende udfolder sig i eftermiddagstimerne. 
Den australsk-tyske konstellation Luke Roberts-Leif Lampater spillede nemlig for alvor med musklerne og bragte sig en runde foran de nærmeste konkurrenter. 
Blandt disse befinder Mørkøv-Norman sig med løbets højeste pointtal, 218, på andenpladsen, mens Franco Marvulli, Schweiz-Jesper Mørkøv og østrigerne Andreas Müller-Andreas Graf på omgangshøjde er noteret for henholdsvis 200 og 108 point.
Mørkøv forventer mere end en duel
Dermed tegner der sig et tilsyneladende klart billede af, at kampen om den endelige sejr i den sidste halvdel af løbet vil forme sig som en duel mellem Roberts-Lampater og Mørkøv-Norman, men den mest rutinerede halvdel af duoen i Dannebrogstrøjerne øjner også en anden trussel mod den triumf, som par nr. 7 fra starten har stilet direkte mod. 
»Jeg regner bestemt med, at min lillebror Jesper og Franco Marvulli stadig vil blande sig i topstriden«, fastslår den tidligere parløbsverdensmester Michael Mørkøv.
Lillebror viser fortsat fremgang
»Schweizeren Marvulli er en klog rytter og tilfører parret en stor portion af den erfaring, som Jesper måske mangler, så der er ingen tvivl om, at vi skal holde meget nøje øje med dem«. 
»Jesper har her i Ballerup endnu engang bevist, at han fortsætter den lovende udvikling, han har været inde i de seneste sæsoner, og selv om det umiddelbart tyder på, at Roberts-Lampater er det par, vi først og fremmest skal dyste med om sejren, kan min bror og Marvulli måske nyde godt af den duel«.
Par nr. 7 vandt nattejagten
Sidste sommers danske Tour de France helt Michael Mørkøv og den olympiske guldvinder Lasse Norman satte trumf på i den sidste udfordring lørdag nat, da Mørkøv susede først over stregen som vinder af den 45 minutter lange jagt, og optimismen lever da også i bedste velgående hos de to danskere. 
»I bund og grund er jeg fortrøstningsfuld, for jeg føler, at min egen form er ved at nærme sig det niveau, hvor jeg gerne vil have den«, siger Michael Mørkøv. 
»Lasse har hele tiden været stærkt kørende, og det har opvejet, at jeg ikke har været helt på toppen, så jeg synes, der er god grund til at tro på, at vores drøm om at vinde kan gå i opfyldelse.
OL-guldvinderen stoler på Mørkøv
Triumfatoren fra den OL-velodromen i London, Lasse Norman, stoler fuldt og fast på, at Michael Mørkøv nok skal guide ham på sikker kurs mod succes. 
»Selv nyder jeg at optræde i par nr. 7, og det er fantastisk at mærke den opbakning, vi får fra publikum i hallen«, lyder det fra den 20-årige fynbo, som fremkaldte ellevild ekstase på tilskuerpladserne, da han kun var få hundrededele af et sekund fra at slå den banerekord for en omgang på tid, han selv satte på åbningsaften. 
»Jeg er overbevist om, at Michael nok skal være der, når det virkelig gælder, og jeg glæder mig til løbets sidste dage. Det ville være en herlig opmuntring at kunne arbejde videre frem mod VM om godt to uger med en sejr her i Ballerup i bagagen«.
Tysk topnavn er tilbage i læbet
Det tyske topnavn Robert Bartko, der var udset til at skulle føre sidste års vinder Marc Hester frem til en ny gevinst, er kommet sig så meget over sin sygdom, at han atter er med i løbet. 
Parrets muligheder for at leve op til forventningerne er imidlertid forspildt efter Bartkos døgnlange fravær, og de går ind til søndagens opgaver på enniendeplads med et minus på fem omgange.
