Title: Lille_familie_tager_pa_afrikansk_mission
Date: 2012-08-09
Article Type: Fødselsdage
Author: Kristine og Jens Kaaber Pors er fra september ansat i Danmission. Parret skal sammen med deres tre børn udsendes til Tanzania med base i Arusha.

41-årige Kristine Kaaber Pors, der er uddannet antropolog, er ansat som programkonsulent under Danmissions fattigdomsbekæmpelsesprogram, mens 41-årige Jens Kaaber Pors er ansat som it-konsulent. 
Kristine Kaaber Pors kommer fra en programkonsulentstilling i Dansk Missionsråds Udviklingsafdeling, og Jens Kaaber Pors fra en stilling som it-koordinator hos KFUM-spejderne. 
Deres arbejde vil foregå i tæt samarbejde med Den evangelisk-lutherske Kirke i Tanzania, som Danmission har samarbejdet med siden 1948. Kristine Kaaber Pors skal i den nyoprettede stilling som programkonsulent styrke samarbejdet mellem 20 stifter, der til sammen har et medlemstal over 5 millioner mennesker. 
»Afrika er et kontinent i rivende udvikling med enorme ressourcer. Kirkerne spiller en altafgørende rolle i landets udvikling. Som udviklingsorganisation er Danmission langt fra bare en instans, der donorer penge til projekter. Danmission er en global medspiller, aktør og samarbejdspartner, og det er den rolle, jeg skal være med til at styrke og udvikle«, siger Kristine Kaaber Pors. 
Hun var som 19-årig volontør i Tanzania for Det Danske Missionsselskab og vendte senere tilbage til landet for at skrive sit speciale i antropologi. For hende og hendes mand har det altid været en drøm at opleve Tanzania helt tæt på. Parrets tre børn; Nikolaj (4), Jonas (10) og Ingrid (12) glæder sig også til deres nye hverdag. De to ældste børn skal gå i en international skole i Arusha. 
Danmission, stiftet i 1821, er en selvstændig organisation forankret i folkekirken. Missionen er at styrke den globale kirke, skabe fred og forståelse gennem dialog og bekæmpe fattigdom i Afrika, Asien, Mellemøsten. Arbejdet er statsstøttet, men drives hovedsageligt for privat indsamlede midler. Den årlige omsætning er 50 mio. kr.
