Title: Lockoutet_lærer_»Vi_føler_os_ydmygede_og_er_meget
Date: 2013-04-02
Article Type: Uddannelse
Author: Emil Bergløv

Reporter
Mie Louise Raatz
Journalist
Sacha Sennov
Lockouten af Danmarks 60.000 lærere en realitet.
Ved Øster Farimagasgade Skole er lærerne mødt op i t-shirts med sloganet 'Kvalitet eller discount'.
Lærerne står på den anden side af gaden, så de ikke kommer ind på skolens matrikel. Det må de nemlig ikke, når de er lockoutet.
»Vi har ikke valgt, at vi ikke er på arbejde. Det er vi rigtig kede af. Vi føler os ydmygede og er meget skuffede«, siger Anne Marie Flyvholm, lærer gennem 17 år, som står uden for Øster Farimagsgade Skole med sin datter Sofie, som også er lockoutet.
Påvirker over 900.000
Rundt omkring på folkeskoler, privatskoler, efterskoler, AMU-centre, produktionsskoler, VUC-kurser, sprogskoler og flere andre mindre uddannelser, vil arbjedsgiverne i henholdsvis kommunen og staten holde døren låst.
Det kommer til at påvirke landets 600.000 folkeskoleelver, som ikke kan komme i skole. Det samlede antal børn og voksne, som ikke kan få undervisning i dag, bliver omkring 875.000.
Landet over har lærerne valgt at møde op ved skolerne for at vise dere villighed til at arbejde og flere steder omkring i landet er arrangeret demonstrationer og happenings.
Lærer om lockout
På Vanløse Skole er lærerne også mødt op uden for skolen i de samme t-shirts som på Øster Farimagsgade.
De deler flyers ud, mens forældrene afleverer de børn, der skal i skole.
»Fedt mand, vi har fri efter historie!«, råber en elev, da han får dagens program at vide.
Viceskoleinspektøren samler de knap 30 elever i anden og tredje klasse, som er i skole, og forklarer dem, hvad en lockout er, før dagen kan gå i gang.
Det ord kommer de, som resten af Danmark, nok til at høre nogle gange over den kommende tid.
Sacha Sennov
fortsæt med at læse
Derfor lukker landets skoler ned i dag
Tjenestemandsansat lærer: Jeg ville gerne kunne vise solidaritet
Skoleleder på tom skole: »En forfærdelig elendig historie«
