Title: Lockout_Ny_lektiekoncern_bliver_bestormet_af_nerv
Date: 2013-03-25
Article Type: Uddannelse
Author: Michael Olsen

Journalist
Det kan godt være, at mange skoleelever jubler ved tanken om en ekstra lang påskeferie. 
Men det er ikke alle forældre, der har tænkt sig at lade børnene tage en slapper, når lockouten rammer landet efter påske. 
 Lektiefirmaet My Academy bliver på det nærmeste bestormet af forældre, der vil købe lektiehjælp til deres lockoutramte børn. 
Det er frygten for en langvarig lockout af lærerne og en faglig knockout af børnene i de sværeste fag, der får forældrene til at købe private lektietimer.
LÆS OGSÅ
Konflikt rammer 875.000 elever og studerende
»I forvejen havde vi travlt, men nu ligger vi fuldstændig vandret, vi har kaldt ekstra personale ind fra Sverige for at hjælpe os på kontoret, og jeg vil tro, at vi ansætter 20-30 nye undervisere hver tredje uge for at kunne følge med«, siger Rune Sørensen, landechef for My Academy i Danmark. 
»Det, vi oplever, er jo halvdesperate forældre, der ringer herind for at booke os forud for lockouten. Typisk er det forældre, der er bange for, at børnene ikke når det pensum, de skal i år, eller forældre, der ved, at børnene har problemer i et eller to fag, hvor de risikerer at sakke lidt for langt bagud, hvis denne ufrivillige pause bliver for lang«, siger han.
Nogle køber sig ti rengøring...
Med udsigten til en landsdækkende lærerlockout har det svenskejede My Academy fået en flyvende start på det danske marked. Firmaet etablerede sin danske afdeling i januar og har siden hyret op mod 150 undervisere, rekrutteret blandt studerende på universiteter og højere læreanstalter. 
De underviser nu mellem 400 og 500 folkeskole- og gymnasieelever, hovedsagelig i hovedstadsområdet. 
 Kunne Annika og Amanda på 13 og 11 år selv bestemme, ville de nok foretrække at se tv. Men to timer hver mandag eftermiddag står den på matematikundervisning i hjemmet på Amager sammen med en underviser fra My Academy. Og pigerne har været glade for de første to undervisningsforløb, fortæller deres mor, Carina Schmidt:
LÆS OGSÅ
Sådan rammer lockouten af de statsansatte lærere Danmark
»Vi har selv svært ved at hjælpe vores børn med matematikken, og så hører de bedre efter, hvad andre siger, derfor har vi valgt at gøre det på denne måde. Nogle køber sig til rengøringen, den klarer jeg selv, til gengæld slipper vi for at slås om lektierne«. 
»Og så kan vi godt lide, at det her foregår under ordnede forhold. Det er ikke sort arbejde, det er en professionel leverandør, som vi kan stille krav til«, siger Carina Schmidt, der nu overvejer at udvide lektiehjælpen på grund af den forestående lockout: 
»Når det nu ser ud til, at der kommer en lockout, er det jo heldigt, at vi er i systemet i forvejen og kan skrue op for lektiehjælpen, hvis det bliver nødvendigt«.
En del af familien
21-årige Peter Engell Tranberg rykker ud tre gange to timer hver uge som lektiehjælper. Ved siden af passer han studiet som professionsbachelor med speciale i katastrofe- og risikomanagement i forbindelse med nødhjælpsarbejde. 
En times lektiehjælp hos Peter Engell Trangberg og de øvrige Academy-undervisere koster forældrene 279 kroner.
Peter Engell Tranberg beholder de 120 kroner.
»Hvis det bare handlede om at tjene penge, kunne jeg tjene mere ved at arbejde i et supermarked. Men det her job giver så meget mere«. 
»Her har jeg fornemmelsen af, at jeg kan gøre en forskel. Man kan se udviklingen på eleverne, og det giver en utrolig glæde, at man bliver lukket inden for i folks hjem og på en måde bliver en del af familien i de timer, man underviser. Det sker tit, at jeg bliver budt på aftensmad«, siger Peter Engell Tranberg.
