Title: Lokalformænd_revser_Astrid_Krags_formandsevner
Date: 2012-09-13
Article Type: Politik
Author: Sundhedsminister Astrid Krag har ikke formået at overbevise SF’s lokalformænd om, at hun er den rette til at samle partiet efter Villy Søvndals afsked, selv om ingen af hendes partifæller endnu har meldt deres kandidatur som formandsalternativ. 
I en rundspørge foretaget af Politiken i dagene op til, at hun annoncerede sit kandidatur, erklærer et stort flertal, at det er vigtigt, at en ny formand skal samle SF. 
 Men kun 20 af de 54 lokalformænd, der har svaret, er helt eller delvis enige i, at »Astrid Krag som formand vil have den fornødne politiske bredde til at samle partiet«. 
Og 15 af de adspurgte er direkte uenige i, at hun kan samle partiet. Efterlyser visioner
 Lokalformand i SF Valby, Katrine Rich, mener ikke, at Krag er den rette som formand. 
»Hun har ikke vist i den tid, hun både har været minister og været med i toppen, at hun kan samle partiet. Hun har ikke vist, at hun kan udstikke en kurs og have nogle visioner for et projekt, som vi som parti kan gå ind for«, siger hun.

Frem til 21. september kan andre kandidater melde sig. Sker det ikke, bliver Astrid Krag kåret som formand.
En af hendes støtter er Jesper Johansen Meisner fra SF Brønshøj.
»Hun er enormt dygtig til at udtrykke de helt grundlæggende ting om at være SF’er, men også til at konkretisere, hvad det helt praktisk betyder«, siger han.
LÆS OGSÅ
SF's eneste formandskandidat vil føre Søvndals projekt videre
Selv om sundhedsministeren gerne havde set en større opbakning fra baglandet, så er hun overbevist om, at hun kan samle partiet.
»Jeg vil i den kommende tid fremlægge mine visioner for SF. Jeg ser frem til at lytte og være i dialog med alle i SF. Også dem, der udtrykker sig kritisk i Politikens rundspørge«, siger hun.
Astrid Krag præsenterer i dagens Kronik i Politiken sit politiske projekt med tre hovedbudskaber om at give alle lige muligheder, satse på grøn omstilling og sikre økonomisk stabilitet.
fortsæt med at læse
Trine Pertou Mach: Ny formand skal genopfinde SF
Politisk-dansk parlør fundet på Borgen: SF’sk oversat til dansk
