Title: Louis_Vuitton_kritiseres_for_larkort_luderlook
Date: 2013-04-02
Article Type: Mode
Author: Morten Hjortshøj

Redaktør på Ibyen
Mon dieu, mon dieu.
En række franske politikere, intellektuelle og feminister er fortørnede. Årsagen er en tre og et halv minutters lang video med tøj fra et af Frankrigs egne og ellers så stolte modehuse.
Louis Vuittons kommende efterårskollektion bliver i øjeblikket præsenteret i en kortfilm online, hvor en række sparsomt klædte modeller defilerer omkring i Paris’ gader og åbner bildøre som var de prostituerede. På gadehjørner og bagsæder i store biler gør modellerne sig til, retter på deres korte parykker og poserer i ultrakorte – og naturligvis kostbare - klæder.
Videoen vækker opstand i det franske, hvor Louis Vuitton beskyldes for at idyllisere prostitution.
I den venstreorienterede avis Libération kritiserer en politiker, en tidligere minister, en advokat og kvinderetsforkæmper i et fælles opråb Louis Vuitton for med videoen at fremstille prostitution som »legende« og »fornøjelig«.
»Prostitution er hverken glamourøst eller chikt, men en voldelig og umenneskelig virkelighed, der ikke kan benægtes«, lyder det i debatindlægget.
En repræsentant for den franske feministgruppe Osez le féminism siger til avisen Le Pariesienne:
»Det er en foruroligende video, fordi det kombinerer to forskellige verdener: den raffinerede skrædderkunst og det store, voldelige sexmarked«,
Netop dette setup - kvinder, der går halvnøgne rundt i Paris’ mørklagte gader i modens navn - er blevet brugt et utal af gange og blev for alvor ikoniseret, da modefotografen Helmut Newton i 1975 tog et fotografi for fransk Vogue, hvor en kvinde poserer nøgen i Rue Aubriot ved siden af en Yves Saint Laurent-jakkesætsklædt (og i øvrigt dansk) kvinde.
Looket, der i den nye, omdiskuterede video er blevet foreviget af instruktøren James Lima, har af flere fået navnet ’luderchic’.
Undskyld!
Selv nægter Louis Vuitton imidlertid at svare på krtikken over for avisen Telegraph. Det er nemlig slet ikke Louis Vuitton, men det britiske magasin Love, der står bag videoen.
Love drives af stylisten Katie Grand, der løbende har været tilknyttet Louis Vuitton som konsulent og højre hånd for mærkets kreative direktør, Marc Jacobs.
Selvom Marc Jacobs bliver takket i rulleteksterne til filmen, så man kunne foranlediges til at tro, at videoen var lavet med designerens og Louis Vuittons accept, afviser kilder tæt på Louis Vuitton ifølge Times, at modehuset har noget med filmen at gøre.
Katie Grand fra Love siger til avisen Guardian, at hun er ked af, at filmen har fået så hård en medfart.
»Det var bestemt ikke min hensigt at støde nogen«.
Morten Hjortshøj
fortsæt med at læse
Vuitton går på krigsstien med endnu et sagsanlæg
Vuitton taber retssag mod dansk kunstner
Omstridt Darfur-taskebillede udstilles - uden brok fra Louis Vuitton
