Title: Lovkritiker_Evaluering_af_offentlighedslov_er_»re
Date: 2013-04-30
Article Type: Politik
Author: Signe Aarestrup

Journalist
Regeringen, Venstre og de konservative vil have Folketingets Ombudsmand til at evaluere de to mest kritiserede punkter i den nye offentlighedslov efter tre år.
»Det viser, at man godt kan se, at der er problemer med den offentlighedslov, sådan som den er nu«, siger formanden for Dansk Journalistforbund, Mogens Blicher Bjerregård.
Offentlighedsloven er blevet mødt med modstand, fordi dele af den mindsker gennemsigtigheden i forhold til offentligheden.
Ni chefredaktører fra landets største medier har blandt andet skrevet et åbent brev til Folketinget, hvor de opfordrer til droppe visse ændringer i den nye offentlighedslov.
Smid paragrafferne ud i stedet
Kritikken går især på paragraf 24 og paragraf 27, nr. 2, der blandt andet gør, at der bliver færre muligheder for at få indsigt i ministerbetjeningen. Det betyder i praksis, at nogle af de dokumenter, man kan få indsigt i på nuværende tidspunkt, i fremtiden vil være lukket land for offentligheden.
Bjerregård mener, at man i stedet for at få Ombudsmanden til at evaluere efter tre år burde rette den nye offentlighedslov til med det samme, så de punkter, der skaber usikkerhed, ryger ud.
»Det rigtige vil være at gøre kort proces og sørge for at få fjernet de paragraffer, der er så problematiske. Jeg synes, man skal se at få dem ud. Og gøre det først som sidst«, siger han.
»En pinlig skinmanøvre«
På Christiansborg deler flere politikere den kritiske holdning til forslaget om at evaluere den nye offentlighedslov efter en treårig periode.
»Det er en ren afværgemanøvre. Det er helt tydeligt et forsøg på at lukke ned for den massive kritik, der har været af forslaget. Men det ændrer substantielt ikke på noget som helst«, siger Pernille Skipper (EL) ifølge Ritzau.
Den holdning deler Simon Emil Ammitzbøl (LA).
»Det er en pinlig skinmanøvre fra justitsminister Morten Bødskov«, siger han til nyhedsbureauet.
Justitsminister afviser kritik
Men det afviser justitsminister Morten Bødskov (S).
»At det skulle være nogen skinmanøvre, det må jeg fuldstændig afvise. Vi har lyttet til de bekymringer, der har været fremført i debatten«, siger han og tilføjer:
»Offentlighedsloven skal ikke være et tag-selv-bord for myndighederne til at afslå mulighederne for aktindsigt. Derfor har vi lavet en aftale om, at Ombudsmanden skal redegøre for myndighedernes praksis, når loven har været i kraft i tre år.«
LÆS MERE
Regeringens bagland siger nej til omstridt lov
Den nye offentlighedslov forventes at træde i kraft 1. januar 2014.
Signe Aarestrup
fortsæt med at læse
Offentlighedsloven spreder mere mørke
Offentlighedsloven er blevet skamskudt
