Title: Lovprist_amerikansk_forfatter_runder_de_60
Date: 2012-11-06
Article Type: Fødselsdage
Author: Bo Tao Michaëlis

Halvt Henry James og halvt James Joyce, men helt sig selv. 
Sådan er den amerikanske forfatter Michael Cunningham blevet karakteriseret. Ordene dækkede i den grad, da Cunningham - på det tidspunkt litteraturstuderende ved Stanford University - med et brag brød igennem den litterære lydmur i 1998 med romanen 'The Hours'. 
En veritabel både moderne og gammeldags kunstnerroman.
På randen af sammenbrud
En melankolsk historie i flere lag, som med udgangspunkt i den engelske forfatter Virginia Woolfs eksistentielle ensomhed, hendes banebrydende roman 'Mrs Dalloway' og siden hendes selvmord - på grund af verdens og egen gang - handler om eksistenser, som enten er syge til døden i sjælen eller lider af den skæbnesvangre sygdom ved navn aids. 
I tre både indviklede, latent sammenhængende og alligevel selvstændige episoder gav bogen signalementer af synkrone, men i tid adskilte skæbner på randen af et eller flere sammenbrud.
LÆS OGSÅ
Michael Cunningham på banen med mystik og romantik
Både postmoderne i sin elegante og engagerede intertekstuelle leg med anden litteratur end sin egen og så i den grad senmoderne i sin elegiske sang over, at mange kvinder, kunstnere og homoseksuelle føler sig fremmedgjorte i en heteroseksuel småborgerlighed med rødder i en uforstående og materialistisk kold og gold verden. 
 Cunnighams i nogles øjne noget manierede og artificielle roman blev oversat til dansk med titlen 'Timerne'. I sit hjemland belønnedes den med både Pullizerprisen og PEN/Faulkner Award.
Lovprist
Romanen 'The Hours' blev til filmen 'The Hours' i 2002 instrueret af Stephen Daldry og overdådigt besat med megastjerner såsom Nicole Kidman, Meryl Streep, Julianne Moore og Ed Harris i hovedrollerne. 
Førstnævnte scorede endog en velfortjent Oscar med sin inderlige og inciterende gestaltning af Virginia Woolf. Men filmen høstede også et væld af nomineringer og mange andre priser.
LÆS OGSÅ
Homoseksualiteten ligger på lur i sindsoprivende roman
Michael Cunningham fulgte succesen op med 'Specimen Days' i 2005, som også er episodisk opbygget, og 'By Nightfall' i 2011, på dansk 'Når mørket bryder frem', der er en mere retlinet ægteskabs- og desillusionsroman om et tilsyneladende mønsterægtepar i New Yorks kreative klasse netop nu eller for lidt siden. 
Men også et typisk amerikansk familiedrama med en tematik, som i det sidste årti i rigeligt mål har oversvømmet nyere nordamerikansk litteratur.
Unik fortæller
Her har Cunningham stadigvæk sin helt egen stemme, men den er knap så sikker og original som i hovedværket 'The Hours'/'Timerne', som ud over sin eget litterære værd også blev for mange læsere en (gen)opdagelse af Virginia Woolf i almindelighed, hendes hovedværk 'Mrs Dalloway' i særdeleshed. 
Michael Cunningham er også flittig til at skrive filmmanuskripter. Han skrev således manus til filmen over sit eget tidligere værk 'A Home at The End of The World' fra 1990.
