Title: Lukas_Graham_»Jeg_aner_ikke,_hvordan_jeg_skal_skr
Date: 2012-12-21
Article Type: Musik
Author: Lukas Grahams far er død, men musikken står i vejen for at bearbejde sorgen.

Ditte Giese
Det var en af sjældne fridage, hvor Lukas Graham var hjemme og havde pause fra radiointerview, lydprøver og turbus. 
Han stod i Christianias berømte
green light district
, Pusherstreet, og hyggede sig og skulle netop til at tænde en joint. Pludselig fik en skoleklasse på fristadsekskursion øje på popstjernen, der har optrådt i ’X Factor’ og haft radiohit på radiohit.
Christianias første popstjerne vil have sex tilbage i soulmusikken
»Jeg skyndte mig at række jointen til en af rødderne og sige, at den venter vi lige med. Så omringer de her børn mig fra alle sider. Det var en meget ambivalent følelse, for jeg kunne jo ikke bede dem om at skride. Samtidig syntes jeg heller ikke, det var passende at holde pressekonference med en masse børn i en hashbod«. 
Men Lukas Graham havde ikke noget valg og endte med at stå og skrive autografer på hashbodens disk. Og han vidste der, at noget havde ændret sig fundamentalt i hans liv. 
»Det er jo grundlæggende det, der er den store forskel på at være kendt og ukendt. Jeg kan skrive mit navn på et stykke papir og gøre nogen lykkelige«.
Soul sensation
24-årige Lukas Graham har haft et heftigt år. I marts udkom hans bands debutplade med radiohits som ’Ordinary Things’, ’Criminal Mind’ og ’Drunk In the Morning’. 
Han har spillet 107 koncerter de sidste 10 måneder, med over 40.000 koncertbilletter alene i Danmark. Solgt 80.000 album og 150.000 singler. For ikke at tale om de 27 millioner streaminger og 5 millioner YouTube-visninger. 
Han har ligget nummer 1 på iTunes i Tyskland og turneret der. Turen er også gået til England, Norge, Holland og Sverige, og i det nye år går det løs igen. Med mere Tyskland, spædet op med Østrig, Schweiz, Frankrig og Spanien.
Topscorer Lukas Graham har chancen for flest GAFFA-priser
Men denne regnvejrsgrå hverdag er han hjemme. På Christiania, hvor han blev født hjemme på sofaen i det hus, hvor moderen stadig bor. 
For et år siden mødtes jeg første gang med Lukas Graham for at lave hans allerførste interview. Da boede han stadig hjemme hos forældrene og arbejdede på sit debutalbum, mens han spillede hemmelige kultkoncerter for et voksende publikum, der delte rygtet om de vilde og varme soulkoncerter med opkomlingen.
Familiemenneske
Egentlig hedder han Lukas Forchhammer. Graham er hans irske far, Eugenes, efternavn, som sønnen har taget som kunstnernavn, og som også er navnet på hans firmandsband.
Siden vi sidst talte sammen, er der kommet mere ro på Lukas Graham. For han
er
lykkedes, han
er
en succes. Hans nye lejlighed på den anden side af det berømte plankeværk, på Christianshavn, er ikke blevet indrettet og er ikke hyggelig. Det har der ikke været tid til.
Derfor sidder vi i hans mors køkken og drikker sort te med mælk. Lillesøster Niamh tusser rundt i pyjamas og spiser morgenmad. I den lille stue, hvor bandets første musikvideoer blev optaget i de tidlige morgentimer over en stribe dåseøl, hænger massevis af familiebilleder. 
Familien Graham Forchhammer er tæt knyttet. Lukas Grahams telefon ringer ofte, næsten altid med et familiemedlem i den anden ende, der hilses på med et glad: »Hej Mulle«.
Kæmper med popstjernerollen
På vej gennem Staden må Lukas Graham skrive adskillige autografer. Christiania er fyldt med gæster på grund af julemarkedet i Den Grå Hal. Det er en væsentlig forskel, det med at blive genkendt. 
»Det falder mig ikke naturligt. Og det er så langtfra, hvem jeg er. Men jeg har jo ikke ændret mig, jeg er stadig bare storebror og lillebror. Søn. En god ven for dem, som står mig nær. Svær at arbejde sammen med, fordi jeg kan være dominerende og er en kontrolfreak. Men jeg har oplevet venners attitude ændre sig over for mig. Der ved man så bare, at det ikke var de rigtige venner«.
Hippiebevægelsen betyder intet for os
Lukas Graham kæmper med rollen som popstjerne. I branchen ser han massevis af unge artister, der forærer deres liv væk for en pladekontrakt. Spiller det, de får besked på. Tager det tøj på, som nogen synes er flot, og bliver castet ind i en rolle. 
Derfor havde han også en indre konflikt over at optræde i ’X Factor’, hvor han sang duet med årets vinder, Ida. Men pladeselskabet overtalte bandet, selv om deres første reaktion var at sige nej tak.
