Title: Lukningstruet_hold_er_nu_verdens_nr._1
Date: 2013-01-27
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Mod slutningen af sidste sæson herskede der stor uvished om, hvorvidt det hollandske Rabobank-mandskab kunne fortsætte aktiviteterne i år. 
Finansgiganten meddelte, at den trak sig som sponsor for de mandlige professionelle pedalatleter, men det skulle dog hurtigt vise sig, at den stod ved de økonomiske forpligtelser, den havde bundet sig til for 2013, så derfor kunne truppen videreføres med stort set den samme stab som hidtil. 
Nogen afløser som den altafgørende bidragyder er endnu ikke fundet, og derfor bærer holdet nu officielt navnet Blanco, og situationen er ikke blevet nemmere, fordi hollandske medier i øjeblikket med jævne mellemrum bringer afsløringer om en omfattende dopingvirksomhed på det tidligere Rabobank-hold.
Blanco har taget en sikker føring
Når det er sagt, skal det også slås fast, at de aktuelle Blanco-udøvere har sørget for at gøre forrygende reklame for sig selv straks fra sæsonens start, og mandskabet, der for få måneder siden var alvorligt lukningstruet, indtager nu en suveræn position som verdens nr. 1. 
Det er en kendsgerning efter afslutningen på det første af sæsonens 29 WorldTour-begivenheder, Tour Down Under. 
Med den samlede sejrherre, den 23-årige hollænder Tom-Jelte Slagter, som topscorer tager Blanco nemlig 157 point med hjem fra Australien, mens de to spanske mandskaber Euskaltel og Movistar følger på de næste pladser med henholdsvis 91 og 87.
Slagter fører klart individuelt
Slagter sikrede sig 100 point alene for førstepladsen, og med yderligere 11 for etapeplaceringer er han klart i spidsen på den individuelle rangliste foran spanieren Javier Moreno (Movistar) med 86 og waliseren Geraint Thomas (Sky) med 77. 
En anden af Blancos unge løver, den 21-årige hollænder Wilco Kelderman, har ligeledes leveret et anseligt bidrag til den kollektive konto, idet han indtjente 40 point for at slutte som nr. 6 sammenlagt. 
Af de 18 WorldTour hold er det kun italienske Cannondale, franske Ag2r og hollandske Argos-Shimano, der vender helt tomhændede hjem fra Adelaide.
Team Saxo-Tinkoff på en delt tiendeplads
Team Saxo-Tinkoff ligger på en delt tiendeplads sammen med amerikanske BMC og Garmin-Sharp. Alle har indkørt to point og for det danske holds vedkommende er det den australske sprinter Jonathan Cantwell, der er noteret for dem. 
Sidste år ved samme tid, stod der 0 ud for Bjarne Riis' tropper, og det var først i slutningen af marts efter et enkelt point til Manuele Boaro i Tirreno-Adriatico og et til Juan José Haedo i Vuelta Catalunya, at regnskabet nåede op på to. 
I denne sæson er der grund til at nære væsentligt større forventninger til Team Saxo-Tinkoffs formåen, og med den styrke, Alberto Contador har demonstreret i det argentinske Tour de San Luis, skulle det undre meget, om han ikke erobrer en pæn sum point i det næste WorldTour arrangement, Tirreno-Adriatico fra 6. til 12. marts.
