Title: Luksuscruise_4.200_er_i_land_efter_fire_dage_med_k
Date: 2013-02-15
Article Type: Internationalt
Author: Overfyldte toiletter, afføring og urin i kabinerne og stank af kloakvand og rådne madvarer.

Mere end 4.200 passagerer og ansatte har de seneste dage været vidne til et sandt luksusmareridt om bord på et kæmpe krydstogtskib i Den Mexicanske Golf.
For fire dage siden udbrød der brand i et maskinrum. Alt strømmen forsvandt på det næsten 300 meter lange skib, som siden da har drevet rundt i havbugten mellem Mexico og USA.
»Lad os bare sige det sådan, at jeg har et par sko, som jeg nok ikke tager med hjem«, siger en af passagererne på krydstogtskibet, Julie Morgan, til CNN.
»Stanken er modbydelig. Det er en blanding af kloak og rådden mad«, tilføjer hun.
I telt på dækket
Passagererne har været nødsaget til at sove i telte på dækket på grund af de uhumske forhold i kabinerne, og alt er ifølge den 30-årige amerikaner Jacob Combs blevet brugt som toilet:
»Prøv at forestil dig svineriet. Passagererne gør skøre ting som at gå på toilettet i håndvasken eller brusekabinen. Det har været umenneskeligt. Personalet har måttet gøre rent efter det hele. De har konstant gjort rent«, siger han.
Strømnedbruddet på krydstogtskibet har også resulteret i, at forsyningerne af madvarer har været meget sparsomme. Passagererne har stået i kø i flere timer for at få serveret sandwich med rå løg, rapporterer avisen The Daily Mail.
Anden store skandale
Flere er angiveligt blevet syge på grund af de kummerlige forhold - men ingen er kommet alvorligt til skade. En enkelt passager er dog blevet evakueret fra skibet, da vedkommende i forvejen havde et skrantende helbred.
Slæbebåde ankom natten til fredag dansk tid med krydstogtskibet til havnen i byen Mobile i den amerikanske delstat Alabama, så passagererne og personalet kunne få en ende på deres mareridts-sejlads.
Passagerne jublede, da skibet endelig nåede land. Nogle af gæsterne havde endda lavet en banner, hvor der stod "Vi overlevede".
Ifølge selskabet Carnival Cruise Lines, der ejer krydstogtskibet, får de betalende gæster deres penge tilbage for rejsen samt rabatter på fremtidige ture med selskabets krydstogtsskibe. Desuden får hver passager 500 dollar oveni som kompensation.
Carnival Cruise Lines trak også overskrifter i medierne sidste år, da selskabets luksusliner Costa Concordia stødte på grund ud for Italiens kyst. Her mistede 32 mennesker livet.
ritzau
fortsæt med at læse
