Title: Lyden_bliver_hædret_pa_CPH_DOX_med_ny_pris
Date: 2012-11-06
Article Type: Cph:Dox
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Film bliver ikke blot set. Også hørt. I CPH:DOX' tiårige historie er der opstået tradition for, at visningerne af de deciderede musikfilm er meget populære blandt publikum.
Også i år er der mange musikfilm på programmet. Men filmlyd er meget andet end soundtracks og kan være helt afgørende for oplevelsen.
Det gælder eksempelvis danske Nicolas Winding Refns ’Drive’ og skotske Lynne Ramsays samlede produktion.
I erkendelse af at lyd er en væsentlig del af film og for at hædre de filmiske lyddesignere har CPH:DOX i år indstiftet en ny pris, Sonic:DOX Award.
For den britiske lyddesigner Paul Davies har den teknologiske udvikling gjort det muligt at forbedre integrationen af lyd og billede og opnå tættere samarbejde med instruktørerne.
Sonic:DOX Award
Seminar med Paul Davies, uddeling af Sonic:DOX Award og visning af 'The Imposter' i Cinemateket ons. 7. nov. kl. 14.30.
Film er en konstruktion
»Ofte bruges den nemmere adgang til sofistikeret lydudstyr blot som begrundelse for at skære i omkostningerne til en film. Men anvendes teknologien godt i et samarbejde mellem lyddesigner og instruktør, er det en befriende kreativ ting«.
Den skotske instruktør Lynne Ramsays seneste film, ’Hvad med Kevin?’ og ’Swimmer’, er blevet til i samarbejde med Paul Davies.
Otte nominerede
´Ballerina. Instr.: Maja Friis.
Lyd: Lars Halvorsen
Portræt af den nu 88-årige svenske ballerina Elsa Marianne von Rosen.
Moon Rider. Instr.: Daniel Dencik.
Lyd: Rasmus Winther
Synthesizerens rytme er en del af lyden i portrættet af en ung cykelrytter.
Searching For Bill. Instr.: Jonas Poher Rasmussen.
Lyd: Lea Korsgaard
En amerikansk pensionist på jagt efter manden, der har stjålet hans bil.
Efterklang: The Ghost Of Piramida. Instr: Andreas Koefoed.
Lyd: Rune Palving
I en efterladt mineby søger Efterklang sjæl og melankoli.
White Black Boy. Instr.: Camilla Magid.
Lyd: Peter Albrechtsen
Albinoen Shida adskiller sig risikabelt fra andre børn med sin kridhvide hud.
Byen ved verdens ende. Instr.: Sarah Gavron & David Katznelson.
Lyd: Bobby Hess
16-årige Lars drømmer om at rejse bort fra den lille grønlandske bygd.
A Normal Life. Inst.: Mikala Krogh.
Lyd: Kristian Eidnes Andersen
To tvillingesøstre - og den ene lider af en livstruende sygdom.
Dans for Mig. Instr.: Katrine Philip.
Lyd: Sille Just Boel
To purunge og passionerede dansere har store ambitioner om at nå toppen.
Både i forbindelse med de to film og i sit arbejde med lyd til Bart Laytons biografaktuelle dokumentar, ’The Imposter’, har Paul Davis bevidst arbejdet med at lave lyd, der gør publikum opmærksom på, at film er en konstruktion.
Lyd der bidrager til at fortælle
»Nogle mener, at lyd til film er en usynlig kunstart, i den forstand at publikum bør kunne se en film uden at bemærke, at der er arbejdet med lyddesign. I ’Hvad med Kevin’ og også i ’The Imposter’ var det omvendt stærkt at bruge lyd, der bidrager til at fortælle, vi har at gøre med konstruktioner.
I ’The Imposter’ er der mange rekonstruerede scener, og i dem har jeg med vilje stiliseret lyden for at få publikum til at tænke over, hvad der er sandt, og hvad der er falsk«.
Ny pris på CPH:DOX
’The Imposter’ handler om en selviscenesættende notorisk løgner, der stjæler andres identitet.
Sex Pistols-dokumentaren ’The Filth & The Fury’ og spillefilmene ’Hunger’ og ’The Proposition’ er andre, Paul Davies har lavet lyd til.
Han skelner ikke mellem dokumentar- og spillefilmsgenren, når han arbejder: »Jeg er ikke sikker på, der er forskel mellem dem. Alle former for lyd til film er kunstige. De mest sandfærdige er måske de film, hvor man er åben om, hvad man gør«.
LÆS OGSÅ
Filmredaktøren: Dokumentarfilm kan sagtens være grineren
På CPH:DOX deltager Paul Davies i et seminar, hvor man kan opleve eksempler fra hans arbejde præsenteret i samarbejde med den danske tonemester Peter Albrechtsen.
Sidstnævnte er i øvrigt en af de nominerede til dokumentarfestivalens nystiftede lydpris, Sonic:DOX Award.
I alt otte danske lyddesignere er udvalgt.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Poetisk portræt iscenesætter 88-årig ballerina med stor værdighed
Filmredaktøren: Dokumentarfilm kan sagtens være grineren
Guide: Hop ind i weekenden med hubertusheste og nissepiger
