Title: Lykkepiller_eller_marijuana_
Date: 2012-08-14
Article Type: Læserbreve
Author: Poul Busekist

Hvad skal man vælge, hvis man er så uheldig at lide af f.eks. depressioner; at være statsjunkie (lykkepiller!) og være i lommen på medicinal-industrien med dyr medicin nede fra apoteket af, med deraf følgende bivirkinger (de kan være ret alvorlige), eller lige så dyr marijuana på det ulovlige marked (HA tjener kassen), men uden bivirkninger, samt en præventiv virkning på ihvertfald Altzheimers syndrom? (Videnskabeligt bevist). Begge dele kan give dig et funktionabelt liv, hvor du faktisk er i stand til at bestride et arbejde og have et liv, og dermed bidrage til samfundet og statskassen, men det sidste er altså ulovligt ifølge dansk lov. Derudover kommer sclerose patienter og kræftramte, som også kan lindre deres lidelser med marijuana! Vælger man så at måske at prøve at nyde de sidste år af sit liv her på jorden, ved f.eks. at tage til Skanderborg festival, så risikerer man i den grad at få en kæmpe bøde for at ryge den ulovlige urt, oveni i ens andre lidelser, hvor politifolk i civilt tøj render rundt og knalder folk for en lille bitte personlig rygeklump! Bagatel-grænsen har vist aldrig været mindre, og intolerancen har vist aldrig været størrer herhjemme! (som i; vi tolererer ikke at folk ryger hash, fordi det er ulovligt!) Vi snakker en hjemmeruller-smøg (uden hash i), så var politiet over én, og som bliver lagt i en plasticpose som bevis A, samtidigt med at indehaveren bliver lagt i håndjern og smidt i hullet! Jydsk politi når de er bedst! Og selvfølgelig beskæftigelse for de selvsamme betjente (fordi folk generelt i DK opfører sig pænt overfor hinanden)! Og penge i (stats) bødekassen, ikke at forglemme! En win win situation for staten, en loose loose situation for borgeren! Sådan er der så meget, og livets pølse er speget, men når det drejer sig syge mennesker, der bare prøver at nyde deres sidste tid her i livet til f.eks. en festival, så er der jo ingen konduite fra politiets side, kun nådesløs forfølgelse! Sådan har Danmark ikke altid været, dét er noget der er kommet med tiden; en kedelig og menneskefjendsk holdning til hinanden herhjemme, som ødelægger enhver god festival-stemning! Tak for den dansk politi!!!
