Title: Lyninterview
Date: 2012-10-24
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

DOKUMENTATION: PENSIONISTER MÅ KLARE SIG UDEN HJÆLP
Kære Minna Jørgensen. 
 Vi skal meddele dig, at Højesteret har givet os medhold i, at vi vores beslutning om at skære din hjemmehjælp ned fra 1 til 1/2 time hver anden uge er i overensstemmelse med reglerne. 
 Som vi tidligere har meddelt dig, kan du sagtens selv klare såvel strygning som gulvvask og støvsugning fra din rollator. Der er mange i kommunen, som klarer sig med endnu mindre hjælp. 
For eksempel har vi netop taget rengøringshjælpen helt væk fra en pensionist, som har mistet synet, med den begrundelse, at han jo alligevel ikke kan se, om der er rent. 
En ældre kvinde på din egen alder, som har mistet begge sine arme, har fået afslag på hjælp til at smøre frokost. For når kunstnere kan male fine akvareller med fødderne og sælge dem som postkort til jul, er der vel heller intet til hinder for at smøre mad. Man behøver jo ikke at pynte med karse, ristede løg eller russisk salat, hvis det kniber med motorikken i fødderne. 
I modsætning til dig har ingen af de nævnte pensionister beklaget sig til hjemmehjælpen over de ændrede forhold. Det kan selvfølgelig skyldes, at de ikke længere har nogen hjemmehjælp. Men alligevel. 
 Venligst 
 Køge Kommune
CHEFREDAKTØR BAG UTILGIVELIG FEJL
Chefredaktøren for Søndagsavisen valgte i går at fratræde sit job.
»Jeg har begået en helt utilgivelig fejl ved at trykke en test med forkerte oplysninger om fluorindholdet i en børnetandpasta«, skriver chefredaktøren i en presset meddelelse.
Chefredaktørens chef, Arne Ullum, er enig i beslutningen.
»Ellers havde jeg nok heller ikke vredet armen om på ham«, siger han og tilføjer, at det ikke er første gang, den nu tidligere chefredaktør har begået grove fejl.
»For nogle år siden var han med til at viderebringe ukorrekte oplysninger om indholdet af høns i en hønsesalat fra Herning Salatfabrik, ligesom der har været en episode vedrørende postulerede klumper i melbollerne i den klare suppe fra Mou«, siger Ullum.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
