Title: Lysten_driver_i_erotisk_dansk_animationsfilm
Date: 2012-09-27
Article Type: Film og tv
Author: Henrik Friis

henrik friis
Kortfilmen 'Naked Love - Ea's Garden' er én lang scene: En mand og en kvinde kysser og kæler. 
Manden tager kvindens tøj af, rører ved hende og fører læberne og tungen ned i hendes blottede skød. Og bliver der. Stregen er blød og harmonisk, og det hele foregår til tonerne af ordløse menneskestemmers bølgende melodier. Hvor kvindestemmen bevæger sig længere op i registrene - helt til stadiet af englesang og ekstase.
Ignorerede afslag
Tegnefilmtegner Sara Koppel og komponistkæresten Sune Kølster har brugt fritiden i et lille år på at lave 'Ea's Garden' som det første afsluttede kapitel af planlagte syv. Som en reaktion på et afslag på filmstøtte for at se, om der - modsat afslagets begrundelse - overhovedet var interesse for håndtegnet erotica. 
»Vi har lavet en tegnefilm, fordi der er så mange stærke sider i at lave erotik som animation. Der er ikke nogen mennesker, man skal tage stilling til, og man tror på figurerne med det samme«, indleder Sara Koppel i den nyindflyttede lejlighed på Nørrebro i København, der både skal være bopæl og nyt tegnefilmsstudie.
LÆS OGSÅ
Fint britisk comeback begejstrer af ganske enkle årsager
Resultatet af anstrengelserne har været overvældende for de to skabere. Siden maj har filmen været udtaget til godt 30 internationale festivaler i USA, Sydamerika og Europa. 
Fra traditionelle østeuropæiske animationsfestivaler over stribevis af amerikanske kortfilmsfestivaler for eksperimenterende film til festivaler for erotiske film så fjerne steder som Jamaica og Canada. Indtil videre har den fået fem priser. Den seneste, en Speciel Mention, ved Odense International Film Festival i slutningen af august.
Fra punk til erotik
Både Koppel og Kølster var punkere i ungdomsårene og havde tæt omgang med modkulturen på Nørrebro i København. Som ganske ung fik Sara Koppel en tilværelse i det danske animationsmiljø, som hun senere har suppleret med animationsudstillinger på gallerier, mens Sune Kølster er rundet af at spille hardcore punk rundt omkring i Europa sideløbende med studier i musikvidenskab på universitetet og filmkomposition på konservatoriet i Esbjerg. 
Ret hurtigt efter at Sara Koppel åbnede sit eget tegnefilmsstudie for 10 år siden, ændrede branchen sig markant. Fra at lave store håndtegnede biograffilm som 'Valhalla', 'Jungledyret Hugo' og 'Hjælp, jeg er en fisk' siden midten af 1980'erne, gik alle kollegerne over til computeranimation i 3D.
Men Koppel var ikke færdig med at dyrke kunsten på det flade papir, så som en af sidste tilbageværende håndtegnere i riget besluttede hun at lave noget sanseligt og stofligt for voksne:
»For hvert sekund er der i gennemsnit 12 tegninger. Filmen varer knap 7 minutter, så det giver cirka 4.000 tegninger i alt. Det har krævet en ret stor disciplin at lave, men vi insisterede på at lave en smuk og meget lystbetonet film. Så jeg smed simpelthen storyboardet væk. Fordi filmen skulle være så sanselig som muligt, forholdt jeg mig helt utraditionelt for animationsprocesser ikke til tidskoder eller planer, men lod bare lysten drive det. Og fordi det er håndtegnet, skal folk også kunne se det. Se snavset i papiret og lidt hjælpelinjer indimellem«. 
Med Sune Kølsters ord har filmen som animation og musik uden ord også handlet om at komme tilbage til tegnefilmens barndom: »I de helt gamle Disneyfilm, som 'Silly Symphonies', er der ofte ingen historie. Animatorerne har bare syntes, at det kunne være sjovt at lege med bevægelse og stoflighed. Vi har så bare lavet det for voksne i en erotisk verden«.
Først for kvinder
På spørgsmålet, om de kan sætte fingeren på, hvad der har skabt succesen på filmfestivalerne, gætter de begge på, at en animationsfilm uden dialog virker universel. For rundt om i verden er der ingen, der synes, at 'Ea's Garden' er en særlig dansk eller europæisk film. 
Og med Sune Kølsters ord er der måske nok mange mænd, der kan lide filmen, fordi hovedpersonen Ea er dejlig at se på. Og hun spreder ben og blotter bryst. Helt tæt på. 
»Men der er også rigtig mange kvinder, der er vilde med filmen«, siger Sune Kølster. »De føler, at Sara har fanget essensen af, hvordan det er at blive forkælet som kvinde«.
LÆS OGSÅ
Bog lever under lagnernes sjofle hvisken
Og netop den kvindelige vinkel - en kvindelig kunstner, der viser kvindens nydelse - gav filmen en højst overraskende nominering til årets Good for her - Feminist Porn Award i Toronto i foråret. Men selvom den feministiske vinkel er oplagt, er den store vision for projektet bredere. 
»Hele pointen har været at lave et konfliktløst seksuelt utopia«, siger Sune Kølster. »I stedet for f.eks. at kritisere seksualkulturen ville vi skabe et alternativ, som 100 procent viste, hvor fint sex kan være. Den oprindelige idé med de syv kapitler var at vise, at alle er forskellige, og alle er ens. Alle har deres individuelle seksualitet, men vi er alle seksuelle væsener. 'Ea's Garden' er heteroseksuel, men i de andre kapitler kommer der også homoseksualitet og alenesex og andre ting«. 
»Vores drøm er, at alle kan se det smukke i de forskellige seksualiteter i hvert kapitel«.
