Title: Læger_advarer_Populær_crossfit_giver_mange_skader
Date: 2013-01-25
Article Type: Motion
Author: Ulrik Schaarup

For fem år siden kom træningsformen crossfit til Danmark fra USA. Tanken bagved er, at man skal træne sin krop ved at udføre løft og bevægelser, der ligner dem, vi bruger i vores normale liv. Dermed bliver træningen mere relevant.
Og træningsformen er blevet en stor succes. Der eksisterer ikke nogen officielle tal for, hvor mange udøvere der findes i Danmark, men Brian Overkær, projektleder i DGI Fitness og Sundhed, mener, at mindst 40.000 danskere dyrker crossfit jævnligt.
København er da også blevet udnævnt til officielt crossfit-centrum af firmaet, der har udviklet crossfit, fordi København ifølge dem har flest udøvere per indbygger i Europa.
Folk presser sig selv for meget
Men succesen er ikke uden omkostninger. For træningsformen er hård, og nu melder både læger og fysioterapeuter, at antallet af skader efter crossfit er voldsomt.
»Vi ser en stor stigning i antallet af skader fra crossfit. Det er selvfølgelig, fordi der er flere udøvere, men selve træningsformen indeholder også en risikoadfærd i forhold til skader«, siger overlæge Tommy Frisgaard Øhlenschlæger, idrætsafdelingen på Bispebjerg Hospital.
Idrætsfysioterapeut John Verner fra Parkens Fysioterapi har 30 års erfaring fra branchen og ser også mange skader fra crossfit.
»Crossfit er plaget af en mærkværdig testosteronagtig mandehørm. Folk overvurderer sig selv. Det er svært at indrømme, at sidemanden kan løfte mere, så folk presser sig selv for meget. Det er ærgerligt, for det er en god træningsmetode«, siger han.
Ifølge Tommy Frisgaard Øhlenschlæger er crossfit stadig så ny som træningsform, at der ikke er lavet nogen videnskabelige undersøgelser, der kan påvise, hvor mange der får skader af træningsformen.
Svært at lave rigtigt
Idrætsfysioterapeut John Verner er egentlig positiv over for træningsformen, som han anser for at være bedre end almindelig styrketræning i et fitnesscenter.
»Fastlåste mennesker i faste maskiner har aldrig været en god kombination«, siger han.
Men han mener, at det kræver, at man kan styre den adfærd, der gør crossfit farligt, og derved minimere risikoen for skader ved at sikre, at øvelserne bliver udført teknisk korrekt og uden brug af for tunge vægte for den enkelte.
»Det kræver en solid indsigt i biomekanik at kunne instruere mennesker i bevægelser ordentligt, og der kan jeg godt have min tvivl, om den indsigt findes i fitnessbranchen. Det, at man har taget et crossfit-kursus, er ikke nogen garanti«, siger John Verner.
Der eksisterer ikke nogen formel uddannelse som træner til crossfit, men et weekendkursus uden afsluttende eksamen er nok til, at man kan smykke sig med titlen crossfit-instruktør.
Overlæge Tommy Frisgaard Øhlenschlæger mener, at crossfit er svær træning, fordi frie vægte ikke er udstyret med ergonomiske håndtag og sikkerhedsforanstaltninger som normale styrketræningsmaskiner.
»Der er ofte vægtstang og squat involveret i øvelserne, og der er godt nok mange knæ og rygge, der må lide under de forfærdelige måder, øvelserne udføres på«, siger han.
Workout of The Day
Crossfit er bygget op omkring Workout of The Day – i daglig tale ’WOD’. Mange har pigenavne, og et eksempel på en WOD er Cindy, som består af 5 armhævninger, 10 armbøjninger og 15 squat, hvor man går langsomt ned i knæ og hurtigt op. Ofte med vægt på skulderen. Så gælder det om at tage så mange runder som muligt på 20 minutter.
»Man kan nok regne ud, at når der er gået 17 minutter, er kvaliteten af de øvelser, der bliver lavet, ikke særlig høj«, siger Casper Jespersen fra Performance Gym i Aarhus, der er personlig træner med speciale i funktionel træning, som crossfit er et eksempel på.
I hans center har de skåret træningstiden ned til 9 minutter per øvelse for at sikre højere kvalitet i øvelserne hele vejen igennem.
Casper Jespersen har i flere år været skeptisk over for crossfit. Han kan nemlig også berette om mange skader, fordi mange motionister ikke er fysisk beredt på de krævende øvelser.
Han mener, at problemet i høj grad er konkurrenceelementet.
»Der bliver fokus på kvantitet i stedet for kvalitet i øvelsen«, siger Casper Jespersen, der mener, at alle kan blive revet med, når timen går i gang, og adrenalinen kører. Mange centre kører også med tavler, hvor der skrives ned, hvor mange kilo og gentagelser man har taget i dødløft. Og det er en del af konceptet og miljøet, at man lægger sine tal på nettet efter dagens træning, hvilket er med til at øge konkurrencen.
»Træning er ikke godt, bare fordi det er hårdt«, siger Casper Jespersen, der mener, at alle kan træne så hårdt, at man ender med at kaste op. Men at det er langt sværere at udføre en træning, der er tilpasset den enkelte.
»Det er en skam, at man ikke bygger mere kvalitet på«, siger han.
Pas på de skarpe hjørner
»Hvis man mestrer det, er crossfit-træningen fantastisk, for man træner både kredsløb og styrke«, siger idrætsfysioterapeut Mogens Dam fra Bülowsvejens fysioterapi, der også behandler mange skulder- og rygskader, der stammer fra crossfit.
Han mener, at træningen er en rigtig god ide. Men:
»Der er skarpe hjørner i denne her sport, og som udøver skal du undgå dem. Ellers går det galt«.
Ulrik Schaarup
fortsæt med at læse
Hold jer væk fra min datter, crossfittere
Crossfittræner: Man skal bruge hovedet og ikke kun musklerne
Klarlund: Stenaldermad er ikke bevist sundere end de otte kostråd
