Title: Læge_Menstruationskopper_er_sa_geniale,_at_man_tr
Date: 2012-08-05
Article Type: Livsstil
Author: Emma Oehlenschläger

Synes du, at jeg er ækel når jeg trækker i min røde tråd?
Jeg skifter ikke hver anden time, for så ofte har jeg ikke råd ...
Tampax, kvindernes blodslugere, de tømmer vores pengepung
Der må findes et alternativ.
Sådan angriber feminister tamponbranchen i sangen ’Vampyren’. Men du behøver ikke at være rødstrømpe for at ærgre dig over at bruge mange penge på bind og tamponer, og det alternativ, som sangen efterspørger, findes: en lille silikonekop, der sættes op under menstruation. Læge, forsker og forfatter Vibeke Manniche er begejstret. 
 »Hvorfor ikke bruge menstruationskop? Det er så genialt og simpelt, at man tror, at det er løgn«, siger hun.
Den erfarne: Den gør livet meget lettere
Ud over at skade miljøet kan tamponer være farlige for kroppen, fordi de kan forårsage sygdommen Toxic Shock Syndrome (TSS). Praktiserende gynækologer anbefaler, at tamponen ikke sidder mere end to timer. Menstruationskoppen udgør ikke samme risiko og kan sidde i skeden op til 12 timer ad gangen. 
»Tamponer giver bedre grobund for bakterier end plastik. Vi ser ikke inficeringer som for eksempel toksisk chok-syndrom hos kvinder, der bruger menstruationskop«, siger speciallæge i gynækologi Charlotte Wilken-Jensen. 
 Informationscenter for Miljø & Sundhed undersøger lige nu tamponer for problematiske stoffer og er indtil videre stødt på blegemiddel, parfumer, lotion og lim. Charlotte Wilken-Jensen vurderer, at kvinder vælger menstruationskoppen som et mindre kunstigt alternativ. Hun holder dog fast i, at det er forsvindende få, der bruger kopperne. 
 »Brugerne er glade for dem. Så er der andre, der synes, at alene tanken om at stå og rode med sig selv er frygtelig. Så jeg tror ikke, at menstruationskop bliver noget, som halvdelen af os bruger«, siger hun.
Tror ikke, der findes andet
Jasminikka Dolfi oplever også kvinders berøringsangst over for menstruation, når hun er ude for at fortælle om DivaCup. Men hun møder også bred interesse og nysgerrighed, især fra unge piger. 
»Jeg har flere gange været på Testrup Højskole, fordi der er en elev, som bruger den, og som vil sprede budskabet. Der køber samtlige piger én. De unge er mere åbne og nysgerrige«, siger Jasminikka Dolfi. 
 På trods af at unge kvinder er lydhøre over for fordelene ved menstruationskopper, hører de færreste om dem. En af forklaringerne kan være, at sundhedsplejerskerne, som underviser piger i, hvad de skal gøre, når de får menstruation, aldrig har hørt om kopperne.
