Title: Læger_redder_superstjerne_fra_blodforgiftning
Date: 2013-01-21
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med en lynsnar lægelig indsats tyder alt på, at den belgiske superstjerne Tom Boonen (Omega Pharma-Quick Step) er blevet reddet fra en truende blodforgiftning. 
Den 32-årige klassikerkonge er i øjeblikket indlagt på hospitalet i Herentals efter at have gennemgået en operation i venstre arm, og han nærer nu selv frygt for, at den dramatiske hændelse kan komme forstyrrende i vejen for hans indsats i forårets store løb.
Banalt uheld med alvorlige følger
Det er et tilsyneladende banalt uheld, der ifølge en pressemeddelelse fra Omega Pharma-Quick Step har fremkaldt alvorlige og uventede komplikationer. 
Tom Boonen trænede forrige søndag på mountainbike i en skov tæt ved sit hjem, da han styrtede og fik et mindre sår på den ene albue. 
»Det var til at begynde med overhovedet ikke noget, der bekymrende mig«, siger Tom Boonen i pressemeddelelsen.
Lægerne besluttede at operere
»Jeg rensede og desinficerede såret, da jeg kom hjem, og så spekulerede jeg ellers ikke mere på det, før albuen i lørdags begyndte at hæve«. 
»Det blev værre og værre og i samråd med holdets læger valgte jeg at tage til undersøgelse på hospitalet i Herentals. Jeg blev, efter at albuen var blevet nøje studeret, sendt hjem med en recept på antibiotika og besked om at komme til et tjek næste dag«. 
»Da jeg mødte op igen i går, og lægerne så, hvor hævet min arm stadig var, besluttede de sig straks for at operere, og jeg er dem stor tak skyldig for, at de handlede så hurtigt«.
Infektionen var ved at sprede sig
»De så med det samme, at infektionen var ved at sprede sig i organismen, og fik heldigvis styr på det, inden det gik rigtigt galt. Men det var meget tæt på, at det havde udviklet sig i en særdeles uheldig retning«. 
»Jeg har det bedre nu, men skal blive på hospitalet til observation i nogle dage endnu og bliver fortsat behandlet med antibiotika«.
Anden ufrivillige pause på kort tid
»Nu drejer det sig om at blive frisk igen så hurtigt som muligt, og jeg håber, at jeg kan genoptage træningen i næste uge«, fastslår Tom Boonen, der også før jul ramtes af sygdom, som betød et afbræk i forberedelserne. 
Oprindelig skulle Boonen have indledt sæsonen i Tour de San Luis, men den plan måtte opgives. I stedet er det meningen, han skal starte i Tour of Qatar i begyndelsen af februar, men om det nu kan lade sig gøre er uvist.
