Title: Lækkes_2020_plan_for_skoleelever
Date: 2012-10-01
Article Type: Læserbreve
Author: Flemming Dyremose

I 2020 skal danske skolebørn være i top 5 internationalt - både for så vidt angår læsning, matematik og naturfag målt ved de regelmæssige, sammenlignelige PISA-undersøgelser og for så vidt angår engelsk målt i forhold til ikke-engelsktalende lande.
Danske børn er dygtige. Men de kan blive dygtigere endnu. De fleste klarer sig fint videre i uddannelsessystemet. Men alt for mange "går død" i det faglige. Her skal vi sætte ind. Stærke faglige kompetencer er en forudsætning for at alle unge kan gennemføre en ungdomsuddannelse og tilstrækkeligt mange en videregående uddannelse med gode resultater.
Der er ingen tvivl om at man kan nå des længere med uddannelse des tidligere man sætter ind. Det allervæsentligste er at man allerede på et meget tidligt tidspunkt satser på en række kritiske områder. Læsning, matematik og naturfag, som bliver fremhævet i venstres 2020 program er vigtige elementer i denne indsats. Men det er nødvendigt at se ud over disse konservative og traditionelle områder. For eksempel vil det være et stort plus hvis man lærte børn på et meget tidligt tidspunkt at tænke kritisk, og resonere rationelt. Analytisk tænkning, med en kritisk tilgang til de data man præsenteres for, vil sikre at børn allerede på et meget tidligt tidspunkt undgår mange at de faldgruber og blindgyder, som mange havner i på grund af enten manglende omtanke, eller irrationel tilgang. En af de blindgyder som man kunne håbe på blev elimineret gennem analytisk tænkning er det kunstige skel mellem naturvidenskab og humaniora, og for den sags skyld mellem begge disse to områder og de mange kreative område som musik, kunst, poesi og håndværk. Alle menneskelige aktiviteter er i virkeligheden sammenhængende, og man kan bevæge sig fra et hvilket som helst punkt til et hvilket som helst andet. Denne frie bevægelighed, hvis den erkendes, skaber et langt bedre rum for at forbedre børns erkendelsesgrundlag. Det er velkendt at nye ideer kommer fra uventede kanter, og man fremmer ikke det uventede ved at forstærke det kendte. Skoler skal også i meget højere grad eksperimentere men både undervisningsformen, indholdet af det der undervises i, og samarbejdsformer og muligheder. Den bedste måde at måle en skoles succes, er ved at vurdere hvor godt skolen klarer at skabe glæde og entusiasme blandt eleverne, samtidig med at eleverne også producerer resultater der matcher glæden ved undervisningen.
