Title: Lærer_Maske_stemmer_jeg_ogsa_pa_dig_næste_gang,_A
Date: 2013-04-07
Article Type: Debat
Author: Kære Annette Vilhelmsen. 
Ja, undskyld, at jeg bruger denne lidt familiære tiltaleform: kære, men jeg mener det, fordi jeg har mere på hjerte end til blot et: Hej, Annette. 
Inden jeg går til sagens kerne, bør jeg nok lige fortælle lidt om mig selv. Ser du, jeg er en af dine kernevælgere. Jeg har stemt på dit parti til samtlige valg igennem de seneste ca. 30 år. 
I begyndelsen af min vælgertid stemte jeg godt nok på Venstresocialisterne - du ved, jeg boede i kollektiv og var sådan lidt til en side. Det var dengang. Nu er jeg en sat mand med villa og VW, tre børn og har på 23. år haft fast arbejde som lærer. 
Jeg har undervist mange steder - i folkeskolen (tre forskellige), i højskolen, en smule på seminariet og nu de seneste ni år på en privatskole i Aarhus. Det har jeg været glad for. Mine fag er dansk, idræt, historie og samfundsfag. 
 Og jeg har undervist i hele skoleforløbet fra 0. klasse til 10. klasse - ja, sågar har mine elever på højskolen og på seminariet været voksne. LÆS OGSÅEkspert i undervisning: Det har været et fuldstændig ødelæggende forløb
Så, som du kan se, har jeg en bred undervisningserfaring. Det har selvfølgelig betydet, at jeg - ligesom jeg tænker alle andre lærere - har måttet lægge ører til mange dårlige vittigheder om min arbejdstid, mine lange sommerferier og det, at jeg tit er hjemme kl. 14-15 stykker. 
I alle årene, hvor vittighederne har været sådan på hø hø-planet, har jeg vendt det døve øre til og tænkt: Nåh ja, skidt - misundelse kan være en grim ting. 
 Men, Annette, i den seneste tid er der sket noget, som jeg ikke bare kan vifte af mig som små hø-hø'ere, noget, der går mig på. Og det er derfor, jeg skriver åbent til dig som min politiske leder. For jeg er godt nok kommet i tvivl om, hvem du egentlig holder med i den arbejdskonflikt, vi nu lige pludselig er blevet en del af.

Og jeg er også kommet i alvorlig tvivl, om I egentlig ved, hvad I gør.
Lad det være sagt med det samme, at jeg i alle mine år har mødt glade og engagerede kolleger, som har løftet den opgave, det er at undervise på en fin måde. 
Ja, o.k., der har da en gang imellem været en lærer eller to, hvor jeg har tænkt, at han eller hun kom lidt nemt om ved sit arbejde, men ikke mere end at det har kunnet klares i mindelighed mellem de pågældende og de forskellige ledere, jeg har haft. 
Og jeg skal da heller ikke holde mig for god til at indrømme, at det ikke er alle mine timer, hvor jeg har været sådan topforberedt. Men til gengæld har der selvfølgelig også været andre timer, hvor jeg så at sige har taget ladegreb på mit pennalhus og været fuldstændig klar til mine timer. Så alt i alt tror jeg nok at kunne sige, at det er da vist gået meget godt.
LÆS OGSÅ
Flertal: Lad lærerkonflikten køre
Nogle gange har jeg forberedt mig på skolen, men oftest er det sket hjemme, hvor jeg har indrettet mig en arbejdsplads med en computer, en printer og en telefon inden for rækkevidde. Jeg skal lige sige, at jeg selv har finansieret det isenkram, som har hørt med. Men det ved du vel - eftersom jeg kan se på din profil, at du selv er læreruddannet. 
Nå, Annette, nu sidder du jo så med i regeringen. Jeg kan da forestille mig, at I også snakker sammen i den regering. I har lavet en plan for, hvordan folkeskolen - eller skulle jeg sige grundskolen, for jeg er sikker på, at de ændringer, I vedtager også - og heldigvis - får en afsmittende effekt på privatskolerne.
