Title: Lærerkonflikt_ma_ikke_kortslutte_reform_af_folkesk
Date: 2013-04-04
Article Type: Debat
Author: Peter Amstrup

Forståeligt nok er mange forældre, politikere og organisationsfolk lige nu optaget af de umiddelbare konsekvenser af lockouten af folkeskolelærerne. 
Jeg respekterer naturligvis den verserende konflikt og har ikke tænkt mig at blande mig i den. Jeg er dog temmelig bekymret for, at den aktuelle strid kommer til at flytte opmærksomheden fra det helt nødvendige og akutte behov for en reform af folkeskolen. 
Derfor var jeg også glad for at se, at Politikens lederskribent deler denne bekymring. 
Folkeskolen skal styrkes og udvikles, og regeringens folkeskoleudspil fra december er et godt bud på det.
LÆS OGSÅ
Forsker: Den danske model er &raquo;ramponeret&laquo;
Mange børn får ikke mulighed for at udvikle deres talenter i folkeskolen, og både de dygtige, de svage og alle dem i midten har brug for flere udfordringer. 
Så regeringens planer om at hæve det faglige niveau hos alle elever er en vigtig ambition for fremtidens folkeskole. Og det er vel at mærke faglighed i forhold til både korte, lange, praktiske og teoretiske uddannelser.
Alle elever skal i langt højere grad forstå sammenhængen mellem et produkt, et håndværk og bøgernes teori. Her kan regeringens forslag om nye aktivitetstimer skabe rum for mere anvendelsesorienteret undervisning og flere varierede undervisningsformer.
 Ikke mindst for eleverne i folkeskolens ældste klasser skal der mere fokus på undervisningen i uddannelses-, erhvervs- og arbejdsmarkedsorientering, UEA. UEA skal ikke længere være timeløst, men både have timer på skoleskemaet og have faste læringsmål, hvis det skal have tilstrækkeligt fokus. 
Her vil det være relevant at inddrage både det lokale erhvervsliv og elevernes forældre, som både har uddannelses- og erhvervserfaringer at øse af.
LÆS OGSÅ
Slåskampen i skolegården slutter i næste uge
En del erhvervsskoler og folkeskoler har allerede et fint samarbejde om overgang til ungdomsuddannelse, og det skal vi arbejde videre med, så vi øger elevernes kendskab til de mange muligheder på de erhvervsrettede ungdomsuddannelser. 
Men det kræver velvilje og interesse fra alle parter. Og det stiller også krav om en fornyet indsats for at forbedre uddannelsesparathedsvurderingen og starte processen omkring den allerede i 8. klasse. 
 Folkeskolen skal have langt mere fokus på, hvad der skal ske efter 9. klasses afgangsprøve. Det gælder i første omgang valg af ungdomsuddannelse, men i lige så høj grad at forberede eleverne på deres fremtidige arbejdsliv og dermed deres muligheder for at kunne forsørge sig selv. 
 Alt dette skal vi gøre for de unges skyld og for samfundets, så vi får den rigtige kvalificerede arbejdskraft i fremtiden. Derfor må en helt nødvendig reform af folkeskolen ikke drukne i en overenskomstkonflikt.
