Title: Læren_af_2012_De_hvide_kan_ikke_længere_bestemme_
Date: 2012-11-09
Article Type: Internationalt
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Mitt Romneys nederlag er afslutningen på den hvide vælgers rolle som altafgørende magtfaktor i USA. Barack Obamas sejr indleder latinamerikanernes nye betydning i amerikansk politik.
Sådan lyder læren af det netop overståede 2012-valg ifølge forskere ved Stanford-universitet i Californien.
»USA's politiske landkort ændrer sig nu på en måde, som går demokraternes vej. Det skyldes helt signifikant, at mange flere latinamerikanere nu deltager i valget«, siger lektor Rob Reich til Politiken. Han underviser i præsidentvalg ved Stanfords institut for statskundskab.
Hvis de latinamerikanske stemmer havde fordelt sig ligeligt med 50 procent til hver af kandidaterne, ville det have trukket så mange stemmer fra Barack Obama, at han havde fået færre stemmer end Mitt Romney i alt på landsplan, viser undersøgelsen.
Dermed havde latinamerikanske vælgere afgørende betydning for valget.
»For første gang i USA's historie kan den latinamerikanske stemmeafgivelse hævdes at være afgørende for det landsdækkende resultat«, konkluderer Gary Segura i sin omtale af resultaterne og kalder det »en milepæl i amerikansk politisk historie«.
Romney tabte på indvandrerpolitik
I tallene fremstår indvandrerpolitik som klar årsag til, at latinamerikanerne så massivt foretrækker Barack Obama. Romneys syn på indvandring fik 60 procent af latinamerikanske vælgere til at føle sig mindre tiltrukket af ham. Omvendt angiver 58 procent, at Obamas syn på indvandring får dem til at føle sig mere tiltrukket af ham.
Ifølge Rob Reich var indvandrerpolitikken afgørende:
»Romneys udtalelser om, at illegale indvandrere skal udvise sig selv, fik mange latinamerikanere til at afskrive ham«, siger Rob Reich.
Reich henviser til, at Romney under det republikanske primærvalg sagde, at illegale indvandrere ikke skal smides ud – de skal udvise sig selv:
»Svaret er selv-udvisning, hvilket vil sige, at folk beslutter, at de kan få mere ud af at tage hjem, fordi de ikke kan finde arbejde her, når de ikke har den juridiske dokumentation, som tillader dem at arbejde her«, sagde Mitt Romney 23. januar.
Den udtalelse blev et tilbagevendende tema i valgkampen.
Vindermulighed glippede for Romney
Ifølge Rob Reich havde republikanerne ellers en åben mulighed for at vinde indvandrerstemmer fra Obama. Præsidenten har nemlig aldrig fået gennemført de indvandrerpolitiske reformer, han bebudede, da han første gang blev valgt.
Romney var imidlertid udelukket fra at gribe denne mulighed. For overhovedet at blive valgt som sit partis præsidentkandidat var han nemlig nødt til at signalere en meget hård indvandrerkurs, forklarer Rob Reich.
Dette skyldes, at præsidentkandidaten vælges af partimedlemmerne, og de er i snit langt mere indvandrerfjendtlige end befolkningen generelt.
George W. Bush havde latinotække
Sådan har det langtfra altid været. Da George W. Bush vandt præsidentvalget i 2000, var det med en langt blødere indvandrerpolitik. Han fik ifølge exitpolls 44 procent af de latinamerikanske stemmer – tæt på dobbelt så stor en andel, som Romney fik tirsdag.
Forskellen var, at det ikke dengang var højrefløjen, som lagde partiets linje. Sådan er det først blevet i de seneste seks år.
Hvis ikke republikanerne finder en vej ud af højrefløjens aktuelle magt i partiet, kan de også vinke farvel til præsidentposten i 2016, forudser Reich. Den massive indvandring i USA's sydstater er nemlig godt i gang med at ændre det politiske landkort endnu mere.
Det ses allerede i den traditionelt republikanske delstat Nevada. Nevada tegner sig for USA's største befolkningsfremgang siden 1990, primært drevet af tilflyttende asiater og latinamerikanere. Det har været medvirkende årsag til, at Obama nu har vundet to gange der, vurderer New York Times' valgstatistiker, Nate Silver.
Texas kan blive svingstat
Ifølge Silver kan den republikanske højborg Arizona blive den næste delstat, som på grund af massiv indvandring kan vindes af en demokrat. Exitpolls viste, at 16 procent af statens stemmer i 2008 kom fra latinoer. Det tal kan meget vel være voksende.
Ifølge fremskrivninger kan indvandringen bringe selv det bundrepublikanske Texas i spil. Om republikanerne kan få vendt udviklingen, vil blive afgjort af en intern magtkamp i de kommende måneder.
LÆS OGSÅ
Republikansk selvransagelse: Romney overbeviste aldrig middelklassen
»Nogle vil sige, at Romney tabte, fordi han var for moderat til at kunne inspirere de republikanske kernevælgere til at komme ud og stemme på ham. Andre vil sige, at valgresultatet viser, at man behøver en mere moderat kandidat«, siger Rob Reich.
»Den kamp vil afgøre republikanernes chancer ved næste præsidentvalg«.
Per Thiemann
fortsæt med at læse
Næste år overgår andelen af latinoer hvide i Californien
Ti svingstater tegner sig efter valget
