Title: Lærerne_er_fundamentet_for_en_god_skole
Date: 2013-02-28
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afJane Findahl og MIchael Ziegler

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
I går tog KL's bestyrelse det alvorlige skridt at varsle konflikt på alle danske folkeskoler omfattende godt 52.000 lærere. 
De kommende uger vil forligsmand Mette Christensen forsøge at mægle parterne, men lykkes det ikke at finde en løsning, vil stort set alle skoler over hele landet blive berørt af en konflikt. Det er et historisk skridt fra KL's side. De seneste mange uger har vi forhandlet med Lærernes Centralorganisation i håbet om at finde en løsning. Men det er desværre ikke lykkedes at blive enige. 
Vi ser derfor ingen anden løsning end at varsle konflikt. For KL handler det om fremtidens skole. Lærerne har som de eneste på arbejdsmarkedet en meget vidtgående arbejdstidsaftale, hvor det skal aftales med fagforeningen, hvor mange arbejdstimer der kan bruges til forskellige arbejdsopgaver. Der er tale om en rettighed, som lærernes fagforening har haft siden begyndelsen af det forrige århundrede. 
 Arbejdstidsreglerne betyder, at det er lagt fast i aftaler, hvor meget lærerne maksimalt kan undervise, og hvor meget arbejdstid lærerne i kommunen skal bruge på opgaver i tilknytning til hver undervisningstime, herunder lærernes forberedelsestid. Lærernes arbejdstid er dermed låst fast i kasser af tid, som er ens for alle lærere, og som kun kan bruges til bestemte formål.
LÆS OGSÅ
Derfor lukker dit barns skole til foråret
Det er ufleksibelt og ineffektivt, fordi reglerne fastlåser lærerarbejdet i faste opgavebeskrivelser. Og det hæmmer udvikling, nytænkning og innovation i lærernes arbejde. 
Reglerne indebærer også, at f.eks. ældre, erfarne lærere underviser mindre end yngre og nyuddannede, og at lærere over 60 år automatisk har ret til at få nedsat arbejdstiden med 175 timer om året, svarende til fire en halv uge. 
At afskaffe arbejdstidsaftalen betyder ikke, at lærerne så bare skal undervise ubegrænset. Arbejdstiden skal selvfølgelig tilrettelægges med god vægtning mellem forberedelse, undervisning, elevsamtaler, møder, forældresamarbejde etc. Og der skal ses på, om undervisningen er særligt udfordrende, om der er elever med særlige behov, om læreren er ung og nyuddannet eller mere erfaren osv. 
Pointen er, at man som på alle andre arbejdspladser tilrettelægger opgavefordelingen i dialog på den lokale skole efter de aktuelle behov. For opgavefordelingen i hver enkelt folkeskole er altså nu engang ikke noget, der bør forhandles med fagforeningen.
Danmarks Lærerforening fremfører i debatten, at flere timer i sig selv ikke styrker kvaliteten. Det er vi helt enige i. Det handler om at give gode, inspirerende timer og læringsforløb for eleverne, og det afgørende er lærerne og kvaliteten af forløbene.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
