Title: Løb_i_flok_Nyt_fitnesskoncept_sørger_for,_at_du_a
Date: 2012-10-11
Article Type: Motion
Author: Per Munch

Journalist
At trampe af sted på et løbebånd i centret er i undertegnedes øjne stort set lige så interessant som at parre familiens sokker eller rydde op på loftet. 
Men tilsætter man høj musik, en opmærksom instruktør og en flok andre svedende mennesker, som man kender det fra de populære spinningtimer, så bliver det pludselig en oplevelse at gungre i flok. 
Og det hele starter med lyden af folk, der beeper hastighed og hældning ind på deres løbebånd. 
 Bip. Biiip. Bliiip. Bip. 
 »Vi står på parkeringspladsen. Først lunter vi ud på stranden langs vandet og får varmen. Så skal vi ind i plantagen, hvor underlaget bliver blødt, og så skal vi over fem knolde. Start på 1 procent stigning. Vi skruer en lille smule op for tempoet. Gør kroppen klar til bakkerne. Rigtig god tur. Vi ses om 45 minutter«.
Vi vil have motion i grupper
Stefan Kristoffersen skruer op for musikken og sender os af sted fra det nyåbnede fitnesscenter SenseS i Sommerstedgade på Vesterbro i København. Men i virkeligheden rokker hverken han eller vi 11 løbere os ud af stedet. 
 For da man selv bestemmer hastighed og hældningsgrad, får man præcis den intensitet, man kan klare – uden nogensinde at skulle sakke bagud.
Biiib. Bip. Bliip.
Huden glinser. Skjolderne vokser på lænd og under armhulerne. Femte og sidste ’knold’. 2 minutter med 9 procents stigning.
»Dine arme skal længere op. Det er for tungt at trække dem frem og tilbage, når dine hænder hænger så lavt. Prøv at få dem op«, siger Stefan Kristoffersen, der går rundt mellem maskinerne og har et godt kig til vores løbestil.
Han kan se, hvor man lander på foden, hæl, midtfod, forfod. Han kan se arme og fødders placering. Han kan give løberen et fokuspunkt, og så kan man ellers bare gå i gang med at justere. Og mærke forskellen med det samme. Ideen er kommet fra Equinox i New York, hvor Ole Graubæk har set, hvilken effekt det kan have på motionister at få lidt hjælp og inspiration til deres løberi.
