Title: Løkke_er_villig_til_kompromis_om_arveafgift
Date: 2013-04-24
Article Type: Politik
Author: Kenneth Lund

Journalist og debatredaktør
En total afskaffelse af arveafgiften for familieejede virksomheder er ikke et ultimativt krav, for at oppositionen kan lægge stemmer til regeringens vækstplan.
Mindre kan også gøre det, antyder Venstres formand Lars Løkke Rasmussen, der ikke har hørt fra finansminister Bjarne Corydon (S), siden parterne gik hver til sit i går eftermiddag.
Vil Corydon gå med til en sænkelse af arveafgiften, der i dag ligger på 15 procent, kan forhandlingerne genoptages, siger Venstres formand efter et gruppemøde i Venstre.
»Det ville være en imødekommelse, hvis regeringen foreslog det«, siger Løkke.
»Man skal aldrig være ultimativ i en forhandling«, lyder det videre.
Det er kun tvisten om arveafgiften i familieejede virksomheder, der holder Venstre, de konservative og Liberal Alliance fra at stemme for anden halvdel af regeringens vækstplan, der blandt andet sænker selskabsskatten med tre procentpoint.
Venstres formand undrer sig over finansminister Bjarne Corydons »manglende imødekommenhed« på arveafgiften.
»Normalt er det sådan, at hvis en mindretalsregering skal have hjælp fra en opposition til at komme igennem med alt, hvad den har foreslået, så er den også nødt til at give noget den anden vej«, siger han.
Vi snakker 5.000 arbejdspladser
En total fjernelse af arveafgiften vil koste statskassen ca. 1 mia. kroner, og pengene findes allerede inden for væksplanens budget, mener oppositionspartierne.
»Det fortrænger ikke et eneste af de initiativer, som regeringen er spillet ud med. Der skal ikke findes én ekstra krone, og derfor synes vi også, at regeringen skulle være imødekommende«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Samtidig vil en fjernelse af arveafgiften give flere job, mener han:
»Vi har måske 10.000 virksomheder, der skal generationsskiftes inden for de kommende år. Det kan berøre hen ved 250.000 arbejdspladser. Hvis der bare er et par procent af de arbejdspladser, der kommer i klemme, fordi man er nødt til at tømme virksomheden for kapital, eller omvendt - hvis virksomhederne kan skabe to procent flere arbejdspladser, fordi virksomheden kan få lov at beholde kapitalen, så snakker vi 5.000 arbejdspladser«, siger Lars Løkke Rasmussen.
LÆS MERE
Blå blok: Afskaffelse af arveafgift vil hjælpe 10.000 virksomheder
Politiken.dk erfarer, at Venstre, de konservative og Liberal Alliance mødes til en drøftelse om det videre forløb kl. 15.00.
Kenneth Lund
fortsæt med at læse
Regeringens problem er ikke kommunikation. Det er politik.
Hvad laver en motorvej i Vestjylland i vækstpakken?
Velpolstrede danske virksomheder er klar til opkøb
