Title: Løkke_beklager_og_skifter_forklaring_om_Kinnocks_s
Date: 2013-04-19
Article Type: Politik
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Emil Bergløv
Reporter
Først havde Lars Løkke Rasmussen mere end svært ved at svare på, om han holdt møder med Troels Lund Poulsen om Stephen Kinnocks skattesag.
Det var på et pressemøde på Statens Museum for Kunst 5. december 2011, som kørte helt af sporet, som det fremgår af videoklippet herunder.
Senere samme aften forklarede Lars Løkke Rasmussen så i et interview hos DR, at han havde møder med Troels Lund Poulsen om skattesagen, men i dag skifter Venstres partiformand og statsministerkandidat igen forklaring og lægger afstand til sine udtalelser i DR.
»Det er jeg ked af, hvis det efterlader det indtryk«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Han siger nu, at han ikke har drøftet Stephen Kinnocks skattesag med den daværende skatteminister. Og slet ikke i formelt regi på møder.
»Jeg har ikke drøftet den her sag med Troels Lund Poulsen«, siger Lars Løkke Rasmussen kategorisk.
Lars Løkke Rasmussen var i 2010 statsminister i den daværende VK-regering.
Han har tidligere i dag forklaret, at han fra sagens begyndelse gjorde det klart for Venstres pressechefer, at han ikke ønskede at blive blandet ind i sagen.
Venstre skulle ifølge Løkke holde sig langt væk fra den konkrete skattesag, som kun den daværende politiske ordfører Peter Christensen skulle kommentere i offentligheden.
Derfor var selve skattesagens behandling heller ikke noget, der blev diskuteret på møder i Venstre.
Det skete kun en enkelt gang, at sagen blev bragt op. Det var fredag 13. august 2010 på et møde mellem Venstres ministre, den politiske ordfører, gruppeformand og de nærmeste rådgivere.
»Det var en ministerkollega, der spørger til sagen. Jeg kan ikke huske hvem, men jeg fandt det en smule upassende«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Han lod derfor Troels Lund Poulsen om at svare på spørgsmålet, og Løkke husker, at den daværende skatteminister svarede, at sagen var i proces. Mere blev der ikke sagt.
Kan være faldet en bemærkning
På baggrund af Lars Løkke Rasmussens afvisning af sine udtalelser til DR om aftenen 5. december 2011 vil kommissionens udspørger, advokat Lars Kjeldsen, have et klart svar fra Løkke om hans kontakt med Troels Lund Poulsen under skattesagens behandling.
Kjeldsen spørger, om Løkke på noget tidspunkt diskuterer skattesagen med Troels Lund Poulsen.
»Nej. Jeg har ikke drøftet ligningssagen. Jeg har heller ikke haft nogen drøftelser med Troels Lund Poulsen om den politiske sag. Jeg kan dog ikke udelukke, at jeg har været i det samme lokale som Troels Lund Poulsen, hvor der er faldet en bemærkning om den her sag, siger Lars Løkke Rasmussen.
LÆS OGSÅ
Løkkes spindoktor: Jeg talte med flere ministre om skattesagen
Under afhøringen siger han også, at han heller ikke har kendskab til, om andre i Venstre fulgte med i Skat Københavns sagsbehandling af skattesagen.
»Det har jeg intet kendskab til. Det vil dog undre mig såre, om der ikke i Snapstinget over en kop kaffe har været folk, der har snakket om, hvordan ender den mon«, siger Løkke.
Efter afhøringen bliver Lars Løkke Rasmussen mødt af en stribe spørgsmål fra pressen uden for kommissionens lokaler i Buddinge. Lars Løkke Rasmussen ønsker dog ikke at kommentere sin forklaring yderligere.
Med et skævt smil, siger han dog, at forløbet er et udtryk for, at man som politiker ikke altid svarer på det, man bliver spurgt om, når man giver interview på tv.
Også tidligere departementschef i Statsministeriet Karsten Dybvad blev i formiddag afhørt i kommissionen. Den nuværende DI-direktør forklarede, at han ikke på nogen måde var inde over skattesagen.
Dog forklarede han, at det var en sag, der optog sindene, og som man også talte om på et overordnet plan blandt topembedsmændene i centraladministrationen.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Er Danmark i fare for politisk korruption?
Løkkes spindoktor: Jeg talte med flere ministre om skattesagen
