Title: Lønnedgang_kan_brede_sig_fra_SAS_til_andre_virksom
Date: 2012-11-20
Article Type: Økonomi
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Hvis I fortsat vil have et arbejde at stå op til, skal I gå ned i løn og arbejde mere.
Sådan lød den kontante besked til de ansatte i SAS for otte dage siden, og i går gik piloter og kabinepersonale i Danmark, Norge og Sverige med til store besparelser i form af lønnedgang, senere pensionsalder og længere arbejdstider.
Og selv om SAS ifølge arbejdsmarkedsforsker og professor Flemming Ibsen fra Aalborg Universitet er et særligt tilfælde, kan resultatet af de seneste dages dramatiske forhandlingsforløb ses som udtryk for en ny tendens på arbejdsmarkedet.
»Jeg tror godt, at det kan brede sig til andre virksomheder. Man vil hellere vil gøre lønnen mere fleksibel end gå ned i beskæftigelse«, siger Flemming Ibsen.
Sådan er det ikke længere. I dag - efter fire år med økonomisk krise - handler det for fagbevægelsen i lige så høj grad om at sikre folk et job, at holde beskæftigelsen oppe, vurderer professoren.
Det skyldes dels krisen, dels at reglerne for dagpenge er blevet strammet.
»Trygheden i dagpengesystemet er blevet mindsket. Perioden er blevet kortere og genoptjeningskravet er skærpet«, siger Flemming Ibsen.
Ifølge arbejdsmarkedsforskeren er SAS dog også et særligt tilfælde.
»SAS er en unik case. Det er en særlig branche, hvor mange af de store flyselskaber også er hårdt pressede. Her har det været et spørgsmål om, at virksomheden skulle lukke, hvis man ikke fik en aftale«.
»Derfor kommer vi ikke til at se noget i samme størrelsesorden, men der er sket et generelt skifte, hvor tendensens er at gøre lønnen mere fleksibel«, siger Flemming Ibsen.
FTF-formand frygter negativ spiral
Formand for hovedorganisationen FTF, der repræsenterer 450.000 offentligt og private ansatte, Bente Sorgenfrey, mener, at fagbevægelsen længe har haft fokus på både at skabe job, sikre beskæftigelse og skaffe en ordentlig løn til medlemmerne.
Hun er dog bekymret for, at den europæiske tendens med at spare sig ud af krisen breder sig til de danske arbejdspladser.
»Når man skærer i lønnen, forringer man folks købekraft. Det går ud over forbruget og væksten og skaber en nedadgående spiral«, siger Bente Sorgenfrey.
Hun mener, at den nedskæringsdagsorden, som der fra politisk side er blevet fastholdt af de europæiske ledere med den tyske kansler Angela Merkel i spidsen, har spillet fallit.
»Den måde, man i Europa har forsøgt at styre gennem krisen på, er ikke heldig, og både som privat og offentlig arbejdsgiver skal man passe på, at det hele ikke sander til«, siger hun.
Efterlyser dialog
FTF er blandt andet hovedorganisation for de 1.400 danske kabineansatte organiseret i Cabin Attendants Union (CAU), der som de sidste gik med til SAS-ledelsens spareplan.
Bente Sorgenfrey erkender, at SAS har været truet på livet. Derfor har der været tale om en speciel situation, hvor der ikke var nogen vej uden om massive besparelser.
»Det har været et ekstremt forløb. Mandag får vi udstukket et diktat om besparelser, og torsdag indkaldes der til forhandlinger«, forklarer Bente Sorgenfrey.
LÆS OGSÅ
Fritz Schur: Tidspres gav hårde SAS-forhandlinger
Hun peger på, at den økonomiske krise langtfra har sluppet sit tag i Danmark og Europa.
»Det presser virksomhedernes konkurrenceevne, og derfor kan jeg godt frygte, at vi mere af den her type«, siger FTF-formanden, der i dag er i Helsinki i Finland for at drøfte krisen og situationen på arbejdsmarkedet med sine nordiske kolleger.
»Især i Danmark og Sverige oplever vi hele tiden, at de ansatte stilles over for forringelser og dårligere vilkår, fordi det går trægt for virksomhederne, og her vejer jobbet jo tungt for mange«, siger Bente Sorgenfrey.
»Det er naturligt, at en virksomhed skruer ned, når det går dårligt. Det afgørende er, at der foregår en ordentlig dialog«.
Niels Holst
fortsæt med at læse
SAS-ledelsen bombarderede medarbejdere med trusler
Corydon og Fritz Schur - et yndigt par
Nervekrigen er slut: Danske stewardesser siger ja til SAS
