Title: Ma_dit_barn_heller_ikke_lege_med_handikappede_
Date: 2012-08-29
Article Type: Debat
Author: Kaare Winkel Pedersen

»Det er godt, I er så åbne omkring det!«. 
Det var så det sidste, vi hørte fra den familie, som vi delte gård med her på Nørrebro – et af de mest ’tolerante’ steder i Danmark. Tolerancen holder bare ikke i praksis. 
Vores søn er lige så gammel som vores naboers søn, men forskellen er, at vores søn har talehandikap og derfor er socialt hæmmet, mens deres dreng ikke er handikappet. Det er ikke et synligt handikap, og fysisk er han stort set alderssvarende. 
Det er mit indtryk – for nu at tale lige ud af posen – at småborgerskabet generelt er bange for, at deres egne børn skal tage skade og hæmmes i deres udvikling i legen med nogen, der er anderledes – og svagere end dem selv.
LÆS OGSÅ
Kære Karen Hækkerup, tænk på min datter
Den overbevisning er jeg nået frem til at efter have fulgt min søn i hans gøren og laden fra 3-års alderen og frem til i dag, hvor han er fyldt 10 år. 
Der er simpelthen ikke vilje til stede blandt andre børns forældre til at ville gøre den ekstra indsats, det kræver at inkludere ham i legen. Hvorfor skulle man det, når nu en anden – og bedre (dvs. uden handikap) – legekammerat findes?
I overgangen fra børnehave til skole havde jeg en kontrovers med moderen til min søns legekammerat igennem fire år. Hun gjorde det klart, at hun nu virkelig glædede sig til ’ordentlige’ legerelationer og benyttede sig derfor af lejligheden til at sige farvel, men langtfra tak til min søn. 
 Hvis man anskuer den opførsel ud fra et samfundsmæssigt perspektiv, er det på én gang resultatet af og et symptom på den stigmatisering af handikappede, som blandt andre socialminister Karen Hækkerup er med til udbrede. 
Det gjorde hun blandt andet tidligere i år, da hun gjorde det klart, at handikappede børn(s forældre) nu også skulle til at betale for deres børne- og fritidsinstitutioner på linje med alle andre. Det gjorde langt størstedelen i forvejen, men det vidste ministeren åbenbart ikke. 
Denne sondring mellem dem (de handikappede) og os (almindelige) understøttes af andre økonomiske udmeldinger, som eksempelvis at handikappede nu i visse kommuner selv skal betale hjælperens løn, hvis der er brug for det for at kunne holde ferie.
LÆS OGSÅ
Handikappede: Hækkerup driver klapjagt på os
Senest tages der i skattereformen heller ikke højde for, at handikappede ikke har mulighed for at tage et almindeligt lønnet arbejde, og at de derfor per automatisk bliver straffet økonomisk ved dels ikke at kunne benytte beskæftigelsesfradraget, dels ved at en eventuel førtidspension ikke bliver indeksreguleret i forhold til prisstigninger i øvrigt. 
Karen Hækkerups udmeldinger om de handikappede førte blandt andet til, at Muskelsvindfondens navnkundige formand, Evald Krog, meldte sig ud af Socialdemokratiet med følgende svada:
