Title: Madonna_støtter_Obama_Vi_har_en_sort_muslim_i_Det
Date: 2012-09-25
Article Type: Musik
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Clint Eastwood er langt fra den eneste stjerne, som kan skabe røre ved at erklære sin støtte til en præsidentkandidat.
Popdronningen Madonna vækker nu opsigt med en grovkornet opfordring til sine fans om at stemme på Barack Obama – en »sort muslim i Det Hvide Hus«.
»I har bare alle sammen at stemme på fucking Obama, okay?«, sagde en storbandende Madonna i aftes til et hujende publikum ved en koncert i Washington D.C. og fortsatte:
»I medgang og modgang, allright - vi har en sort muslim i Det Hvide Hus, okay? Det lort er helt fantastisk – det betyder, at der er håb i dette land«, råbte Madonna.
En undersøgelse fra Pew Research Center pegede i juli på, at der formentlig snarere er tale om holdning end uvidenhed, når så mange svarer forkert på Obamas religion. Blandt de 17 procent af amerikanerne, som svarede, at præsidenten er muslim, identificerede et overvældende flertal sig som republikanere.
Madonna fortsatte i sin tale til publikummet i aftes med at nævne, at Obama kæmper for homoseksuelle rettigheder.
»Støt den mand for fanden«, råbte hun til publikums jubel.
OBAMA skrevet på lænden
Senere i koncerten trak den 54-årige amerikaner sin skjorte af og trak ned i bukserne for at vise, at hun har ’Obama’ skrevet med versaler hen over lænden.
»Når Obama er i Det Hvide Hus til en anden præsidentperiode, tager jeg det hele af«, lovede sangerinden ifølge The Hill, hvilket afstedkom piften fra publikum.
Madonna afslørede første gang sin Obama-bemalede ryg ved en koncert i Yankee Stadium i New York 7. september.
Tidligere på måneden var det filmstjernen Clint Eastwood, som vakte opsigt med en politisk anbefaling. I en tale ved republikanernes partikongres i Florida skændtes Eastwood med en 'usynlig Obama', som skulle forestille at sidde på en tom stol. Episoden fik siden meget opmærksomhed, mest af negativ art.
LÆS OGSÅ
Clint Eastwood til politiken.dk: Obama kan køre det hele af sporet
Per Thiemann
fortsæt med at læse
Hvem vinder det amerikanske valg? Spørg 7-Eleven
'Bossen' vælger side i den amerikanske valgkamp
Madonna sælger fransk mesterværk for at hjælpe undertrykte skolepiger
