Title: Mads_Brugger_Nogle_har_helt_misforstaet_'Ambassad
Date: 2012-08-17
Article Type: Film og tv
Author: Anders Hjort

Journalist
Debatten om Mads Brüggers kontroversielle dokumentarfilm 'Ambassadøren' har været ophedet i de danske medier de seneste dage.
I filmen drager Mads Brügger - under navnet Mr. Cortzen - til Den Centralafrikanske Republik forklædt som en skruppelløs liberisk diplomat med safari-jakkesæt. Officielt for at åbne en tændstikfabrik med job til de lokale pygmæer. Uofficielt for at få adgang til de store reserver af diamanter, som landet indeholder.
For to uger siden meldte Liberias regering ud, at den har besluttet at retsforfølge Mads Brügger for at købe sig til titlen som liberisk diplomat.
Siden har den liberiske topadvokat Varney Sherman anklaget Brügger for journalistisk fusk. En anklage, som Mads Brügger i skarpe vendinger har taget afstand fra.
Tvist om udlevering af penge
Nu forsvarer den danske dokumentarist, journalist og kanalchef på Radio24syv sig yderligere. Til Filmmagasinet Ekkos hjemmeside siger Mads Brügger, at kritikerne misforstår, hvilken type film 'Ambassadøren' er.
»Det er jo ikke en videnskabelig afhandling. Der er masser af mellemregninger og fodnoter, der er udeladt. Hvis al min snak med Sherman skulle med, ville filmen vare mindst det dobbelte. Hovedpointen er jo, at jeg afleverer nogle penge, som bliver kanaliseret videre til magteliten, og at jeg ender med at stå med en diplomattitel i hånden«, siger Brügger.
Tvisten mellem Mads Brügger og Varney Sherman går på påstande i 'Ambassadøren' om, at Varney Sherman tog imod bestikkelse på 35.000 dollar for at sikre Brügger den diplomattitel, som er filmens omdrejningspunkt.
Sherman har over for politiken.dk fremvist kopier af en mail-korrespondance, som tilsyneladende dokumenterer, at han afbrød samarbejdet med den danske journalist og tilbageleverede alle pengene til ham.
LÆS OGSÅ
Ekspert: Brügger-film ville ikke slippe igennem Pressenævnet
Brügger: Gale katte får revet pelsen
Men Mads Brügger har svært ved at forstå, at Varney Sherman fremstår som sandhedsvidne på politiken.dk.
»Man skal ikke bruge mange minutter på Google for at finde ud af, hvad Sherman er for én. Den tidligere udenrigsminister har i liberiansk presse netop været ude og sige, at alt, hvad Sherman siger i denne sag, er løgn«, siger Mads Brügger til Filmmagasinet Ekko.
Her bliver han også stillet følgende spørgsmål: »føler du dig forfulgt af Politiken?«. Hvortil han svarer:
»Som man vist siger i Jylland: Gale katte får revet pelsen. Jeg skal kunne klare modvinden, og det ville være uklædeligt, hvis jeg begyndte at ynke mig selv. Men det undrer mig da, at man slår en stor historie op på, at Sherman er sur over anklager om, at han er korrupt, når jeg aldrig anklager ham for dette i filmen«.
Debatten om 'Ambassadøren' har efterfølgende gået på, om filmen overhovedet kan karakteriseres som en dokumentarfilm. I interviewet med Filmmagasinet Ekko forklarer Brügger under alle omstændigheder, at hans film ikke er journalistik i gængs forstand.
»'Ambassadøren' er jo ikke et indslag til 21 Søndag. Det er en dokumentar i spillefilmlængde produceret under Det Danske Filminstitut, og det betyder, at det ikke kun er journalistikken, der er i højsædet. Det er et helt andet spil kegler, det her«, siger Mads Brügger.
Han fortsætter:
»Filmen stiller jo faktisk indirekte spørgsmålstegn ved mange af de traditionelle journalistiske dyder. Der er nogle, som helt har misforstået, hvilken film jeg har lavet. Men at man beklikker min journalistik med noget, der vist bedste kan betegnes som pseudojournalistik, det er der en vis ironi i«, siger Mads Brügger, som også har forklaret sig i sagen i et indlæg i Politiken.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Ironi i kunstarterne: Fra Kierkegaard til Frödin
Norske medier rydder op efter plagiatsager på stribe
Mads Brügger laver ny 'eksplosiv' Afrika-film
