Title: Mads_Mikkelsen_er_det_stærkeste_kort_i_flad_kannib
Date: 2013-04-15
Article Type: Medier
Author: Marie Carsten Pedersen

Kulturskribent og kritiker
Der er ikke mange fiktive figurer, der i højere grad ikoniserer ondskab end Hannibal Lecter.
Forfatteren Thomas Harris skabte i enhver forstand et monster, da han i 1981 introducerede den hyperintelligente litauiske kannibal i sin roman ’Red Dragon’.
Siden har den skrækslagne verden mødt Lecter mange gange, både i bog og på filmlærredet, mest memorabelt i Anthony Hopkins’ skikkelse i Jonathan Demmes oscarsluger ’Ondskabens øjne’ fra 1991.
Mangler den diabolske Lecter
I ’Hannibal’ spilles Graham af det britiske talent Hugh Dancy (’Martha Marcy May Marlene’, ’Black Hawk Down’).
Serien udstyrer Graham med en særlig skærpet sensitivitet, der tangerer det clairvoyante og gør ham i stand til at leve sig mere ind i en morders psyke, end hvad godt er. Han hjemsøges af sine mordsager i drømme og har svært ved at fungere socialt.
Har vi set det før?
Åh ja, så ofte, at vi læner os op ad en tv-kliché. ’The Mentalist’, ’Medium’ og ’Criminal Minds’ er bare nogle af de serier, der benytter sig af dette motiv.
’Hannibal’ begynder først at tage sin egen retning, da Grahams FBI-chef (Lawrence Fishburne) sætter den unge efterforsker i forbindelse med den mand, der nok skal vise sig at blive hans allerværste mareridt: psykiateren Hannibal Lecter, som skal bistå i opklaringen af en sag om forsvundne teenagepiger, men som hurtigt begynder at fatte interesse for Grahams skrøbelige sind.
Med introduktionen af Lecter i Mads Mikkelsens skikkelse spiller ’Hannibal’ sit stærkeste kort i dobbelt forstand. Den distingverede kannibal er i sig selv en magnet for vores opmærksomhed, og Mikkelsen er seriens stærkeste skuespiller med sit typiske underspillede karakterarbejde og subtile mimik.
Hans amerikanske udtale er hans egen, og her fungerer den godt, ligesom den gjorde, da han var den blodsvedende skurk Le Chiffre i ’Casino Royale’.
Det eneste, jeg mangler, er det diabolske i Lecter. Det vil jeg hellere se mere tydeligt inkorporeret i Mikkelsens spil, end jeg vil se det på den måde, ’Hannibal’ indtil videre vælger at vise det: Klasket på bordet i form af indvolde – måske menneskelige – der skæres ud, tilberedes og fortæres i dr. Lecters køkken.
Fad servering
’Hannibal’ er blevet overvejende positivt modtaget i hjemlandet USA, hvor den havde premiere tidligere på måneden. Især den flotte produktion hæver den over sine krimikolleger, mente de amerikanske anmeldere.
Og ganske rigtigt ser ’Hannibal’ da også bedre ud end sine mordlystne slægtninge som ’CSI’ og ’Bones’.
Der er adskillige scener, hvor kameraarbejde og klipning er brugt interessant. Allerbedst fungerer det, når Lecter og Graham deler doktorens medbragte morgenmad. Her når både filmsprog, stemning og skuespil et højt punkt af intensitet.
LÆS OGSÅ
Mads Mikkelsen i spil til endnu en stor filmpris
Men der er også en god portion scener, hvor alt er, som det plejer i krimi-tv: Når retsmedicinerteamet skiller en død krop ad og finder nye ledetråde, eller når to mennesker sidder i en parkeret bil og forklarer, hvad det er, vi vil møde, når de åbner bildørene.
Her bliver ’Hannibal’ bare en i mængden af kriminalmetervare.
Seriens største problem er dog ikke dens genremæssige forudsigelighed. Hvad der er værre er, at den hverken er særlig skræmmende eller særlig spændende.
Alt går for glat og for hurtigt, til at skrækken for det næste klip nogensinde når at etablere sig. Der er ganske vist rigeligt med blod, sår og snittede halse, men den form for eksplicit vold ser vi efterhånden for mange steder på tv, til at det chokerer.
Er der én ting, figuren Hannibal Lecter kan, så er det at gøre os bange. Det udnytter ’Hannibal’ skuffende lidt.
Men måske formår Mikkelsen at give os mere af djævelen i doktoren, når serien kommer rigtig i gang.
Indtil videre ligner ’Hannibal’ dog en lidt for fad servering.
Marie Carsten Pedersen
fortsæt med at læse
Mads Mikkelsen vinder tv-pris for kannibalserie
Mads Mikkelsen forpurrer TV 2-program
Mads Mikkelsen skal atter spille blodig kannibal
