Title: Magtfuld_trio_vil_fjerne_busrabat_til_rige_ældre
Date: 2012-11-28
Article Type: Politik
Author: Oliver Bærentsen

Rabatter på busbilletter og svømmehaller skal ikke tilfalde alle fremtidens pensionister. Det slår tre toppolitikere fast i et debatindlæg i Politiken i dag. 
Økonomi- og indenrigsminister Margrethe Vestager (R), der er en af indlæggets afsendere, foreslår, at nogle af de tilskud, som tilfalder personer over 65 år, i fremtiden skal differentieres efter indkomst – eksempelvis rabat på busbilletter og ture i svømmehallen. 
»Fordi meget tyder på, at det ikke er alder, der skiller os ad. Det er snarere behov. Meget af det, som modernisering af den offentlige sektor handler om, det er jo at sørge for, at der, hvor der er et behov, der er vi«, siger Margrethe Vestager.
En diskussion, der skal tages i tide
Der er ingen konkrete lovforslag på trapperne, men i kommunerne og regionerne er der også opbakning til, at mere velhavende pensionister i fremtiden skal betale mere selv. 
Medunderskriver på debatindlægget Erik Nielsen (S), formand for Kommunernes Landsforening (KL) og borgmester i Rødovre, begrunder synspunktet med, at danskerne bliver både ældre og har flere penge.
»Mange vil diskutere, om det er et opgør med velfærdsstaten. Sådan ser jeg det ikke. Jeg ser det som en diskussion, vi er nødt til at få taget i tide, for ellers ender det med, at vi giver tilskud til hinanden, også selv om vi måske ikke har behov for det«, siger Erik Nielsen. 
 Det er særligt udbredelsen af pensionsopsparinger, der er gør differentieringen til en god idé, mener den tredje forfatter til debatindlægget, Danske Regioners formand, Bent Hansen (S): »I en tid, hvor økonomien er stram, er man nødt til at diskutere, om det nu er en fornuftig måde at bruge det offentliges penge, eller om det er at give noget til nogen, som i forvejen har placeret sig rimelig godt«.
Allerede differentieret
Forslaget om at gøre rabatterne afhængige af indkomst kan indgå i regeringens moderniseringsreform af den offentlige sektor, som skal give 5 milliarder kroner frem mod 2020. Der er endnu ikke sat dato på, hvornår konkrete forslag bliver fremlagt. 
 Souschef i afdelingen for samfundsanalyse hos Ældre Sagen Jens Højgaard påpeger, at rabatten på busbilletter er med til at øge antallet af passagerer i den offentlige trafik, fordi den nedsatte pris kun gælder midt på dagen, hvor der alligevel ikke er mange med bussen. 
Desuden bliver der allerede differentieret på områder som folkepension og boligydelse.
