Title: Magtkamp_i_V_Ualmindelig_beskidt_klapjagt_pa_Jens
Date: 2012-12-02
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

Magtbalancen i Venstre tipper i retning af de nationalkonservative med bl.a. Søren Pind i spidsen og væk fra de liberale, som Jens Rohde i stadig stigende grad er blevet den mest åbenmundede repræsentant for. Fra sit sæde i EU-parlamentet har han i de senere år sagt fra over for en udvikling, hvor Venstre er blevet stadig mere sammensmeltet med Dansk Folkeparti i udlændinge- og EU-politikken. 
De Konservative er måske snart en saga blot i dansk politik, og der banes vejen for en ny blå konstellation, hvor Dansk Folkeparti kan indtage De Konservatives tidligere makker-plads. 
Balladen om Rohdes berygtede EU-positive kronik i Berlingske er da også kun et symptom på denne udvikling, som han er den eneste V-toppolitiker, der har talt helt åbent imod.
LÆS:
Den liberale Rohde kontra den nationalistiske Pind
Derfor er det ikke nok, at han blev ydmyget på årsmødet, for Lars Løkke Rasmussen støtter ham stadig som EU-topkandidat - der skal åbenbart skrappere midler til for at vippe ham helt af pinden. 
Det kommer til udtryk i en usædvanlig grim smædekampagne mod ham under årsmødet, hvor rygtesmede bag kulisserne ligefrem beskyldte ham for at »knalde med« sine EU-medarbejdere. 
Venstres næstformand Kristian Jensen tog selvfølgelig afstand fra smædekampagnen og opfordrede de unavngivne til at give Rohde en undskyldning - men det huede åbenbart ikke andre ledende kræfter i Venstre, der sendte politisk ordfører Ellen Trane Nørby i byen for at banke dem begge på plads. 
Hun præsenterer ikke alene en frygtelig forvirrende håndtering af balladen, men i realiteten en utilsløret fortsættelse af den igangværende kampagne mod Rohde, der utvivlsomt sigter på at manøvrere ham væk fra topposten til det næste EU-parlamentsvalg: »Jeg må tage skarpt afstand fra Jens Rohde udtalelser i Ekstra Bladet i dag. Jeg synes, at det er voldsomt ukollegialt og skadeligt at beskylde andre for at fremsætte udokumenterede påstande.« (Ekstra Bladet, 1.12.2012). 
Det er jo den komplet omvendte verden. I stedet for at tage utvetydigt afstand fra de meget ekstreme beskyldninger mod Rohde, er det altså Rhodes indlysende behov for at rense sig, hun tordner imod?! 
Jamen, hvad nu hvis Rohde har opfundet det hele? 
Det har han ikke, for så ville Nørby utvetydigt afvise hans påstande, og Rohde ville være færdig som kandidat på stedet. I stedet kommer hun da også indirekte til at indrømme, at hun selvfølgelig er fuldt ud bekendt med rygterne. 
Da Ekstra Bladet spørger hende, om hun ikke tror på, hvad Rohde siger, undlader hun nemlig bekvemt at svare: »I Venstre kan vi kun tage skarpt afstand fra rygter. Det gælder alle rygter. Det være sig rygter i det hele taget. Det være sig rygter om, at andre starter rygter. Derfor kan jeg kun tage afstand fra Jens Rohdes udtalelser i Ekstra Bladet.« 
Ret meget mere uelegant kan det vist ikke gøres. 
Og da avisen forsøger at finde hoved og hale i, hvad hun egentlig mener, fanges hun i sine retoriske benspænd for sig selv: »Jeg mener ikke, at du på nogen måde kan konkludere noget som helst omkring i forhold til, hvad jeg siger.« 
DERI tager hun i det mindste ikke fuldkommen fejl … 
Selvfølgelig gavner det ikke Venstre, at Rohde tager dette opgør i offentligheden, men på anden måde er det jo umuligt, hvis partiet summer af slibrige rygter. 
Enten ville disse rygter før eller siden havne på forsiden af sladder- og gabestoks-organet Se og Hør, eller også ville de i alle tilfælde øge den interne Venstre-frygt for en latent sex-skandale, hvis de vælger Rohde som spidskandidat til EU-valget. I begge tilfælde svækker smædekampagenen selvfølgelig drastisk hans kandidatur. 
Derfor er han også nødsaget til at reagere på Nørbys udfald: »Det her har ikke nogen med Venstre at gøre. Jeg er som ægtemand og far nødt til at tage til genmæle over for de ting, jeg er blevet konfronteret med.« (JP.dk, 1.12.2012). 
Ja, naturligvis er han det. Og det ved Nørby selvfølgelig også godt - og derfor er hendes reaktion dybt ubegribelig ud fra enhver anden betragtning end den, at hun primært ønsker at bidrage til marginaliseringen af Rohde ud fra magtpolitiske hensyn. 
Uanset ståsted må det være åbenlyst for enhver, at der er kredse i Venstre, som er i fuld gang med at orkestrere et meget grimt politisk mord på Jens Rohde - både foran og bag kulisserne. Politik kan være beskidt, toppolitik meget beskidt, men hvis man accepterer så modbydelige smædekampagner, der både skal ødelægge et menneskes politiske karriere og familieliv, er det Se og Hør-tilstande, der hersker. 
APROPOS 
>
Den liberale Rohde kontra den nationalistiske Pind
>
Rohdes 'nok er nok' udfordrer Pind igen
