Title: Magtens_pris
Date: 2012-11-17
Article Type: Anita Bay Bundegaard
Author: I sidste uge var der premiere på filmen 'Call Girl' i svenske biografer. 
Filmen handler om en svensk statsminister i 70'erne, som køber sex af en 14-årig prostitueret. Ifølge de svenske medier er man ikke i tvivl om, at filmens statsminister skal forestille at være den tidligere svenske statsminister Olof Palme, selv om der ikke nævnes navne i filmen. 
Som Svenska Dagbladets kulturchef sagde her i avisen i onsdags, er statsministeren i filmen »klædt som Palme, lyder som Palme, anvender samme ord som Palme«. 
Instruktøren selv har om filmens statsminister sagt, at han »ikke nødvendigvis er Palme«, hvilket vist betyder, at det er netop det, han er. LÆS OGSÅSvensk thriller udpeger Olof Palme som pædofil
Filmen bygger angiveligt på, at den tidligere justitsminister i Palmes regering Lennart Geijer i 70'erne blev anklaget for at besøge prostituerede, en sag, som alene involverede Palme som regeringschef og ansvarlig for, at sagen blev undersøgt. 
26 år efter at Olof Palme blev myrdet på vej hjem fra en biograftur med familien, skal samme familiemedlemmer forholde sig til, at deres hhv. mand og far fremstilles som pædofil. Palmes ene søn, Mårten Palme, har, efter at han har set filmen, udtalt, at han vil tage sig tid til at overveje, om han vil anlægge injuriesag mod instruktøren.

Jeg har ikke set 'Call Girl' og har heller ikke lyst til det, men jeg har set dokumentarfilmen 'Palme', som går i de danske biografer for øjeblikket.
Med den i baghovedet bliver fremstillingen af Olof Palme som forbryder og pædofil til endnu et angreb på ikke bare Sveriges, men også Nordens bedst begavede og tænkende politiker i det 20. århundrede. 
Ifølge 'Palme' gik der i mange år rygter i det svenske politiske miljø om, at Olof Palme var sindssyg og med jævne mellemrum fik elektrochok på et behandlingshjem. En af hans medarbejdere dengang fortæller i filmen, at Palme ganske vist ofte besøgte hjemmet, men at hans ærinde var at besøge sin demente mor, der boede der. 
 Med dokumentaren 'Palme' i frisk erindring kommer man til at tænke på Mårten Palme, hans mor og to brødre, som i dokumentaren for første gang efter mordet på Palme har stillet familiens billeder og arkiver til rådighed, og som selv fortæller om deres minder og opvækst med deres hhv. mand og far. 
Og ikke mindst med deres mand og far som politiker og statsminister.
LÆS OGSÅ
Ny Palme-film er blevet meldt til politiet
Uden på nogen måde at svælge i det viser filmen, hvor belastende Palmes offentlige og politiske liv var for dem. 
Især den ældste søn Joakims erindring om, hvordan han mærkede modstanden og hadet til sin far flytte ind i skolegården og ramme ham selv, hvor skræmmende det var at se dukker forestillende ens far blive trådt på og sat ild til. 
Han siger et sted, at hans far aldrig selv frygtede, hvad der kunne ske med ham. Men jeg var bange, tilføjer han. Lige på det sted synker man en ekstra gang. 
 Ondsindede rygter og personlige angreb var og er ikke forbeholdt Olof Palme og hans eftermæle. Den slags har det med at trives i magtmiljøer, deriblandt det politiske. 
Helle Thorning-Schmidt har også en familie, som i nu snart lang tid har kunnet følge med i mediernes udrulning af rygter og fortrolige oplysninger om deres privatliv. Fordi nogen tilsyneladende har misbrugt deres magt. For at forsøge at vinde et valg.
LÆS OGSÅ
Instruktør: Min film handler om prostitution - ikke om Palme
Det er 'magtens pris', plejer vi at sige. Palme kunne jo bare have opgivet ambitionerne og den politiske karriere, hvis hans familie ikke kunne tåle mosten. Det samme med Helle Thorning-Schmidt eller for den sags skyld andre toppolitikere. Det er deres eget valg. 
 Det er jo rigtigt. Men at enkelte toppolitikere træffer et andet valg, ændrer ikke ved grundvilkårene. 
 Vi taler om 'magtens pris', som var det noget givet. Men det er jo en pris, vi selv fastsætter. 
Og meget apropos har magten også en pris for medierne. Der er jo penge i rygterne om sindssyge, pædofili og homoseksualitet.
