Title: Magtfulde_studieværter_mødes_i_stort_showdown
Date: 2012-09-18
Article Type: Medier
Author: Birgitte Kjær

Journalist
'The Rumble in the Air-conditioned Auditorium'.
Det er den på en gang dramatiske og neddæmpede titel på en stort anlagt debat mellem to af USAs mest indflydelsesrige og politisk uenige studieværter.
Nemlig den liberale komiker Jon Stewart fra The Daily Show (et Emmy-vindende politisk satireshow) og den konservative Bill O'Reilly, der er vært på programmet 'The O'Reilly Factor' på Fox News Channel. De to har tidligere været gæster i hinandens programmer og her på skarp og skrap vis luftet deres politiske uenigheder.
De to kamphaner stiller med hver deres velsmurte tungebånd op til verbal nævekamp i auditoriet på George Washington University i rammer, der med to podier er kopieret fra en 90 minutter lang præsidentdebat.
Hele debatten bliver streamet live via sitet
www.therumble2012.com
, og hvis man vil opleve det live koster det beskedne 4,95 dollar (hvoraf halvdelen går til godgørenhed).
Det var O'Reilly, der fik æren af at offentliggøre debatten, som han kalder en win-win situation.
»Nationen vinder, fordi der vil være masser af
no-spin
analyser af alvorlige emner. Stewart vinder, fordi han endelig når de store masser, og jeg vinder, fordi jeg kan gøre grin med Stewart«, sagde Bill O'Reilly i sit show på Fox mandag aften.
I en reklamevideo for debatten hedder det »Dette er grunden til, at Al Gore opfandt internettet«, og der bliver linket til en video med mesterbokseren Muhammad Ali og det gode råd 'float like a butterfly and sting like a bee'
Bill O'Reilly er blevet udpeget som den sjette mest magtfulde person i amerikanske medier, mens Jon Stewart er på en 19. plads.
Debatten bliver streamet lørdag 6. oktober klokken 20 eastern standard time. Det vil sige kl. 02 dansk tid.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Emmys 2012: Her er de farlige outsidere
Emmy-vært fik 25.000 med på practical twitter-joke
Store overraskelser blandt årets Emmy-vindere
