Title: Magtfuld_kvinde_følger_diskret_i_hælene_pa_Peter_A
Date: 2013-02-24
Article Type: Film og tv
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Når The Dolby Theatre på Hollywood Boulevard i nat dansk tid er ramme omkring den årlige uddeling af Oscarpriser, er Louise Vesth til stede.
I håb om at den nominerede danske film ’En kongelig affære’ får en prestigefyldt statuette og også med ansvar for, at filmens instruktør Nikolaj Arcel og andre fra produktionen får det bedst mulige ophold i Hollywood.
I diametral modsætning til selskabets åbenmundede frontfigur Peter Aalbæk Jensen er Louise Vesth ikke kendt i offentligheden og bryder sig i øvrigt meget lidt om at være det.
Hun er aldrig blevet interviewet om sig selv og vil nødig udtale sig om meget andet end de film, hun brænder for. Spørgsmålet er, om hun på længere sigt kan fastholde en så fåmælt rolle i Zentropa, hvor hun er en af de mest centrale skikkelser.
Styrket position
Ikke blot har hun overtaget stillingen som Lars von Triers faste producer efter først Vibeke Windeløv og siden Meta Foldager.
Og ikke nok med, at hun siden 2008 har været medlem af Zentropas bestyrelse. Hun er også stærkt tilstedeværende i selskabets daglige ledelse, som Peter Aalbæk Jensen officielt trådte ud af i 2009.
Om hendes position på Zentropa skrev Filmmagasinet Ekko i slutningen af 2011:
»I det interne hierarki er det Louise Vesth, folk kommer til, når de ikke orker eller tør stå ansigt til ansigt med den mere uforudsigelige Peter Aalbæk. Hun har desuden Ålens øre og tør byde ham imod, og hun anses derfor også for at være kronprinsessen, der skal afløse Aalbæk, når han engang trækker sig tilbage til det rolige liv i Herfølge«.
Blå bog
Louise Vesth
Filmproducer
født 18. marts 1973. Tog afgang fra Den Danske Filmskole i 2001. Har siden arbejdet hos Zentropa.
'En kongelige affære'
(2012), 'Melancholia' (2011), 'Sandheden om mænd' (2010), 'Klovn – The Movie' (2010), 'Dig og mig' (2008) og 'Råzone' (2006) er blandt de film, Louise Vesth har produceret eller været medproducer på.
Af kommende
film producerer hun 'Nymphomaniac' og 'Kvinden i buret'.
Anledningen til filmmagasinets præsentation af Louise Vesth var, at Ekko lavede en liste over de mest magtfulde personer i dansk film.
Dengang for nu mere end et år siden placerede bladet hende på en plads nummer 15. Siden er hendes position kun blevet styrket, og Oscarnomineringen til ’En kongelig affære’ svækker den ikke ligefrem.
For nylig har det amerikanske brancheblad The Hollywood Reporter ifølge Det Danske Filminstitut udpeget Vesth som en af de vigtigste kvinder at holde øje med i den internationale filmindustri – sammen med blot 11 andre.
Økonomi og filmkunst
Louise Vesth, der bor på Islands Brygge og har to børn på otte og fem år, voksede op i Gentofte, gik på Gammel Hellerup Gymnasium og læste til bachelor i økonomi på universitetet i Aarhus.
Det var i studietiden i Aarhus, hun forelskede sig i film og i filmbranchen. Da instruktøren Aage Rais-Nordentoft lavede sin første spillefilm, ’Anton’, blev hun engageret i projektet. Hun var castingassistent på ’Anton’, der havde premiere i 1996, og producerede senere Nordentofts film ’2 ryk og en aflevering’ for Jutlandia Film.
Siden hun flyttede tilbage til hovedstaden og tog uddannelsen til producer på filmskolen, har der været fart over hendes karriere. Altid med en blanding af kunstnerisk interesse, menneskelig omgængelighed og den økonomiske fornuft, hun fik metodisk begreb om under studietiden i Aarhus.
Ganske vist kom finansoverblikket i hende på prøve, da Zentropa ligesom så mange andre selskaber inden for de senere år måtte gennem en økonomisk krise med deraf følgende fyringer, men hendes økonomiske kunnen har utvivlsomt styrket respekten for hende i filmbranchen.
Zentropas krise ridsede ikke hendes ry. Som Ekko skrev i 2011: »Vesth er ihærdig og stædig og anses for at have et veludviklet kommercielt fokus«.
Koldblodig tilgang
Ser man på de instruktører, hun samarbejder med, synes hun ferm til at kombinere det kommercielle med det kreative.
Hos Lars von Trier er det kunstnerisk rebelske vel ligefrem en del af rentabiliteten, og under sin nuværende involvering i hans kommende film ’Nymphomaniac’, som hun er eneproducer på, har hun fået et meget tæt samarbejde med ham.
»På Lars’ film kan jeg for alvor udfolde mit producergen og mine evner inden for kaosmanagement«, sagde hun til Det Danske Filminstituts festivalmagasin FILM tidligere i år.
Hvorefter hun tilføjede en mere almengyldig betragtning om sin måde at arbejde på: »Generelt opererer jeg godt med modstand, og mine egenskaber – koldblodighed, min rimelig kølige tilgang til problemer – hjælper mig helt klart i de store produktioner«.
Firmaets kvinde
Af dem er der flere på vej.
Ud over ’Nymphomaniac’ er hun producer på ’Kvinden i buret’, der baseres på Jussi Adler-Olsens succesroman og instrueres af Mikkel Nørgaard, der også instruerede den Vesth-producerede kæmpesucces ’Klovn – The Movie’.
LÆS MERE
Alle ville have en bid af Jussi-land i Avedøre
Endelig er det sikkert, at hun skal producere den næste film instrueret af Peter Schønau Fog, der debuterede med ’Kunsten at græde i kor’ i 2006. Hans næste film bliver en filmatisering af Christian Jungersens roman ’Du forsvinder’. Og til FILM udtalte Louise Vesth for nylig, hvordan hun vil arbejde med det projekt:
»Jeg kigger på, hvordan vi kan gå ind og løfte opgaven og skabe en historie, som er interessant for det nationale marked, men også har en international appel – som alle de projekter, vi laver på Zentropa, ideelt skal have«.
På den baggrund kunne man godt – uden at det skal læses nedsættende – kalde Louise Vesth for ’firmaets kvinde’.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Mændene dominerer dansk film
Så meget koster det at holde Oscar
Dansk oscarhåb vil hellere drikke bajere med filmholdet end til afterparty
