Title: Malmanden,_der_kulminerede_i_en_sen_alder,_fylder_
Date: 2012-08-20
Article Type: Fødselsdage
Author: Mathias Skovgaard-Holm

Inden VM-slutrunden i Tyskland i 2007 var der ikke mange uden for håndboldverdenen, der kendte til Peter Henriksen. 
Den dengang 35-årige målmand havde ellers i flere årtier kastet sig energisk rundt i et utal af danske og tyske håndboldhaller i forsøget på at holde modstanderne fra at få den harpiksbefængte bold det sidste stykke ind over stregen. 
Men det var først, da han endte blandt Ulrik Wilbeks VM-udvalgte, at Peter Henriksen blev allemandseje. I Tyskland endte Peter Henriksen og resten af Wilbeks drenge både med at vinde VM-bronze og hjerterne rundt omkring i de danske tv-stuer.
Forbigået flere gange
Inkarnerede håndboldelskere havde ellers lært den bundsolide målmand at kende for hans præstationer igennem otte sæsoner som sidste skanse for det tidligere tophold i dansk håndbold GOG, som han blandt andet var med til at føre til to danske mesterskaber. 
Selv om Peter Henriksen havde succes på klubholdet, så det dog ikke ud til, at han skulle slå igennem på det danske landshold. Han måtte gang på gang se sig forbigået af andre målmænd.
Da det i efteråret 2005 langt om længe blev Peter Henriksens tur i landsholdskøen, tvang en skade ham til at melde afbud til VM-slutrunden i Tunesien. 
Året efter måtte han som så mange gange før lide den bet igen at blive siet fra til landsholdstruppen forud for EM-slutrunden i Schweiz.
Gennembruddet i 2008
Men i 2007 vendte landsholdslykken altså for Peter Henriksen, der 10 år efter sin landsholdsdebut for alvor spillede sig ind i varmen hos Ulrik Wilbek og hr. og fru Danmark ved VM-slutrunden i Tyskland, hvor Danmark slog de forsvarende europamestre fra Frankrig med 34-27 i bronzekampen. 
Året efter VM-bronzemedaljen, i 2008, var den sikre boldstopper igen med i landsholdstruppen, da landsholdet strøg helt til tops ved EM-slutrunden i Norge. 
Peter Henriksen nåede at spille 71 landskampe, inden han for to år siden indstillede sin karriere, 38 år gammel, da han ødelagde et korsbånd i det ene knæ. 
I sidste sæson gjorde Peter Henriksen et kortvarigt comeback, da han vikarierede for den skadede Steiner Ege i AG København-målet. Det blev dog ikke til frygteligt mange spilminutter for den rutinerede målmand.
