Title: Man_skal_ikke_fucke_med_Fallulah
Date: 2013-02-02
Article Type: Musik
Author: Pernille Jensen

Pernille Jensen
Man møder dem indimellem. De kvinder, som får den tvivlsomme beslutning om, at orkaner og andre tropiske storme engang udelukkende skulle lyde et pigenavn, til at virke helt fornuftig. 
Det er kvinder, der tromler, hvirvler og tramper sig frem. På høje hæle eller bare tæer. Som har hele deres virvar af en verden med sig altid. Uanset om de vælter forlæns igennem karrieren eller med stormstyrke indtager et anonymt mødelokale på et pladeselskab i hjertet af København. 
Sådan en er Fallulah. Og sådan en er Maria Apetri, som den rumænskdanske sangerindes borgerlige navn lyder. Hun tumler nærmest ind ad døren, som om det sagesløse stykke træ er en forhindring, hun skal forcere, før hun kan komme videre i programmet.
Der er høj søgang i det bølgede hår, der er så nyvasket, at det stadig er vådt, og hun ligner mest af alt et stort, rodet garnnøgle viklet ind i vintertøj. 
Det er tirsdag formiddag. Ansigtet er støvsuget for makeup, og kun en lille flig af gårsdagens læbestift vidner om den mere glamourøse side af popstjernen Fallulah. Men det er ikke hende, jeg møder i dag. Det er Maria Apetri, og hun rækker hånden frem, imens hun beklager, at hun er fem minutter forsinket. Det huer hende ikke. 
»Når det kommer til min musik og min karriere, er jeg meget professionel«, forklarer hun og langer ud efter en flaske vand på bordet. »Man kan nok godt kalde mig for perfektionist. Det vil jeg mene«. Hun drejer låget af flasken og tager en slurk, imens mødelokalet omkring os falder til ro igen.
Humørsyg i bedste sendetid
»Det er ret sjovt, for den private Maria er helt modsat«, siger hun så. 
»Jeg tror ikke, at mine venner kender den professionelle side af mig. Faktisk tror jeg, de ville blive overraskede over at se, hvordan jeg fungerer, når det kommer til min karriere. Jeg snakker bare ikke så meget om min musik, når jeg er sammen med mine venner. Men det har jeg det fint med, for det giver mig et frirum«, forklarer Maria Apetri, som på mandag udsender sit andet album, der bærer titlen ’Escapism’. 
Det sker med få dages mellemrum, præcis tre år efter at hun udsendte sit debutalbum ’The Black Cat Neighbourhood’. Et album, der tog sig god tid, men som voksede støt og roligt, indtil Fallulah pludselig havde solgt små 40.000 eksemplarer af sin debut og i 2011 blev belønnet med P3 Prisen i form af 100.000 kroner.
