Title: Man_leger_da_med_maden
Date: 2012-12-24
Article Type: Fødselsdage
Author: Henrik Kerrn-Jespersen

Det er en utæmmet gastronomisk græsrod, der 2. juledag fejrer sin 40-års fødselsdag. 
Navnet er Mette Sia Martinussen, og der er det paradoksale ved hende, at mens mange kokke gør sig bemærket ved en lige blanding af kulørte tv-programmer, løbske tatoveringer og vildmandsdiæter, har Mette Sia Martinussen valgt en mere diskret plads i rampelyset. 
Med en stigende vægt på samspillet mellem gastronomi og performance og madens evne til at optræde som kommunikerende kraft har hun ført restaurantkøkkenet ind på teaterscenen - senest med kombinationen af mad og billedstærkt teater i 'Vølvens spådom' på Republique - en forestilling, der sidste år vakte begejstring på en gæsteoptræden i Reykjavik og i år i København.
LÆS OGSÅ
Sanseteater fusionerer gastronomi og teater 
Mette Sia Martinussen har tidligere udtalt, at interessen for gastronomi meldte sig i de allerførste barneår. Hun hjalp til i køkkenet under opvæksten på og var tidligt fast besluttet på at stå i lære som kok. 
Ønsket gik i opfyldelse i 1989 hos Claus Meyer, som hun lærte at kende i den lokale badmintonklub. Hun kom i lære i Torvekøkkenet (nu Meyers Madhus) og arbejdede senere blandt potter og pander i kantinen og hans restaurant Brasserie Truffé på Handelshøjskolen. 
Efter et smut omkring Cap Horn i Nyhavn i midten af 90'erne dannede Mette Sia Martinussen og Claus Meyer i sommeren 1998 atter professionelt par i køkkenet på Esther & Soja - et kort, men intenst restaurantprojekt på Islands Brygge, der kun havde plads til 18 gæster, men blev tordnende populært, og som noget næsten uhørt fik gæsterne til at betale regningen på forhånd via girokort.
Vendepunkt
Esther & Soja fik kun en levetid på fire måneder, fordi lokalerne skulle rives ned, selv om 1.800 gæster havde skrevet sig på venteliste, da Esther & Soja lukkede. Men for Mette Sia Martinussen blev oplevelsen et vendepunkt, der for alvor udstak kursen for en selvstændig karriere. 
Efter en håndfuld tv-programmer tog hun bussen - i bogstavelig forstand - på en rejse med ud i et danske sommerland, og tv-seerne fulgte med. 
Fra en ombygget bus med et funktionelt køkken og et spisetelt med plads til 35 gæster kunne DR 1's tv-seere hver aften følge, hvordan hun besøgte små fødevareproducenter og brugte lokale råvarer i køkkenet, mens solen var i zenit.
LÆS OGSÅ
Topkok græd efter besøg på verdens bedste restaurant
Det hele endte som kogebogen 'Mettes gæstebud' samme år og blev flittigt dækket her i avisen. 
Omtrent samtidig slog hendes nye restaurant, 1. th., rødder i en herskabslejlighed i Herluf Trolles Gade, og der er stadig gang i gryderne. Konceptet illuderer middag i et privat hjem, hvor gæsterne modtages til en drink i forstuen, før dørene åbnes til det store spisekøkkens årstidsbaserede kreativitet. 
Restauranten blev til i samarbejde med production designer og scenograf Nikolaj Danielsen, der ligesom Mette Sia Martinussen er opsat på grænseløs leg i det højere køkken.
Uafhængigt madteater
Efterhånden som 1. th. var søsat, bevægede Mette Sia Martinussen sig mere og mere i retning af nye projekter, og i 2006 skabte hun og Nikolaj Danielsen i fællesskab Madeleines Madteater i det gamle Tuborgdepot på Islands Brygge, hvor musik, scenografi og levende billeder bandt aftenen sammen med Martinussens mad. 
Konceptet var en teaterforestilling, man kunne spise sig igennem, båret af en anderledes idé om, hvad et restaurantbesøg kan være. Men trods anmelderros og pæne besøgstal lukkede og slukkede madteatret i 2010. Og dog.
LÆS OGSÅ
Ekstravagant madteater får topkarakter - LUKKET
Teaterlegen er fortsat, bl.a. med forestillingen 'Sommos' i samarbejde med Eventministeriet i Skuespilhuset, men under det nye navn MartinussenDanielsen, og ved siden af fungerer hun som direktør på 1. th., mens kokken Kristian Baumann står for køkkenet. 
Mette Sia Martinusen bor på Østerbro med sin kone, Charlotte, og fejrede allerede fødselsdagen med et brag af en fest før jul. 
Og nej, netop den aften stod hun selvfølgelig ikke selv i køkkenet, men var retmæssigt i centrum blandt de inviterede. Selve dagen fejres med familien i rolige omgivelser i parrets fritidshus på Nordfyn, for som hun siger: »Den dag er hellig. Der skal være plads til englefryd«.
