Title: Manager_raser_over_lønninger
Date: 2012-12-26
Article Type: Premier League
Author: henrik braad jacobsen

Efter 15 års fravær rykkede Queens Park Rangers i fjor op i Premier League, og udsigterne til et liv på første klasse fik den malaysiske rigmand Tony Fernandes til at købe 66 procent af aktierne i London-klubben. Nu skulle der spilles bold med de bedste, så QPR købte massivt ind og hentede manager Mark Hughes, der formåede at holde nyoprykkerne i den bedste engelske række. 
 I denne sæson er alt dog gået galt for QPR, der efter 18 kampe er placeret på næstsidstepladsen i Premier League med fem point op til den rigtige side af nedrykningsstregen. Blot en sejr er det blevet til i 18 kampe, og i november blev Mark Hughes fyret og erstattet af veteranen Harry Redknapp.
læs også
Her er verdens 30 bedst lønnede trænere
Rutinerede Redknapp, der så sent som sidste år var favorit til jobbet som engelsk landstræner, har fået sin sag for i Queens Park Rangers, hvor de mange dyre stjerner slet ikke kan få spillet på banen til at hænge sammen. 
 Lavpunktet kom for 10 dage siden, da den portugisiske back José Boswinga nægtede at sidde på bænken i kampen mod Fulham. Det udløste en bøde på 130.000 pund (ca. 1,3 millioner kroner), og Redknapp har nu fået nok af de astronomisk højt betalte spillere. 
»Der er en masse spillere, der tjener alt for meget i forhold til, hvad de præsterer, hvad de evner, og hvad de yder for klubben. Vi skulle ikke betale så høje lønninger, når vi har et stadion med plads til kun 18.000 tilskuere. Newcastle har et stadion med plads til 52.000 tilskuere, og ingen af deres spillere tjener tilnærmelsesvist så meget som mine«, siger Harry Redknapp til The Guardian.
Ingen i storklubben tjener så meget
Selv om Queens Park Rangers kæmper for at overleve i Premier League, har Redknapp ingen planer om spillerindkøb, når transfervinduet åbner 1. januar. 
»Jeg har ikke lyst til at se ejerne få trukket bukserne af, som de har fået tidligere«, siger Harry Redknapp til The Guardian med henvisning til de stjerner, som han mener, tjener alt for meget i forhold til deres præstationer. 
 Harry Redknapp var indtil i sommer manager for Tottenham Hotspur, der er en betydeligt større klub end Queens Park Rangers. Men ifølge Redknapp kommer ingen spiller hos Tottenham i nærheden af den løn, Boswinga hæver hver uge.
