Title: Manden,_der_fandt_H._C._Andersens_første_eventyr_
Date: 2012-12-13
Article Type: Kultur
Author: Mie Louise Raatz

Journalist
Det var ved et rent tilfælde, at den pensionerede 72-årige lokalhistoriker fra Middelfart fandt det hidtil ukendte allerførste eventyr skrevet af H.C. Andersen.
Allerede ved første øjekast vidste han, at han havde noget »helt særligt« mellem hænderne.
»Jeg har haft tusindvis af historiske dokumenter i hænderne. Så jeg har udviklet lidt af en syvende sans. Hvor jeg siger: »hov, det her er altså lidt udover det sædvanlige. Det vil jeg ikke bare holde for mig selv og putte ned i kassen igen««, siger den autodidakte lokalhistoriker Esben Brage.
Hertil havde han rekvireret en række dokumenter fra Rigsarkivet i København om det emne, han virkelig interesserer sig for. Den fynske ø Thorø og præste- og handelslægten Plum, der dengang havde sit virke på den lille ø i det vestfynske.
DOKUMENTATION
De dokumenter viste sig at fylde fire store arkivkasser med omkring 1.000 dokumenter i hver. Det var i en af dem, at han fandt eventyret.
»Så sagde jeg:»wow«. Det er simpelthen lidt udover det sædvanlige«. Bagefter gik jeg op til arkivaren med hæftet. Og han blev helt eksalteret over det. Han har selv lidt indsigt i H.C. Andersen«, fortæller Esben Brage.
Et par måneders tavshed
Arkivaren forsøgte forgæves at finde, hvad der skulle vise sig at være H.C. Andersen første og hidtil ukendte eventyr 'Tællelyset', i sine databaser.
»Han sagde: »Den her titel. Den findes slet ikke««, husker Esben Brage.
Herefter gik der noget tid, før lokalhistorikeren atter hørte om det famøse gule hæfte, hvori eventyret var skrevet. Det var først, da han mandag blev kontaktet af Politikens journalist, at det gik op for ham, hvad det egentlig var, han havde fundet.
»Det har da ligget og simret lidt. Jeg var da også klar over, at det havde en vis værdi. Men det skulle de egentlige eksperter jo afgøre«, siger han.
Ikke en original
Det har eksperterne nu gjort, og den er god nok. Det er et vaskeægte H.C. Andersen værk.
Eksperterne har samtidig kunnet konkludere, at der ikke er tale om et originalmanuskript. Det stod klart, da håndskriften tydeligt afviger. Der er i stedet tale om en afskrift.
Det understøttes af de navne, der knyttet til det lille dokument. Man kan på dedikationerne se, at eventyret er skænket af H.C. Andersen til Madam Bunkeflod og siden er givet i afskrift til en person fra Plum-slægten, som altså Esben Brage forsker i.
Som dreng havde H.C. Andersen sin gang hos præsteenken Madam Bunkeflod.
Heldigt, at det ikke røg tilbage i kassen
Derfor er den historieinteresserede fynbo også godt tilfreds med, at han ikke bare lagde det gule hæfte tilbage i kassen igen.
»Jeg kunne jo ligeså godt have sagt: »Det her, det vedrører jo ikke så meget Plum-slægten« og så lagt den tilbage. Men jeg havde sådan en fornemmelse, da jeg så, at det var dedikeret til netop Madame Bunkeflod. 'Fra hendes hengivende H. C. Andersen', stod der. Så vidste jeg, at det var noget specielt«, siger han og vender tilbage til det, han egentlig hellere vil fortælle om. Plum-slægten og Thorø.
Det var her, at hans interesse for historiske dokumenter opstod for omkring 18 år siden.
»Nogle samler på frimærker, andre går på vildsvin jagt i polen. Nu har jeg så fundet den her hobby«, siger han og fortæller videre om Thorø.
Han har ikke tænkt sig at ændre sit fokus fra slægten og den lille ø til den verdensberømte eventyrsforfatter efter sit fund.
»Jeg har da H.C. Andersens værker herhjemme, og jeg har også læst dem. Men altså. Ham lader jeg andre om. Jeg har så mange andre ting, jeg koncentrerer mig om«, siger han.
Mie Louise Raatz
fortsæt med at læse
H. C. Andersens nyopdagede eventyr kommer på udstilling
Branding af Danmark som eventyrland risikerer at give bagslag
Sexologiprofessor: »H.C. Andersens nye eventyr er en ejakulationsfantasi«
