Title: Manden_der_star_bag_verdens_bedste_redning
Date: 2012-12-30
Article Type: Fødselsdage
Author: Rasmus Bech

Journalist
75 bliver han, Gordon Banks, Staffordshire i England, også kaldet – for sin sikkerhed mellem målstængerne – ’Banks of England’.
For fodboldmålmand var han, denne mand, der har fået tildelt den britiske orden OBE, Order of the British Empire, for at have repræsenteret sit land på værdig vis. Og som nu har status af pensioneret fodboldspiller. 
 Hvis man er fodboldignorant – eller født inden for de seneste 10-20 år – kan det undskyldes, at man ikke ved, hvem Gordon Banks er. Men ellers ikke. 
 For manden, der nåede 73 landskampe for England og blev verdensmester i 1966 gennem finalesejren over det det daværende Vesttyskland, er en af fodboldspillets store historiske skikkelser. En status, han har opnået gennem en smuk og imponerende personlig karriere på mindre betydende klubhold, hvor det ikke blev til opsigtsvækkende trofæer, men hvor indsatsen dog gjorde ham til landsholdsmålmand. 
 Og da International Federation of Football History & Statistics, der blev etableret i 1984, og som nu har hjemme i Tyskland, for nogle år siden skulle vælge den bedste målmand i det 20. århundrede, røg Gordon Banks ind på andenpladsen – foran den italienske legende Dino Zoff, men efter den sovjetrussiske og nærmest mytiske målmandsskikkelse Lev Jasjin, der også stod på mål for Dynamo Moskvas ishockeyhold. Og som undervejs i karrieren snuppede omkring 150 straffespark. 
 Gordon Banks huskes især for én redning – eller rettere:
redningen
. Den redning, der er blevet kaldt verdens bedste. Og som altså blev billedet på Gordon Banks’ karriere. Og understregede værdien af kælenavnet ’Banks of England’. 
 Tag med på en rejse til Mexico, til VM-slutrunden i 1970. Nej, jeg husker det ikke, som var det i går, men dog som var det i sidste uge. Puljekampen mellem England og Brasilien,
Brazil
– med Pelé. Verdens bedste fodboldspiller på det hold, der altid er verdens bedste, indtil det modsatte bevises. 
 Scenen var Estadio Jalisco i Guadalajara – og fra første fløjt lagde brasilianerne ud med et højt tempo og et stærkt kombinationsspil, der satte englænderne under pres. 
 Et angreb blev bygget op i højre side, hvor Brasiliens anfører, Carlos Alberto, spillede en flad aflevering frem til sprinteren Jairzinho, som smart satte englændernes venstre back, Terry Cooper, af og fra baglinjen smed bolden ind over mod den fjerneste målstolpe, hvor Pelé kom luskende og med et veltimet tilløb sprang til vejrs og kraftfuldt hovedstødte bolden ned i jorden helt ude ved stolpen – mens han råbte: »GOOOLLL!!«. 
 Set med Gordon Banks’ øjne – og det var to år før, han i en trafikulykke blev blind på det højre øje – skulle han dække den venstre stolpe, da Jairzinho nåede ned til baglinjen. Men da Jairzinho løfter bolden og drejer den udad ved den fjerneste stolpe i stedet for at aflevere fladt ind foran målet, snurrer Banks rundt og løber på tværs af målet. Han kan se Pelé stige til vejrs i sin sædvanlige svævende stil og sætte panden på bolden. Banks dykker. 
 Og på tv-billederne kan man se – prøv selv på søgemaskinen YouTube – at Banks når bolden helt nede ved stolpens fod og på forunderlig vis får vippet bolden op over overliggeren. Det går først op for Banks, at han har præsteret redningen, da anføreren Bobby Moore, som sluttede sin 20 år lange karriere med ni kampe for Herning Fremad, roste målmanden, og bifaldet fra tilskuerne skyller ned over banen. Brasilien vinder dog 1-0 på et mål i anden halvleg, scoret af Jairzinho. 
»Jeg har scoret over 1.000 mål i min karriere, men det, alle husker bedst, er det mål, jeg ikke fik scoret«, har Pelé sagt om den situation, der gjorde Banks’ navn stort i den brogede fortælling om fodbold. 
 Banks spillede undervejs i karrieren de fleste af sine kampe for Leicester, men optrådte også for Stoke City – og mod slutningen af karrieren desuden for Fort Lauderdale Strikers i USA, i øvrigt sammen med George Best, tidligere Manchester United.
