Title: Manden_bag_'Terminator'_pa_havnen_Jeg_har_en_orga
Date: 2012-08-21
Article Type: iBYEN
Author: Nils Thorsen

Kunstneren og ingeniøren har været tidligt oppe for at læsse deres værk på en kranvogn i Hvidovre. 
’Den globale visionær’, kalder de selve figuren i skulpturen. En menneskeskikkelse svejset sammen af glinsende dele fra biler og motorcykler, hospitalsudstyr og symaskiner. 
Havnens nyeste frontfigur, som her mandag morgen er på vej ind til byen på en kranvogn for at blive fæstnet til en 9 meter lang bænk formet som en nøgle, så hele molevitten på lørdag kan præsenteres som Københavns nyeste vartegn, som det hedder: kunstværket ’Zinkglobal - nøglen til fremtiden’.
Skulpturen er der mildt sagt delte meninger om, som man kan læse i denne artikel:
Igennem støvregnen ved springvandet i Amaliehavens dresserede natur. Og ned på kajen, hvor morgensolen glimter lydløst i de dovne skvulp, som slikker mod de gamle træskibe, og turister slentrer i et tempo, man vist skal have ferie for at fatte.
Til højre rejser Skuespilhuset sig med sin rustbrune firkant og glasbræmme. På den anden side af havneløbet er det Operaens bredskyggede hat. Lige frem rejser sommerens sandskulpturer sig i deres porøse skyline fra en mole. Og sådan bliver det ved. Med de gamle pakhuse. 
Michelangelos irgrønne skulptur af David, der rejser sig i et par etagers højde foran Den Kongelige Gipsafstøbning. Med Gefionspringvandets brus. Og lidt ude i havneløbet kongeskibet ’Dannebrog’. Samt lidt længere fremme Den lille Havfrue. 
Så får jeg øje på den nyankomne. Bænken med form som en abstrakt nøgle, en kranvogn har stillet fra sig ved kajen på Nordre Tolbod. Og hængende fra kranen med en grøn rem under armene den eftertænksomme skikkelse, som skal sænkes på plads og skue ud i verden.
Tænker med Z
»Mit kunstnernavn handler også om, at man skal tænke tingene ude på kanten i stedet for inde i midten af hjernen«, forklarer ’TheZinker’, en herre med glatraget isse, iført grønne armybukser og grå T-shirt med et hvidt Z med en prik under – et særegent spørgsmålstegn. 
En rastløs skikkelse, der til daglig lyder navnet Kim Michael, forstår jeg. Hans filosofi – »det hele«, som han siger, går ud på, at vi kun kommer videre, hvis vi gør tingene på nye måder.
Hvordan kunne det være?
»Jamen, angribe dem fra andre vinkler end dem, der står i bøgerne, eller som vi kender i forvejen«. 
 Han lader en hånd hvile på figuren, der langsomt og uden en lyd giver sig til at dreje i sin egen vægtløse tyngde.
