Title: Manden_bag_vildt_Giro-styrt_far_sin_første_sejr
Date: 2013-01-24
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Rytterne på det tidligere Rabobank-mandskab har gennem længere tid været i centrum i en lidet attraktiv mediebevågenhed på grund af gentagne påstande om organiseret dopingmisbrug i en tidligere fase af holdets eksistens. 
 Rabobank navnet er forsvundet fra den professionelle cykelsport, men truppen videreføres stort set uændret med midler fra den hollandske finansvirksomhed, og selv om den nu kaldes Blanco, må aktørerne stadig leve med beskyldningerne om fortidens synder.
Sikrede holdet positiv opmærksomhed
En af dem, der ikke behøver føle sig truffet i den sammenhæng, er den 23-årige hollænder Tom-Jelte Slagter, der først indledte sin professionelle karriere i 2011 efter en enkelt sæson i Rabobanks talentkollektiv. 
 Og Slagter sørgede i dag for at sikre sig selv og holdkammeraterne en helt anderledes form for positiv opmærksomhed, da han susede først over stregen på den 139 km lange 3. etape fra Unley til Stirling i Tour Down Under.
Den unge hollænder kunne kaste sig ud i vild jubel efter at have overrumplet de væsentligt mere etablerede sprintere med et fremstød inden for den sidste kilometer, da en gruppe på cirka 50 ryttere nåede samlet til mål. 
Den australske VM-sølvvinder fra 2011 på Geels Bakke Matthew Goss (Orica-GreenEdge) besatte andenpladsen foran den belgiske verdensmester Philippe Gilbert (BMC), den walisiske indehaver af førertrøjen Geraint Thomas (Sky) og italieneren Giovanni Visconti (Movistar).
Geraint Thomas fortsat i førertrøjen
Thomas havde erobret et enkelt bonussekund undervejs og er fortsat i spidsen sammenlagt, men sejren, der var Slagters første som pengerytter, bragte ham op på andenpladsen med et minus på fem sekunder. 
 På de følgende pladser i klassementet kommer spanieren Javier Moreno (Movistar) yderligere et sekund efter, belgieren Ben Hermans (RadioShack) otte sekunder bagude, mens italieneren Daniele Pietropolli (Lampre) som nr. 5 har sat 15 sekunder til.
Huskes for voldsomt styrt i Giro d’Italia
Tom-Jelte Slagter huskes måske som rytteren, der i sin debutsæson som professionel styrtede voldsomt på 5. etape i Giro d’Italia 2011. 
 Hollænderen var tilsyneladende slemt medtaget, og den dramatiske hændelse gjorde ekstra stærkt indtryk, fordi den udspillede sig blot to døgn efter, at belgieren Wouter Weylandt var omkommet i den italienske rundtur, da han mistede kontrollen over cyklen på en nedkørsel.
