Title: Manden_bag_lærredet_fylder_70
Date: 2012-09-30
Article Type: Fødselsdage
Author: Erik Schnettler

Næse for, hvad der bliver en succes på lærredet, og et bredt personkendskab. Det er to gode egenskaber for en filmproducent. Og de egenskaber besidder Tivi Magnusson i udbredt grad. Og det er kommet både ham selv og dansk film til gode. 
 Tivi Magnusson kastede sig målbevidst ind i filmbranchen efter studentereksamen fra Sorø Akademi i 1962, hvor han lærte branchen fra bunden på Laterna Film. 
Men derefter holdt han en lang filmpause og blev i stedet modemand, direktør for Mugge Design hos Mugge Kølpin. 
 Men da det kom til stykket, var det alligevel filmlærredet, der trak mere end det tøj, der skal sys. Så efter ti år med mode dannede han i 1975 filmselskabet HTM Film. H'et, fordi han faktisk hedder Hans Tivi Magnusson.
Den spæde start
Han importerede film, bl.a. i samarbejde med Carsten Brandt fra Posthusteatret, og han producerede film. 
En af de første var 'Tomas - et barn du ikke kan nå', instrueret af skuespilleren Lone Hertz og filmmanden Mads Egmont Christensen. En film, der skildrer samværet mellem Lone Hertz og hendes 14-årige søn, Tomas, en sommerferieuge i Skagen. Tomas er psykotisk, evnesvag i middelsvær grad og desuden epileptiker. 
 Derefter fulgte i en lind strøm stribevis af spillefilm, hvor man fra de første år kan nævne 'Min farmors hus', 'Hodja fra Pjort', 'Manden i månen' og 'Barndommens gade'.
LÆS OGSÅ
Nordisk Film opruster
Siden er det blevet til masser af spillefilm, kortfilm og tv-serier, hvor der på rulleteksterne har stået Tivi Magnusson som producent. Man bliver stakåndet, hvis man skal remse dem op, men mange af produkterne har efterladt sig varige spor. Så lad os tage et par spillefilm: 'Blinkende lygter', 'De grønne slagtere' og 'Adams æbler'. 
 Det brede personkendskab har også haft sin nyttevirkning. Der er få i filmbranchen, der ikke kender Tivi Magnusson. Og der er endnu færre, som han ikke kender, og det er både nationalt og internationalt. Hans navn kendes bestemt også i Hollywood.
Akademiets respekt
Så det var helt ærgerligt for ham, da kortfilmen 'The New Tenants', instrueret af Joachim Bach, i 2010 gik hen og fik en Oscar som bedste kortfilm. 
Instruktøren gik sammen med Tivi Magnusson på podiet, og de holdt hver sin takketale, men da Joachim Bach havde holdt sin, begyndte musikken at spille, så Tivi Magnusson fik aldrig afleveret sin tale. 
Men Oscar'en kan han roligt bryste sig af, ikke mindst fordi det i høj grad er ham, der har henledt opmærksomheden på, at danske kortfilm sagtens kan deltage i Oscar-kapløbet.
LÆS OGSÅ
Dansk Oscarmodtager: Min krop gik ned på scenen
Det er ikke kun film og tv, Tivi Magnusson har produceret. Det produkt, han nok er mest stolt af, er sønnen Kim, som selv er succesrig filmproducent. 
Sammen har de produktionsselskabet M&M Productions, som stadig er og siden 1994 har været en væsentlig faktor i branchen.
