Title: Manden_bag_skattereformen_bliver_40
Date: 2012-08-16
Article Type: Fødselsdage
Author: Jesper Vangkilde

Da Jens Brøchner sidste år vinkede farvel til livet i de politiske cirkler og en lovende karriere som embedsmand på Slotsholmen, var det med et jobskift til posten som koncerndirektør for forretningsudvikling i ATP. 
 En nærmest umenneskelig arbejdsuge blev skiftet ud med noget – trods alt – mere humant. Nu ville der forhåbentlig blive mere tid til at puste ud og dyrke familielivet, erklærede Jens Brøchner i Børsen.
LÆS OGSÅ
Möger har fundet sin nye højre hånd
Derfor er det historien om Slotsholmens dragende effekt, at den nu 40-årige Brøchner kun et halvt år senere, 10. maj i år, blev udnævnt til en af de absolut tungeste poster i regeringsapparatet: Stillingen som departementschef i Skatteministeriet.
Ansvar
Tung – dels på grund af magtpositionen i sig selv. I og med at den siddende minister, SF’s Thor Möger Pedersen, er medlem af regeringens to centrale fora – Koordinationsudvalget og Økonomiudvalget – og er SF’s økonomiske topminister, kommer enhver vigtig økonomisk beslutning forbi ministerens departementschef.
Tung – også fordi Jens Brøchner som topchef i Skat står over for en monumental opgave med at genoprette tilliden til et ministerium, der har et tvivlsomt ry efter den kontroversielle sag om forgængeren, Peter Lofts, og daværende skatteminister Troels Lund Poulsens (V) potentielle indblanding i sagsbehandlingen af Helle Thorning-Schmidts (S) skatteforhold.
 Og tung, fordi Jens Brøchners første og altoverskyggende opgave i det første halve år i sædet har været at sørge for, at regeringens skattereform kunne blive til virkelighed. Ikke nogen nem sag i et yderst giftigt politisk farvand, men det lykkedes som bekendt kort før sommerferien.
Den nye generation
Da Thor Möger Pedersen kiggede på feltet af 16 ansøgere til jobbet som ’dep-chef’, som det hedder på Borgen, har Jens Brøchner med stor sikkerhed været en af de absolut yngste. 40 år er yderst lidt for en departementschef, men han kommer selvfølgelig også til et ministerium på foryngelseskur. 
 Det betyder imidlertid ikke, at Brøchner, der er uddannet cand.polit. fra Københavns Universitet, er uden tyngde og erfaring. Og kilder i ministeriet fortæller, at han på ingen måde har optrådt som en undskyldning for sig selv i sit første halve år. 
 Tværtimod har hans venlige, men kontante og seriøse stil aftvunget respekt. 
 Papirerne til ministeren er klar til tiden, det samme er regnedrengenes konklusioner. Desuden har Jens Brøchners allerede veletablerede netværk i embedsværket hjulpet, fordi han 13 år har besiddet topposter i systemet. Den slags hjælper, når andre ministerier skal inddrages i f.eks. at få snedkereret en skattereform på plads. 
 Fra han i 1998 startede som grøn fuldmægtig i Finansministeriet, lykkedes det ham at arbejde sig op til specialkonsulent, så kontorchef og senere afdelingschef. I 2009 skiftede han til styrelsesdirektør i Pensionsstyrelsen under Beskæftigelsesministeriet, inden han altså sidste år valgte en kort karriere i ATP. 
 I den kommende tid bliver Jens Brøchners store opgave at facilitere den omorganisering af ministeriet, som Thor Möger har bebudet i kølvandet på skattesagen. 
Det tegner ikke til at blive en arbejdsuge med voldsom luft til familieaktiviteter.
