Title: Manden_med_ledere_pa_hjernen_fylder_rundt
Date: 2012-09-11
Article Type: Fødselsdage
Author: Thomas Flensburg

Journalist
30 år med Ledernes Hovedorganisation, som i dag foretrækker blot at blive kaldt Lederne, er det blevet til for Svend Askær. 
Han kom til Lederne i 1982 som fuldmægtig, steg i graderne til kontorchef og videre til uddannelses- og afdelingschef. 
Og mindre end ti år efter at han trådte ind ad døren, kunne han tituleres administrerende direktør. Det var Svend Askærs titel fra 1991 til 2001. Siden har der stået formand på visitkortet, men han har lidt utraditionelt både det overordnede politiske og administrative ansvar for organisationen. 
Medlemstallet er mere end tredoblet i løbet af Svend Askærs tid hos lederne, og organisationen tæller i dag mere end 104.000 medlemmer.
God ledelse
Oprindeligt er Svend Askær uddannet jurist fra Aarhus Universitet i 1977. I sine første fem erhvervsaktive år havde han hele tre forskellige arbejdsgivere - Aalborg Universitet, Aarhus Universitet og i en kort periode Københavns Rådhus. 
Kontakten til universitetsverdenen er siden blevet fastholdt gennem en mangeårig tilknytning som censor ved Aarhus Universitet. 
 Svend Askærs primære fokus gennem tre årtier har selvsagt været ledere og deres rammer og vilkår. God ledelse og gode ledere er ifølge Askær afgørende for udvikling af såvel den private som den offentlige sektor. 
Derfor glæder det ham, at der i de seneste år er kommet langt mere fokus på betydningen af god ledelse - også i den offentlige sektor. 
Under ham har Lederne brugt betydelige ressourcer på netop rådgivning af ledere, fordi lederen ofte står »alene med sine udfordringer, og derfor er det vigtigt at have adgang til sparring«.
Sejling, vin og bossen
Svend Askær har også været højt oppe på europæisk niveau som vicepræsident for den europæiske lederorganisation CEC. 
Svend Askær har gennem de seneste 13 år været formand for pensionsselskabet PFA. 
Det var PFA-direktør Rasmus Trads og byggematador Kurt Thorsens svindel med spanske byggeprojekter, der banede vejen for Askærs formandspost, fordi afsløringen af svindlen trak den daværende bestyrelsesformand, Jørgen Mølvang, med i faldet, selv om han ikke var involveret. 
Askær, der havde siddet syv år i bestyrelsen, strøg derfor til tops midt i PFA’s værste krise. 
Svend Askær er gift med ekstern lektor, cand.jur. Kirsten Kenneth Larsen. De har to døtre og to børnebørn. 
Han er passioneret sejler, interesseret i billedkunst, sætter pris på god vin og en god fodboldkamp i tv, ligesom han er stor fan af den amerikanske rockmusiker Bruce Springsteen, som han har oplevet mange gange live i både ind- og udland.
