Title: Manden_bag_jysk_kortfilmsucces_Løjerligt_at_være_
Date: 2012-08-15
Article Type: Danmark
Author: Jakob Stig Jørgensen

Journalist
En kulisse bygget om aftenen efter arbejdstid, en mark på Norddjurs, lånebilleder fra det rigtige vilde vesten, to letlevende damer og en masse kaffegrums, der får væggene til at se gamle ud.
Det er nogle af ingredienserne i den dansk kortfilm 'Definitely Dead', der har chancen for at ende som årets bedste westernfilm på den internationale filmfestival, Action On Film, i westerngenrens hjemland USA i næste uge.
»Jeg synes, det er ret muntert og en løjerlig lille ting. Jeg havde ikke lige set det komme, at vi måske ender med at få en pris for at lave en western i Danmark«, siger filmens forfatter og instruktør, aarhusianske Jonas Kvist Jensen.
Han beskriver filmen som en »humoristisk western med to piger, der skal forsøge at komme overens med deres forskelligheder for at overleve i den lidt barske og ikke særlige kvinde-venlige verden«.
»Jeg håber, vi vinder. Men jeg har ikke set de andre nominerede, så jeg ved ikke, hvordan vores chancer er«, siger han.
Seks nomineringer
Foruden muligheden for at blive årets bedste western, er filmen om luderen Lex i Dead’s End, med Maja Mulach og Katrine Bech Ibsen i hovedrollerne, nomineret til yderligere fem andre priser på filmfestivalen, herunder for lyd, musik og make-up.
Og succesen overrasker Jonas Kvist Jensen.
»Vi var temmelig overraskede. Vi nåede ikke andet end lige at tilmelde os, før nomineringerne pludselig kom væltende. I første omgang var jeg sådan set bare glad for at være med, så jeg blev selvfølgelig meget glad«, siger Jonas Kvist Jensen, der skyndte sig at ringe til sin producer, Morten Hjorth, for at overbringe ham den glædelige nyhed om nomineringern.
Der er nemlig ikke noget gloværdigt over måden, filmfestivalen Action On Film, der har deltagelse af flere end 450 film, offentliggør de nominerede film på.
»Det er forbavsende kedeligt. Man går bare ind på deres hjemmeside og finder sig selv på listen over nominerede«, siger Jonas Kvist Jensen.
Drømmer om at lave spillefilm udlandet
Jonas Kvist Jensen var en uge om at optage filmen i Filmby Århus. Men i fremtiden håber den unge instruktør at få lov at prøve kræfter med både længere produktioner og større byer.
»Danmark er et meget lille land at lave film i, men ud over sproget ser jeg ikke nogen hindring for, at danskere kan lave film på højde med alle de andre derude. Det brede publikum uden for Danmark er bare ikke klar til at se film på dansk. Det må man bare indse. Så selvfølgelig kunne det da være rigtig fedt en dag at komme til at lave noget i USA«, siger Jonas Kvist Jensen.
Se hele filmen her:
Jakob Stig Jørgensen
fortsæt med at læse
Dansk film skal dyste om ærespris i USA
