Title: Manglende_video_blokerer_for_retssag_mod_dansk_off
Date: 2012-12-01
Article Type: Internationalt
Author: Jacob Svendsen

Storbritannien vil ikke tillade, at optagelser fra et overvågningskamera i Afghanistan kan bruges som bevismateriale i den første retssag i nyere tid, hvor en dansk officer er tiltalt i forbindelse med drab på civile.
Uden optagelserne kan sagen ikke gennemføres, og den er nu udskudt, mens den militære anklagemyndighed, Auditørkorpset, prøver at få tilladelse til at bruge bevismaterialet.
Officeren, der ifølge sin advokat Torben Koch nægter sig skyldig, kræves i anklageskriftet idømt fængselsstraf for »pligtforsømmelse af særlig grov karakter begået under væbnet konflikt«. Strafferammen er op til tre års fængsel.
LÆS ARTIKEL
Ud over videoen er ordlyden af Nato’s såkaldte ROE (Rules of Engagement), afgørende bevismateriale, fordi de indeholder bestemmelser for, hvordan soldater skal sikre sig, at de ikke skyder mod civile. Disse dokumenter må heller ikke bruges.
Minister vil ikke blande sig
Forsvarsminister Nick Hækkerup (S) har gjort åbenhed om dansk krigsdeltagelse til sin mærkesag, men auditørerne skal ikke vente nogen hjælp fra ministeren.
»Sagen er rejst i det danske retssystem, og retsplejeloven siger, at anklagemyndigheden skal løfte bevisbyrden. Det vil være grundlæggende forkert, hvis jeg hjælper den ene eller den anden part«.
Så du vil ikke bede din britiske kollega og Nato om at stille beviserne til rådighed?
»Du opstiller en modsætning mellem opklaring af sagen og forholdet til vores allierede. Den modsætning findes ikke«.
Hensynet til retsopfattelsen
Tom Bennett, presseofficer i det britiske forsvarsministerium, vil ikke forklare, hvorfor videoen ikke må bruges, og »vil ikke udtale sig yderligere i en verserende dansk sag«.
LÆS ARTIKEL
Professor Sten Rynning fra Syddansk Universitet mener, at sagen netop handler om hensynet til retsopfattelsen overfor det diplomatiske hensyn til en vigtig allieret og hele Nato. Men han forstår godt, at ministeren ikke vil blande sig:
»Danmark kan vælge at vægte det juridiske og køre det politisk op i en spids, men så skal man være klar over omkostningerne, næste gang vi skal ud på internationale missioner«.
Ekspert: Bred opbakning bygger på tillid
Men hvis regeringen ikke presser briterne, og sagen aldrig bliver afgjort, kan den folkelige og politiske opbakning til ny dansk krigsindsats i fremtiden lide skade, vurderer Anders Henriksen, lektor i folkeret og centerleder ved Københavns Universitet.
Han mener, at den brede opbakning bygger på tillid til, at danske soldater følger folkeretten, og overtrædelser bliver retsforfulgt.
»Derfor er det også uheldigt, hvis eventuelle brud på de folkeretlige normer ikke kan efterforskes til bunds«, siger han.
Jacob Svendsen
fortsæt med at læse
