Title: Mange_højtuddannede_bliver_mobbet
Date: 2013-01-19
Article Type: Danmark
Author: Peter G. H. Madsen

Mobning er et voksende problem på mange arbejdspladser i både det offentlige og det private erhvervsliv, hvor de universitetsuddannede medlemmer af Dansk Magisterforenings (DM) er ansat. 
Det fortæller Gitte Grønnemose Butler, der er leder af fagforeningens afdeling for politik og presse. 
»Vi oplever et stigende antal medlemmer, der kontakter os, fordi de har det dårligt. Vi er chokerede over, at der er så mange, der bliver mobbet. Det vidner om, at der er rigtige mange arbejdspladser med et dårligt arbejdsmiljø«, siger hun og tilføjer: 
»Desværre er der rigtig mange, der først ringer, når de er så langt ude, at de har brug for psykologhjælp og står over for en længere sygemelding«.
Ministerens forslag til bedre arbejdsmiljø er nytteløse
Men målingen understøtter den oplevelse, som de har i DM fra det daglige arbejde.
»Der er mange, der føler sig pressede. På grund af den økonomiske situation og det svære jobmarked, så er der nogle, der ikke siger op trods et dårligt arbejdsmiljø, hvor de i bedre tider måske ville have skiftet arbejde«, siger Gitte Grønnemose Butler fra DM. 
Hun så gerne, at der blev sat mere spot på problemerne. 
»Mobning er lidt tabubelagt. Det er mere accepteret at sige, at du er stresset, end at du har problemer med mobning. Men det er vigtigt at reagere på mobning«, siger hun.
Mobning er udbredt
Det er dog ikke kun højtuddannede, der er udsat for mobning. 
En omfattende undersøgelse med 16.200 svar foretaget af Det Nationale Forskningscenter for Arbejdsmiljø viser, at mere end hver tiende dansker – 12 procent – har været udsat for mobning inden for det sidste år. Og hele 29 procent har været vidner til mobning. 
Konsekvenserne kan være ganske alvorlige, fortæller lektor Annie Høgh fra Institut for psykologi på Københavns Universitet. 
»Udsættes du for mobning, kan du få stressreaktioner af både fysisk og psykisk art. Mobning kan lede til depression. Det kan påvirke kroniske sygdomme. Og du kan få mindre energi til dagen og vejen«, siger hun.
