Title: Maratonmanden,_der_tryller_i_køkkenet,_fylder_rund
Date: 2013-02-25
Article Type: Fødselsdage
Author: Henrik Kerrn-Jespersen

Hørt forleden ved busstoppestedet ud for Vesterport Station: »Og hvor arbejder du så?«, spørger pigen med det mørke hår, mens hun skutter sig i kulden. 
»På Tinggården«, svarer den unge mand og fortsætter: »Det er sådan en gård med fransk landkøkken oppe i Asserbo«. 
»Nåååh«, lyder det fjernt fra pigen, der tydeligt ikke har helt tjek på den nordsjællandske geografi. 
 Hvem de er, og hvor de kender hinanden fra, er ikke interessant, for det er adressen i det nordsjællandske sommerland og manden, der sætter sin signatur på gårdens køkken, som er interessant i dagens anledning. 
 Han hedder Jan Friis-Mikkelsen og har gennem mange år hørt til vores mest anerkendte og dygtige gastronomiske troldmænd.
Og jo, det er jo dem, vi bl.a. kender fra DR-programmet ’Den Store Bagedyst’, og de to danner igen par i konkurrencekøkkenet på DR senere på året. 
 I det hele taget er det gennem Jan Friis-Mikkelsens tv-optrædener, at hans navn blev danske seeres folkeeje. Det var som assistent for Claus Meyer i tv-programmet ’Meyers Køkken’ på DR i 1990’erne, hvor vinkenderen Jørgen Mønster Pedersen senere slog sluttede sig til duoen.
Generøs
Claus Meyer fremhæver især Jan Friis-Mikkelsen som en »ualmindeligt generøs, rolig og tålmodig mand«. Men også som et stædigt og vedholdende menneske. 
»Han tror ikke på autoriteter og vedtagne dogmer, især ikke inden for madens verden, og så er han en ’spejder’, der kan alt med sine hænder og færdes scenevant i naturen. Han sætter sig grundigt ind i ting og lytter til folk, der ved noget, som han kan lære noget af«, siger Claus Meyer og peger på, at Jan Friis-Mikkelsens arbejde med at ryge laks, tørre kød og ikke mindst de præmierede kirsebærvine fra Frederiksdal Gods taler deres tydelige sprog. 
 Apropos restauranten og beskrivelsen af Jan Friis-Mikkelsens køkken på Tinggården, så jo, køkkenets fundament er fransk. Men betegnelsen synes alligevel ikke helt at dække tilstrækkeligt. 
Da Politikens anmelder Erik Barfoed belønnede sit besøg på Tinggården med fem kokkehuer sidste år, beskrev han Tinggården som et »fornemt landkøkken med hjerte og holdninger«, og det er i sig selv mere dækkende. 
 Her var man lokal, længe før den nynordiske bølge gjorde det moderne, fordi det altid har været en selvfølge at bruge de nære forsyningskilder, såfremt kvaliteten er i orden.
Honoreret
