Title: Margrethe_Vestager_Vi_er_ikke_spelt-fanatikere
Date: 2012-10-21
Article Type: Debat
Author: Niklas Rehn

Souschef på Politikens udlandsredaktion
De radikales partileder, Margrethe Vestager, mener godt, at man kan kombinere ambitionen om et grønt samfund og stadig køre i bil.
Økonomi- og indenrigsministeren makulerer tre ud af læsernes fem fordomme om partiet.
»Det er vi da sikkert en gang i mellem, men nok ikke mere end de fleste. Jeg tror ikke, at alle er det, og jeg tror ikke, at nogen er det hele tiden. Så mon ikke, at det er en halv sandhed, som det er for de fleste mennesker«.
»Sådan er det jo« var fire famøse ord fra din side i forbindelse med dagpengedebatten. Tror du, det har forstærket det indtryk?
»Det er svært at sige, for det er ikke sagt i den ånd, men som en meget nøgtern konstatering af, at man bliver nødt til at finde ud af, hvad man gør for de mennesker, som snart har opbrugt deres dagpengeret. Hvordan sørger man for, at de kommer tilbage på arbejdsmarkedet? For det er en politisk opgave sammen med fagbevægelsen og arbejdsgiverne«.
Fordom 2: Bor kun i storbyerne
»Der er i al fald nogle facts, som understøtter det. Ved seneste valg var der flere af vores vælgere, som boede i de større byer. Ikke kun i København, men i en række større byer. Men vi har også folk, der er valgt uden for de større byer. Og frem for alt så har vi politik for hele Danmark. Og det synes jeg sådan set er det mest interessante«.
Er det muligt at forene det at være storbyparti og gøre noget for dem, der bor i Vestjylland og Nordjylland?
»Bestemt. For jeg tror noget af det, der kendetegner de radikale er, at vi ikke synes, at politikken nødvendigvis skal være rettet til dem selv, men at den skal være rettet til andre mennesker. Jeg kender mange radikale og radikale vælgere, som synes det vigtigste man kan gøre, er noget man gør for andre i stedet for en selv«.
Fordom 3: Er øko-spelt-fanatikere
»Nej, det er vi ikke. Jeg tror, at de fleste radikale har det ligesom jeg. Nogle gange kører du på cykel, andre gange kører du i bil og andre gange er du på gåben. Vi tager toget, de fleste flyver også på ferie, hvis de vil langt af sted. Så jeg tror, det er en fordom. Jeg tror, at der er mange, der er optagede af miljø, klima, hvad de spiser, og den måde de lever på. Men jeg tror også, at der er mange, der godt kan lide at få chips om fredagen og et lille glas rødvin«.
Så når fordommen lidt provokerende bliver til speltboller, kan du godt se sammenhængen i, at det kan ses politisk korrekt?
»Jeg ved ikke, hvad politisk korrekthed er i den forbindelse. For eksempel kan jeg ikke forstå, hvorfor speltbollerne skal have skyld for så meget. Det er da super interessant, at der kommer nye kornsorter frem, og man kan gøre noget andet i sit køkken, end man plejer at gøre. Det er da udtryk for nysgerrighed og en bestræbelse på at prøve de ting, der byder sig til«.
»Jeg tror, de fleste radikale, meget, meget tæt på alle, er imod fanatisme. Jeg vil have svært ved at finde nogen, som siger, at det skal være håndæltet, det skal være malet for en time siden og månen skal have stået på den rigtige måde. Ellers kan jeg ikke spise det. Ja, det er sjovt. Kom da med det. Det er nyt, det er nye kornsorter og en ny måde at gøre tingene på«.
»Det giver et mere spændende brød. Men den dag jeg har travlt, så går jeg da bare ned til bageren og får et gammeldags rundstykke med birkes«.
Fordom 4: Går ind for et grønt samfund, men kører i bil
»Det er lidt det samme. Der er jo ikke nødvendigvis en modsætning mellem at arbejde for et grønt samfund og tage bilen. Specielt ikke, hvis man er så additiv, at man har kunnet købe sig en ny bil, som kører langt længere på literen, er en hybridbil eller måske ligefrem en elbil, nu hvor de er fritaget for afgifter«.
Fordom 5: Er i lommen på bankerne
»Det er et billede, som jeg godt kan se, at nogle gerne vil tegne af os. Det har kørt rigtig, rigtig meget. Men det er ikke rigtigt«.
I august måned var I ude at rose Finansrådet for Cibor-renten. Kan man ikke tage det som en del af at være i lommen på bankerne?
»Der er flere ting i det. For det første kan man diskutere, hvad det vil sige at være i lommen på nogen. Vi elsker ikke bankerne, men vi hader dem heller ikke. Vi synes sådan set, det er vigtigt, at vi har banker, som sørger for udlån til folk, som vil købe et hus, hvis det er deres realkredit. Eller en virksomhed, der har brug for at få lån til deres udvid, så de kan skabe flere arbejdspladser«.
Niklas Rehn
fortsæt med at læse
SF i fordomstjek: »Vi bliver aldrig kæft, trit og retning«
