Title: Mark_Cavendish_tilfreds_trods_nyt_nederlag
Date: 2013-03-08
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter de bitre ord omkring holdkammeraternes indsats i finalen på torsdagens etape i Tirreno-Adriatico fandt den britiske eksverdensmester Mark Cavendish (Omega Pharma-Quick Step) i dag atter de verbale roser frem, selv om det heller ikke blev til sejr i masespurten efter de 190 km fra Indicatore til Narni Scalo. 
»Der opstod kaos fem kilometer fra mål, men det skyldtes trafikale forhold og bestemt ikke, at jeg blev svigtet«, konstaterede den 27-årige spurtkanon fra Isle of Man, efter at være blevet henvist til andenpladsen, at den slovakiske himmelstormer Peter Sagan (Cannondale), mens tyskeren André Greipel (Lotto-Belisol) blev nr. 3. 
»Holdet arbejde perfekt for mig, og Gert Steegmans sørgede for at bringe mig frem i spurten, men der var intet at stille op overfor Sagan i dag«.
Sidste dag i førertrøjen
Cavendish bevarede uden problemer førertrøjen og øgede sit forspring til de nærmeste forfølgere, som er holdkammeraterne Michal Kwiatkowski, Niki Terpstra og Zdenek Stybar, mens Sagan som den første rytter uden for Omega Pharma-Quick Steps rækker er 18 sekunder efter. 
Det var imidlertid sidste gang, Cavendish deltog i sejrsceremonien som løbets førstemand, for på morgendagens etape bliver der givetvis vendt fuldstændig op og ned på klassementet.
Contador satsede på sikkerhed
Team Saxo-Tinkoffs spanske kaptajn Alberto Contador sås mod slutningen helt fremme i anden position – utvivlsomt ikke fordi han agtede at prøve på at blande sig i spurten, men fordi han ikke ønskede at blive involveret i farlige situationer længere nede i feltet. 
For anden dag i træk væltede regnen nemlig ned, og der skete da også flere styrt undervejs, fordi asfalten adskillige steder var spejlglat. 
Contador susede over stregen som nr. 36 blandt de 90 ryttere, der nåede til mål i første gruppe, og spanieren er nu nr. 34 sammenlagt med et minus på 38 sekunder.
Sagans fjerde sejr i denne sæson
For Peter Sagan var det sæsonens fjerde sejr. Han indledte med at vinde to etaper i Tour of Oman, men blev derefter syg og måtte holde en kortere pause. 
I sin første start efter denne vandt han Grand Prix Camaiore, og i søndags blev han i Strade Bianche nr. 2 efter holdkammeraten Moreno Moser. 
To af de ryttere, som deltog i gårsdagens lange udbrud, havde åbenbart mod på atter at forsøge sig, og det skyldes utvivlsomt, at de har fået smag for jagten på point i bjergkonkurrencen. 
Spanieren Garikoitz Bravo (Euskaltel) og italieneren Cesare Benedetto (Team NetApp) scorede i går begge otte point, og førstnævnte fik tildelt førertrøjen i denne indlagte kappestrid. I dag stod kun en enkelt bjergspurt på programmet, og her trak Benedetti det længste strå.
