Title: Maskerede_popstjerner_og_prisbelønnede_briter_besø
Date: 2013-01-15
Article Type: Musik
Author: Ole Rosenstand Svidt, Gaffa

NorthSide 2013 har netop offentliggjort tre nye navne til årets festival, nemlig de svenske elektropoppere The Knife, det engelske band Alt-J og de populære nordmænd Kaizers Orchestra.
I sidste uge solgte den svenske broder/søster-duo The Knife på kun få minutter samtlige billetter til to koncerter i Store Vega 12. og 13. maj.
Da billetterne blev revet væk, var der rigtig mange, der gik forgæves, så det er med stor fornøjelse, at NorthSide nu kan tilføje dem til NorthSide-plakaten.
De to svenskere har altid været omgærdet af mystik, de viser sig sjældent i offentligheden, skjuler ofte deres ansigter, og der har været langt mellem de visuelt opfindsomme koncerter med den innovative duo.
De første mange år spillede duoen faktisk slet ikke koncerter, og de senere år har The Knife haft travlt med at skrive musik til operaen 'Tomorrow, In A Year' (2010) og til det kommende album 'Shaking The Habitual', der udsendes 8. april.
Derudover har den ene halvdel, Karin Dreijer Andersson, haft stor succes med soloprojektet Fever Ray, der udgav et selvbetitlet album i 2009.
Roste briter
En af sidste års mest roste udgivelser i England kom fra den engelske kvartet Alt-J, der har slået deres computerinspirerede navn fast med debutalbummet 'An Awesome Wave'.
Albummet var storfavorit til at vinde den prestigefyldte engelske Mercury Prize, og det blev da også den udgivelse, der løb med trofæet i november. Koncerten på NorthSide bliver gruppens første i Danmark.
Kaizers Orchestras sidste skrald
Norges største rockband har gennem mere end ti år henrykket deres danske publikum med en særegen blanding af Balkan-folk og skramlet punk-inspireret rock.
Både lyd og instrumentering er ganske særegen med brug af blandt andet olietønder, bildæk, pumpeorgel og en særdeles karismatisk forsanger i Janove Ottesen.
LÆS OGSÅ
Norges grimme ælling går tilbage til rødderne
Koncerten på NorthSide bliver for øvrigt sidste mulighed for at opleve bandet i lang tid, da den bliver Kaizers' sidste, inden de påbegynder en pause på ubestemt tid.
Ole Rosenstand Svidt, Gaffa
fortsæt med at læse
Svensk superduo lander endelig i København
Roskilde-rival nærmer sig udsolgt
The Knife ryster røv med radikalt album
