Title: Masterchef_og_stand-up_komiker_er_ny_tv-kok_hos_Po
Date: 2012-10-10
Article Type: Forbrug
Author: Clavs Sylvest

Han har kaldt sig selv for en poppet entertainer med hang til gode fortællinger. Nu er den 34-årige kok Nicolai Tram klar til at sprede sine gastronomiske kundskaber og udbrede de gode fortællinger om mundvandsdryppende mad til brugerne af Politiken.dk.
Nicolai Tram er ikke hr.-hvem-som-helst. En hurtig søgning på hans navn giver en hel del forskellige resultater. Nogle mere spraglede end andre. Den alsidige kok har først og fremmest et fornemt gastronomisk cv, der tæller både restaurant M/S Amerika, den 2-stjernede Michelin elBulli-filial La Terraza del Casino i Spanien og en stilling som souschef på Dragsholm Slot.
Men Nicolai Tram har mange andre kokkeknive i ilden.
Derudover har Nicolai Tram stået bag udviklingen af tv-successen Masterchef, der kører på TV3. Her har han arbejdet som tilrettelægger og har været med til at udtænke de madmæssige udfordringer til programmets deltagere.
Samtidig har Nicolai Tram i flere år bakset med sit kulinariske one-man show Fra Vugge til Grav - der er en fortælling om kokkens eget liv fortalt udfra syv serveringer. Showet har kokken dog valgt at udskyde grundet et travlt år. Men showet er bestemt ikke lagt i graven. Tværtimod.
LÆS OGSÅ:
Æg, rodfrugter og blærede tricks
I de første madserier af Trams madtips på Politiken.dk viser Nicolai Tram os nogle nemme hverdagsretter med æg som hovedingrediens. Garneret med med sæsonens råvarer, vil man blive guidet ud i lækre retter med den lille ovale spise: Porcherede æg med svampe à la crème, nytårstorsk erstattet med æg i stedet for torsk og en simpel og lækker æggeret med spidskål og friske koriander.
Efterårets altdominerende og populære ingrediens, de farverige rodfrugter, kommer også under Nicolai Trams kærlige behandling. Og så vil Politikens nye tv-kok også give brugerne af vores site et indblik i de små tricks, som kokke bruger, der får maden til at ligne en trekvart milliard.
Så se med fra på lørdag, når Politikens nye tv-kok første gang giver sine gode råd til lækker og nem hverdagsmad.
Clavs Sylvest
