Title: Matti_Breschel_er_med_i_toppen_fra_start
Date: 2013-02-03
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med en nærmest overmenneskelig kraftanstrengelse lykkedes det lige netop tre udbrydere at holdt et hæsblæsende forfølgerfelt stangen på den 145,2 km lange 1. etape i Tour of Qatar fra Katara Cultural Village til Dukhan Beach. 
Den maksimale belønning for denne bedrift tilfaldt den 28-årige amerikaner Brent Bookwalter (BMC), der spurtbesejrede sine to følgesvende schweizerne Martin Elmiger (IAM) og Grégory Rast (RadioShack) i den afgørende offensiv, som først indledtes inden for de sidste 10 km.
Breschel er godt forberedt
Også for den danske sølv- og bronzevinder fra VM Matti Breschel, der efter to år hos Rabobank er tilbage i folden hos Bjarne Riis på Team Saxo-Tinkoff, leverede eventyret i ørkenen bevis på, at han er godt forberedt til sæsonen. 
Den 28-årige dansker blandede i i massespurten bag de tre udbrydere, og det resulterede i en syvendeplads på etapen. 
De tre ryttere, som placerede sig mellem den førende trio og Breschel, var østrigeren Bernhard Eisel (Sky), italieneren Elia Viviani (Cannondale) og den britiske eksverdensmester Mark Cavendish (Sky), mens amerikaneren Taylor Phinney (BMC), australieren Heinrich Haussler (IAM) og franskmanden Mathieu Ladagnous (FDJ) fulgte umiddelbart efter.
Jonas Aaen med i første gruppe
Til og med nr. 40 fik alle noteret samme tid som Bookwalter, Den eneste, Team Saxo-Tinkoff havde med helt fremme foruden Breschel, var landsmanden Jonas Aaen. 
Italienerne Daniele Bennati og Matteo Tosatto satte henholdsvis 21 og 42 sekunder til, mens sloveneren Marko Kump, australieren Jonathan Cantwell, hollænderen Karsten Kroon samt løbets tredje danske deltager Anders Lund alle befandt sig i den gruppe på cirka 70 mand, som mistede 16.03 minutter. 
Inden morgendagens 14 km lange holdkørsel ligger Matti Breschel nr. 10 sammenlagt, eftersom tre rivaler har presset sig ind foran ham i kraft af bonussekunder.
Hatten af for udbryderne
»Desværre nåede feltet ikke helt op til de tre udbrydere, men Matti sad godt med i feltets spurt«, siger det danske mandskabs sportsdirektør Lars Michaelsen, der i 2005 vandt løbet sammenlagt foran netop en debuterende Matti Breschel. 
»Etapen udviklede sig, som det kunne ventes med udskilning i flere grupper, hvorefter der stort set blevet tale om sammensmeltning i finalen. Men jeg tager bestemt hatten af for, at de tre i front trods vanskelige betingelser formåede at holde afstanden«.
Tillykke fra Mark Cavendish
Blandt de første til at gratulerer Bookwalter var i øvrigt den slagne Mark Cavendish. 
»Det kræver virkelig noget specielt at holde hjem på en etape som denne, så stort tillykke til Bookwalter«, signalerede Cavendish via twitter, hvor han også takkede holdkammeraterne for en fin indsats. 
»Med den skrappe sidevind udkæmpedes der nærmest en krig undervejs, men der blev passet virkelig godt på mig«.
Karrierens første professionelle sejr
For Bookwalter var det karrierens første sejr i et pointgivende løb. Amerikaneren var med hos BMC fra starten i 2008, og i den sæson slog han til på prologen i Tour of Utah, som imidlertid på det tidspunkt ikke var opført på den internationale terminsliste. 
I 2011 var Bookwalter med i BMC’s triumftog på Champs-Élysées efter at hans australske holdkammerat havde nedkæmpet rivalerne i Tour de France. 
Amerikaneren gennemførte også i 2010 Touren efter kort inden at have stået Giro d’Italia igennem. og sidste år nåede han til vejs ende i Giro d’Italia.
