Title: Matti_Breschel_er_naet_til_sit_store_Vuelta-mal
Date: 2012-08-26
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Efter det store slag i Pyrenæerne og med udsigten til hviledagen i morgen sendes deltagerne i Vuelta a Espana i dag ud på løbets næstlængste etape, når der skal tilbagelægges 196,3 km fra Andorra til Barcelona. 
Det er en styrkeprøve, hvor hovedpersonerne i det samlede klassement sandsynligvis vil holde sig pænt i baggrunden, mens de mest hårdføre af sprinterne og klassikerspecialister med tendens til overrumplende fremstød i finalen dyster om hæderen. 
Efter at det er gået nedad det meste af dagen munder strabadserne munder nemlig ud i den korte hektiske stigning op til Montjuich-parken i den catalonske hovedstad.
Thor Hushovd vandt samme sted i 2009
Målet er anbragt 3,4 km efter toppen, så de spurtstærke afsluttere får en chance for at komme sig efter klatreturen, men mange af dem må utvivlsomt erkende, at det lille bjerg, som hæver sig over den charmerende millionby, er for voldsom en udfordring. 
Vueltaen har ikke gæstet Barcelona siden 1999, da italieneren Fabio Roscioli sejrede. Det skete dog ikke i en finale af samme karakter som dagens, hvilket derimod var tilfældet, da Tour de France i 2009 tog en afstikker til Spanien. 
På 6. etape viste nordmanden Thor Hushovd sig som den hurtigste foran spanierne Oscar Freire og José Joaquin Rojas, da et felt på knap 50 ryttere nåede samlet til mål. Den bedrift var i øvrigt medvirkende til, at Hushovd det år vandt Tourens pointkonkurrence.
Gesink følger stadig med i toppen
Etapen er blandt de få, som den ene af de to danske deltagere i Vueltaen, Matti Breschel (Rabobank) på forhånd havde udset sig som en mulighed for at satse på personlig succes. 
Breschels hovedopgave har fra starten af den spanske rundtur været at assistere Rabobanks to klassementshåb, hollænderne Robert Gesink og Bauke Mollema mest muligt. 
Sidstnævnte sakkede imidlertid tre pladser agterud på gårsdagens færd til Andorra og er nu nr. 10 med et minus på 3.07 minutter.
Rabobank fører holdkonkurrencen
Derfor er det for det hollandske mandskab nu i første række Robert Gesink på femtepladsen 1.41 minut efter den førende spanier Joaquim Rodriguez (Katusha), det handler om. 
Rabobank har også Laurens Ten Dam med helt fremme som nr. 9 med ni sekunder ned til Mollema, og denne trio har sørget for, at det hollandske kollektiv fører holdkonkurrencen 2.27 minutter foran Ag2r og med yderligere syv sekunder ned til Sky. 
Team Saxo Bank-Tinkoff Bank indtager i denne kappestrid tolvtepladsen blandt de 22 mandskaber 18.55 minutter efter Rabobank.
Kan tage forskud på fødselsdagsgaverne
Matti Breschel kom igennem gårsdagens prøvelser nogenlunde midt i feltet. Han befandt sig sammen med blandt andre holdkammeraterne Lars Boom, Stef Clement og Grischa Niermann i en gruppe på cirka 30 ryttere, der noteredes for et minus på 14.49 minutter til den sejrende Alejandro Valverde (Movistar). 
Det skal så vise sig om danskeren har så meget overskud efter den første opslidende uge i bagende hede, at der er realistisk basis for, at han kan tage forskud på fødselsdagsgaverne – han fylder 28 på fredag – med jagten på karrierens anden etapetriumf i Vueltaen.
Danskerne er langt agterude
Rabobanks dansker er sammenlagt nr. 182 blandt de 194 – kun fire er altså endnu udgået af løbet – tilbageværende aktører med et minus på 1.12.07 timer til Rodriguez. 
Nicki Sørensen (Team Saxo Bank-Tinkoff Bank), som er den anden danske medvirkende i Vueltaen, ligger også anseligt agterude, idet han er nr. 177 med 1.09.00 time op til den førende spanier.
