Title: Matti_Breschel_scorer_flot_triumf_i_dramatisk_fina
Date: 2012-08-03
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
For første gang i næsten to år kunne den tidligere sølv- og bronzevinder fra VM Matti Breschel kaste sig ud i overstadig sejrsjubel, da han på suveræn manér satte samtlige konkurrenter til vægs på den 159 km lange 3. etape i Vuelta a Burgos fra Santo Domingo de Silos til Lerma. 
Den 27-årige dansker fik glimrende støtte af sine Rabobank-holdkammerater, der overtog kontrollen i feltet på de sidste kilometer frem mod massespurten, efter at Sky ellers længe havde styret begivenhederne.
Kom først gennem det sidste sving
Og at Breschel i den afsluttende fase blev kørt perfekt i stilling af tyskeren Paul Martens og hollænderen Jos van Emden fik afgørende betydning, for blot 100 meter fra mål skulle rytterne gennem et 90 graders sving.
Av: Breschel rev sin finger op i blodigt styrt
Selv om sejren var overbevisende, tog danskeren ingen chancer, og først da han havde passeret målstregen blev armen strakt i vejret. 
Det var Matti Breschels første sejr i de snart to år, han har repræsenteret Rabobank, og at satsningen skulle lykkes for ham netop nu, kom ikke helt overraskende efter de forudgående dages præstationer.
Olympisk uheld uden konsekvenser
Danskeren indledte nemlig Vuelta a Burgos, der i løbshierarkiet ligesom eksempelvis Post Danmark Rundt hører hjemme lige under WorldTour arrangementerne, med at besætte tredjepladsen, og han fulgte op med i går at blive nr. 7. 
Med disse aktuelle bedrifter har Matti Breschel klart dokumenteret, at han har forberedt sig optimalt til denne del af sæsonen, hvor den olympiske optræden for en lille uge siden skulle have været et af højdepunkterne. 
Her blev danskeren imidlertid atter ramt af et af de uheld, som har plaget ham i en stor del af tiden hos Rabobank, men det fik dog ikke alvorligere konsekvenser, end at han lige nu føler sig helt på toppen.
Ligger nr. 3 sammenlagt
De to første etaper i Vuelta a Burgos vandtes af spanieren Dani Moreno (Katusha), der da også fører løbet sammenlagt to sekunder foran colombianeren Sergio Henao (Sky), mens Matti Breschel som nr. 3 er ni sekunder efter. 
»Løbet slutter på søndag med en skrap bjergetape, så det er ikke det samlede klassement, jeg går efter«, konstaterer Matti Breschel. 
»Det satser Katusha hårdt på, og både Moreno og Joaquim Rodriguez, der i dette løb udelukkende agerer hjælperytter for holdkammeraten, er meget stærkt kørende«.
Kører Vuelta i stedet for Post Danmark Rundt
