Title: Matthesen_svarer_pa_mainstream-kritik_»Vi_skal_ik
Date: 2012-09-05
Article Type: Kultur
Author: Mette Olsen

Kulturjournalist
Er stand-up så integreret en del af underholdningen i dag, at det er blevet ufarligt?
»Det er i hvert fald blevet mere folkeligt tilgængeligt. Før var det meget en undergrundsting, men i dag er der nærmest lige så store forskelle på stand-up, som der i gamle dage var på revy og stand-up. Stand-up er mange ting, og der er efterhånden så mange af os, at tiden er kommet til, at nogle af os må differentiere os fra hinanden«.
LÆS OGSÅ
Guide: Anders Matthesen viser sit København frem
Hvordan skal I det?
»Visse kolleger har haft travlt med, at det, jeg lavede, ikke var stand-up, men teater eller gøgl. Men måske er det meget fedt at blive fri af nogle af de der labels. I gamle dage havde hiphopkulturen jo også patent på rappen, men nu er rap efterhånden blevet en vokal udtryksform, som ingen kan have patent på, for det kan en jazzmusiker stille sig op og gøre. Sådan bliver det fælleseje, som det jo også skal være, og ikke en lille elite, der skal varetage en genre. Hvis Flemming Jensen eller Søren Østergaard pludselig vil stille sig op og lave en halv times stand-up-komik, skal der jo ikke stå en eller anden hær af snotnæsede unger og hævde, at det er deres. Det er da fælles«.
Er det rigtigt, at stand-uppere i dag udfylder den funktion, som Linie 3 og Eddie Skoller osv. har haft?
»Hvis funktionen er at underholde folk, er det vel rigtigt nok. Måske kan man, uden at fornærme Linie 3, sige, at de repræsenterer noget lidt lettere underholdning, hvor der også skal være noget musik, mens jeg nogle gange har inviteret folk ind, hvor der var samuraisværd, ild og flammer og øjeblikke, hvor man tænker: Gud, skal vi grine eller græde? Det ville være lige så forkert at sige, at sådan et show er stand-up, som at sige, at det er Linie 3-agtigt. Linie 3 og Ørkenens Sønner er jo heller ikke det samme. De sælger lige mange billetter, og de er cirka lige gamle, men Ørkenens Sønner repræsenterer dog noget, der er langt mere smudsigt end Linie 3. Så at begynde at klaske tingene sammen i kategorier er lidt farligt«.
LÆS OGSÅ
Manager: Anders Matthesen er helt væk i jokes
Hvor er stand-uppen på vej hen?
»Der kommer flere og flere talenter til, unge mennesker, der gerne vil optræde, og det er kun godt, at konkurrencen bliver skærpet. Men jeg håber da ikke, at stand-uppen er et eller andet fælles sted om fem år. Opgaven er da netop at få lortet spredt, så vi ikke sidder alle sammen i det samme tv-program og i samme bookingbureau. Men jeg spekulerer altså mere over, hvor
jeg
er om fem år. Jeg tænker ikke, at vi er en fælles feriekoloni, der skal samme sted hen«.
