Title: Matti_Breschel_fik_ram_pa_skurken_fra_Horsens
Date: 2013-05-09
Article Type: Giro d'Italia
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For første gang i årets Giro d’Italia var en af de tre danske deltagere med fremme i kampen om topplaceringerne, da Matti Breschel (Team Saxo-Tinkoff) på 6. etape susede over målstregen i Margherita di Savoia som nr. 9. 
Den 28-årige tidligere sølv- og bronzevinder fra VM havde umiddelbart efter sig italieneren Roberto Ferrari (Lampre), der endnu huskes som skurken fra Horsens, efter at han sidste år i massespurten på Giro-etapen til den østjyske købstad med en hensynsløs og hasarderet manøvre sendte blandt andre den daværende verdensmester – og dagens vinder – Mark Cavendish i asfalten.
Havde benene til at blande sig i finalen
Matti Breschel placeringer i den aktuelle udgave af den italienske rundtur har for at udtrykke det diplomatisk været beskedne indtil i dag. 
På åbningsetapen i Napoli, hvor spurtkanonen fra Isle of Man ligeledes sejrede, blev danskeren nr. 80, og ellers er han registreret som nr. 99, 105 og 153. 
Det indebærer, at Breschel i det samlede klassement er at finde som nr. 121 med et minus på 30.51 minutter, men i dag havde han altså benene og dristigheden til at blande sig i den intense finale. 
Dog måtte danskeren erkende, at han i dysten med de allerskrappeste sprinter var oppe mod overmagten, og foruden Cavendish måtte Breschel se sig slået af italieneren Elia Viviani (Cannondale), australieren Matthew Goss (Orica-GreenEdge), franskmanden Nacer Bouhanni (FDJ) samt italienerne Mattia Gavazzi (Androni-Giocattoli), Manuel Belletti (Ag2r), Davide Apollonio (Ag2r) og Giacomo Nizzolo (RadioShack).
Niendepladsen er tilfredsstillende
»I afslutningen kørte Daniele Bennati frem med Matti på hjul«, fortæller Team Saxo-Tinkoffs sportsdirektør Dan Frost. 
»Matti sad dermed perfekt til spurten, og i betragtning af hvor stærke sprintere, han var oppe mod, synes jeg, at niendepladsen er tilfredsstillende«. 
»Da det store styrt skete lige inden, vi kørte ind på rundstrækningen, havde vi de fleste ryttere med i første gruppe. Vi vidste, at der kunne ske noget på dette tidspunkt, men Rafal Majka var konstant beskyttet af Matti og Bennati, så han kom sikkert i mål«.
Team Saxo-Tinkoffs klassementstrumf avancerede
Team Saxo-Tinkoff havde alle mand med blandt de 164 i det store hovedfelt, og Rafal Majka er fortsat holdets bedste sammenlagt. 
Den unge polak rykkede en enkelt plads frem og er nu nr. 23 med 1.34 minut op til den førende Luca Paolini (Katusha). 
Avancementet skyldtes, at den italienske indehaver af bjergtrøjen, Giovanni Visconti (Movistar), der lå nr. 13 inden etapen, styrtede og satte 4.20 minutter til.
Mads Christensen er bedste dansker
Også Lars Bak (Lotto-Belisol) var med den første gruppe hjem som nr. 33, og han er sammenlagt nr. 102 med et minus på 26.21 minutter. 
Dermed er Mads Christensen (Team Saxo-Tinkoff) den bedste dansker i klassementet på 71. pladsen 13.17 minutter efter Paolini.
