Title: Maya-præst_Vi_tager_afstand_fra_dem,_der_siger,_a
Date: 2012-12-21
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
Mens store dele af den vestlige verden er ved at skrue sig selv og hinanden op i et vældigt hype omkring maya-kalenderens afslutning og nye begyndelse - også kaldet Jordens undergang - sidder maya-præsterne tilbage som et stort spørgsmålstegn.
For mens busser og fly fyldt med turister, 'pilgrimme' og journalister vælter ind i udvalgte byer for at afvente dommedagens komme 22.13 i aften dansk tid, ser de lokale befolkninger til med lige dele undren og forventning.
»Baktuns (tidscyklus red.) er ikke verdens endeligt, men en cyklus. Det er et energiskifte. Vi kommer ind i en ny bevidsthed, som er i tættere harmoni med Moder Jord«, siger Carlos Barrios, som er maya-præst i Guatamala til BBC's udsendte korrespondent.
»Vi tager afstand fra dem, der siger, at det er Jordens undergang, for ingen maya har nogensinde sagt sådan. Andre blander den hellige maya-kalender sammen med den kinesiske«, siger Carlos Barrios.
Troede på 10.000 orgasmer - fik ingen
Ritualer, koncerter, konferencer og fyrværkeri bliver i løbet af i dag gennemført ved 39 antikke steder heriblandt Chichen Itza-pyramiderne i Mexico, Copan i Honduras, Tikal i Guatamala og La Joya de Ceren i El Salvador. Ved nogle af højtidlighederne vil sågar statslige præsidenter lægge vejen forbi og bevidne, om Jorden rent faktisk får sit endeligt.
Allerede klokken 11.11 lød de første dommedagsvarsler, men intet er sket.
The Guardians korrespondent i Frankrig er taget til Bugarach-bjerget og beskriver, hvordan en mand, der forudsagde, at han ville få 10.000 orgasmer, nu må erkende, at han ingen fik - men han er ikke skuffet, lyder det.
Samtidig er to mænd dukket op klædt i sølvpapir fra top til tå. De er kørt fra Lille for at vinde et væddemål om, at de kunne blive tophistorien på alverdens nyhedssites. Det er hermed delvis lykkes.
Mangler overnatningsmuligheder
Lederen af Guatamalas Turistinstitut, Pedro Duches, vurderer, at mellem 150.000 og 200.000 turister vil besøge hans land, som er et af de helt centrale i maya-kulturen, for at markere begyndelsen på den nye æra.
De besøgende kan dog ende med at lede længe efter et sted at sove, for det har været svært at finde overnatningsmuligheder til alle under hovedfejringen.
Line Prasz
fortsæt med at læse
