Title: Med_Kafka_i_Kina
Date: 2012-11-06
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afPaul Levine

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Da jeg underviste i moderne kultur i Kina, satte jeg mine studerende til at læse Franz Kafkas ’Processen’. Det virkede oplagt i et land med et autoritært styre, der handler uden for retssikkerhedens grænser. 
I de seneste år er Kinas uigennemskuelige retssystem blevet gennemsigtigt i forfølgelsen af dissidenter: Lu Xiaobo, modtager af Nobels Fredspris i 2011, er blevet fængslet for undergravende virksomhed; Ai Wei Wei, den systemkritiske kunstner, der for nylig udstillede på Louisiana, er blevet dømt for skatteunddragelse; Chen Guangcheng, den blinde advokat, der kritiserede ulovlige abortprocedurer, blev fængslet for at »forstyrre trafikken« og »forvolde materiel skade«. Hver af retssagerne har ført os et skridt videre ind i Kafkas verden. 
I ’Processen’ bliver Josef K., en almindelig bankfunktionær, pludselig anholdt for en uspecificeret forbrydelse, som han skulle have begået. Alle hans anstrengelser for finde ud af, hvad forbrydelsen består i, og bevise sin uskyld er forgæves. 
Men da han forsøger at trænge igennem det uforståelige retsvæsen og dets uigennemsigtige juridiske bureaukrati, begynder han selv at tvivle på sin uskyld og medvirker således til at ødelægge sig selv. 
Derfor virkede det logisk at læse Kafka i Kina: Hos Kafka som i Kina betragtes den anklagede som skyldig, indtil han beviser sin uskyld, hvilket sjældent sker. Jeg sagde til mine studerende, at hvis de forstod Kafka, ville de lære noget vigtigt om at leve i Kina. 
Det var i 2010. Jeg kunne ikke vide, hvor forudseende vi var i vores valg af læsning. I år begyndte virkeligheden at efterligne kunsten, da hustruen til en magtfuld kinesisk politiker blev dømt for at have myrdet en engelsk forretningsmand på grund af en strid om penge. Gu Kailai, gift med Bo Xilai og selv karriereadvokat, fik en betinget dødsdom for sin forbrydelse. Det indebar, at hendes dom ved god opførsel ville blive nedsat til fængsel på livstid.
Sagen mod Gu Kailai er den mest opsigtsvækkende i Kina, siden Mao Zedongs enke, Jiang Qing, i 1981 fik en betinget dødsdom for sin fremtrædende rolle i Firebanden under Kulturrevolutionen.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
