Title: Medarbejderne_klapper_Elbæk_ud_»Nu_ved_du,_hvad_e
Date: 2012-12-06
Article Type: Politik
Author: Jesper Hvass

Der er stuvende fuldt i Kulturministeriet på Nybrogade ved Gammel Strand, da den nu forhenværende radikale minister Uffe Elbæk (R) overleverer ministerium, ansvar for triste medarbejdere og kulturen til den 69-årige Marianne Jelved (R).
I et mintgrønt lokale prydet af et kæmpe Richard Mortensen-billede takker Elbæk Marianne Jelved for et langt venskab og ministeriets personale fra »kælderen og helt op til tredje sal« for 14 »fantastiske« måneder.
»Nu er cirklen sluttet. Det er på grund af dig, Marianne, at jeg står her i dag. Jeg har elsket det her hus, og det er med stor vemod, at jeg skal forlade stedet. Men jeg sagde 'yes', da Margrete Vestager ringede til mig i går aftes, og fortalte, at du skulle overtage ministeriet. Det er en fornøjelse at overdrage huset til dig«, siger Uffe Elbæk.
Og til de mange fremmødte medarbejdere siger Elbæk:
»Det her hus rummer al den viden og kærlighed, som kulturen fortjener. Det har været en kæmpe fornøjelse. Jeg håber, at Marianne accepterer den afslappede dresscode, som jeg har fået indført. Skuldrene ned!«, siger Uffe Elbæk.
Voldsomme skrammer
Det er to af ministeriets afdelingschefer, Steen Kyed og Jesper Hermansen, der står for dagens taler til Elbæk og Jelved, fordi departementschefen Karoline Prien Kjeldsen er sygemeldt.
»Du kom på din cykel med dine ting i en plastikpose, og der er godt nok sket meget i dine 14 måneder på posten. Du har været en anderledes minister, og du har været en drivkraft i huset. Det er rigtig trist, at vi skal sige farvel«, siger afdelingschef Steen Kyed.
Afdelingschefen roser også Elbæks afslappede tilgang til arbejdet i ministeriet, og takker ham for at have ført mere alternative kulturformer ind i huset.
»Du kom til ministeriet som hel nybagt folketingsmedlem. Vi skulle forklare dig, hvor finansministeriet lå, og vi skulle forklare dig, hvad et samråd er. Det ved du i hvert fald nu«, siger Steen Kyed, og den lidt trykkede stemning vender til smil, grin og klapsalver.
»Du har fået nogle voldsomme skrammer, og det har gjort ondt på dig. Det har ikke været behageligt at se på. Du er ikke, som politikere er flest. Du er åben og ærlig. Det er blevet brugt mod dig, men det er også din styrke«, fortsætter Steen Kyed.
Og de mange medarbejdere er tydeligvist enige i afdelingschefens ord til Elbæk, for efter talen rejser bifaldet sig, og Elbæk har tårer i øjnene.
Kulturlivets repræsentanter møder op
Blandt de mange fremmødte repræsentanter for kulturlivet er direktøren for Det Kongelige Bibliotek, Erland Kolding Nielsen.
»Vi har haft et fint samarbejde med Uffe Elbæk, og han har været lydhør over for vores ønsker. Han er min 11. minister, og han er meget anderledes. På vores møder var han søgende og spørgende. Der var ikke rigtigt flere penge, men det gælder jo os alle sammen«, siger Erland Kolding Nielsen.
Erland Kolding Nielsen husker særligt, da Uffe Elbæk besøgte Det Kongelige Bibliotek.
»Han har jo en interesse for kønspolitik, så da vi havde ham ovre, viste vi ham, at vi havde indsamlet et meget berømt privatarkiv fra den første mand, der fik foretaget en kønsskifteoperation. Og han var meget interesseret«, siger Erland Kolding Nielsen.
Nu glæder direktøren sig til at tage godt imod den nye minister, Marianne Jelved.
»Jeg kender hende særdeles godt, og Marianne Jelved er ud fra de mulige emner, der foreligger, den absolut bedste minister, jeg kunne tænke mig«, siger Erland Kolding Nielsen.
Medarbejderne triste over farvel
Medarbejderne er tydeligt triste over at miste en minister, de har arbejdet tæt sammen med siden regeringsskiftet.
»Det er en trist måde, at ministeren ryger på. Vi føler nok, at han ikke er blevet helt retfærdigt behandlet. Det har været ubehageligt som medarbejder at se, hvordan den her sag har udviklet sig«, siger fuldmægtig i Kulturministeriet Katja Just Maarbjerg ved overdragelsesceremonien.
LÆS OGSÅ
Hvilke opgaver bør kulturminister Jelved kaste sig over?
Katja Just Maarbjerg ærgrer sig over, at ministeren ryger midt i nogle vigtige opgaver, men sådan er vilkårene ifølge Katja Just Maarbjerg.
»Der er stor forskel på ministrene, og man kan godt mærke de forskellige ministre rundt i huset. Noget kommer mere i fokus end andet. Elbæk har vist sig utrolig meget i huset, og man kunne sidde i kantinen og spise med ham og diskutere. Det har været hyggeligt, og det har vi ikke set så meget før«, siger Katja Just Maarbjerg.
Jesper Hvass
fortsæt med at læse
7 døgn med Jelved: »Jeg bliver fuldstændig forvirret«
Statsrevisorer udvider undersøgelse af Uffe Elbæk
Hørt på slotsplads: »Det er ren staffage, det her«
