Title: Medieekspert_»Martin_Krasnik_bryder_klart_DR's_eg
Date: 2013-03-19
Article Type: Medier
Author: Sofie Buch Hoyer

»Interviewaftalen strider meget klart mod DR’s egne etiske retningslinjer«.
Sådan siger lektor, medieforsker og leder af det journalistiske studie ved Roskilde Universitetscenter, Mark Ørsten, efter han har set den mailkorrespondance mellem Martin Krasnik og Lars Hedegaard, der gik forud for interviewet med Hedegaard i søndagens udgave af Deadline på DR 2.
»Der foreligger efter min vurdering ikke nogen klar aftale om et kritisk interview«, siger Mark Ørsten.
Interviewet, hvor Krasnik går offensivt til en temmelig overrumplet Hedegaard, er siden blevet debatteret heftigt på de sociale medier.
Og senest på Berlingskes hjemmeside, hvor Søren Krarup, tidligere medlem af Folketinget for Dansk Folkeparti og medstifter af Trykkefrihedsselskabet, i et indlæg retter en skarp kritik mod den måde, Krasnik lokkede Hedegaard til at medvirke.
Krarup fremfører i den forbindelse et uddrag af den aftale mellem Krasnik og Hedegaard, der gik forud for interviewet, og som politiken.dk nu har fået indsigt i.
I den roser Deadline-værten Hedegaard for hans mod til at sige sin mening og viser Hedegaard sympati ved at sige, at han »konstant er forundret over den udbredte, manglende evne til at bakke dig klart og tydeligt op«.
»Der er ikke fremlagt klare forudsætninger«
Mark Ørsten fra RUC slår fast, at Krasniks henvendelse til Lars Hedegaard ingenlunde følger DR’s etiske retningslinjer.
Heri står blandt andet: »DR lægger vægt på, at medvirkende får klare præmisser for deres deltagelse i DR produktioner, og det er medarbejderens ansvar, at forudsætningerne er forstået og accepteret, så der foreligger en klar aftale«.
Men ifølge Mark Ørsten er det tydeligt, at Hedegaard ikke blev orienteret ordentligt om interviewets karakter.
»Det er meget klart, at der ikke er fremlagt klare forudsætninger for det, han skal deltage i. Han bliver bare inviteret meget venligt i studiet«, siger han og fortsætter:
»Hvad Lars Hedegaard har forstået på baggrund af mailen er i hvert fald ikke, at han selv skal diskuteres og kritiseres«.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra DR eller Lars Hedegaard.
Sofie Buch Hoyer
fortsæt med at læse
Undersøgelse: Dagbladene bliver mere forskellige, netaviserne ligner hinanden
Klogekanalen spiller sikkert: Her er det nye DR 2
Eksperter: Magtkamp mellem medier og politikere spidser til
