Title: Medieordførere_Demo-sag_er_stærkt_problematisk_fo
Date: 2013-01-07
Article Type: Politik
Author: Jesper Hvass

Socialdemokraternes medieordfører Mogens Jensen (S) kalder det helt uacceptabelt, at Danmarks Radio i en nyhedsudsendelse viste demonstranter ved en retssal, der var instrueret og fragtet til stedet af et produktionsselskab, Larm Film - der var ved at producere en programrække til DR.
Særligt skærpende er det ifølge ordføreren, hvis journalisten og DR var klar over, at der var tale om en iscenesættelse.
»Denne her sag er stærkt problematisk for DR, og vi må helt til bunds i, hvad der er foregået. Det handler om DRs troværdighed, og med en fuldt ud lincensfinansieret public service-kanal må troværdigheden ikke kunne anfægtes«, siger Mogens Jensen.
»Sådan som sagen er oplyst indtil nu, så ser det ud som, at journalisten burde være klar over, at der var tale om en iscenesættelse. Optagelser fra blandt andet produktionsselskabet mere end antyder, at en journalist ikke kunne undgå at vide, at her var man ved at producere en dokumentar, hvor man brugte de mennesker i en særlig sammenhæng. Hvis det er tilfældet, så er det helt uaaceptabelt«, fortsætter Mogens Jensen.
DF: Grotesk første-april-historie
Hos Dansk Folkeparti kan man heller ikke helt forstå, at et sådant indslag kunne ende i DRs flagskib TV Avisen.
»Det undrer mig virkeligt meget, at de ikke opdager det her, og at det går gennem nåleøjet af redaktører. Hvis man bare havde kradset lidt i det og været en smule selvkritisk på redaktionen, så havde man spurgt: kan det her nu også passe? Nej! Nu vil jeg kontakte DFs repræsentant i bestyrelsen (Ole Hyltoft, red.), for der skal placeres et ansvar og uddeles nogle advarsler«, siger medieordfører hos Dansk Folkeparti Morten Marinus (DF).
Morten Marinus frygter, at befolkningen fuldstændig mister troen på de nyheder, som DR leverer for sine milliarder i licens.
»Det er en grotesk første april-historie, som skaber mistillid til DR«.
Tvivl om DR Nyheders viden
Chefen for DR Nyheder Ulrik Haagerup har beklaget, at DR bragte indslaget med den iscenesatte demonstration, men fastholder, at hverken journalisten eller DR Nyheder vidste, at demonstrationen ikke var reel.
»Vores journalist havde ikke fantasi til at forestille sig, at det, han så, kunne være en konstrueret virkelighed«, sagde Ulrik Haagerup i programmet 'Presselogen' på TV2 News.
Den udlægning er dog blevet anfægtet af flere. Produktionsselskabet Larm Film har hævdet, at DRs journalist udmærket kendte omstændighederne omkring demonstrationen.
Og ifølge en journalist fra Jyllands-Posten, der også var tilstede, holder DR Nyheders forklaring ikke.
»Jeg talte med TV Avisens journalist og en tredje kollega om det her, og vi var enige om, at det var en iscenesat demonstration«, siger Thomas Svaneborg fra Jyllands-Posten til BT.
Hos Dansk Folkeparti mener medieordføreren heller ikke, at Ulrik Haagerups undskyldning og forklaring virker overbevisende.
»Efter en periode på Nordjyske i Aalborg må man formode, at Ulrik Haagerup kender nordjydernes mentalitet. Jeg er selv nordjyde, og der skal godt nok meget til at stable en demonstration på benene. Derfor virker det lidt hult, at netop Haagerup hele tiden påstår, at DR ikke kunne gennemskue, at der var tale om en iscenesat demonstration«, siger Morten Marinus.
Ikke nok med en løftet pegefinger
Mogens Jensen understreger, at hele sagen skal håndteres af DRs bestyrelse, og han forventer, at alle omstændighederne omkring denne episode bliver klarlagt.
»Hvis det kan påvises, at man bevidst har bragt de her billeder velvidende, at de er konstruerede, så må det have konsekvenser. Hvilket må være op til DRs bestyrelse. Men det kan ikke være tilstrækkeligt med en løftet pegefinger«, siger Mogens Jensen.
»Man må ikke spille hasard med DRs troværdighed. Der er ting der peger på, at nogle i nyhedsafdelingen har været klar over, at der var tale om en konstrueret virkelighed. Hvis det er tilfældet, er det meget alvorligt«, slutter Mogens Jensen.
Jesper Hvass
fortsæt med at læse
DR-journalist om iscenesat demonstration: Jeg er ked af det
Portræt: 2013 har været hård ved DR's nyhedskonge
Udskældt produktionsselskab slår tilbage mod DR efter fadæse
