Title: Medierne_gør_dansk_politik_til_'Paradise_Hotel'_fo
Date: 2012-10-05
Article Type: Debat
Author: Morten Dahlin og Camilla Schwalbe

Debatten om foryngelsesprocessen i dansk politik har taget til de seneste par uger. 
Flere kommentatorer og debattører har raset over det faktum, at dagens toppolitikere bliver yngre og yngre. De har ingen uddannelse, de har ingen erhvervserfaring, ja sågar er vi blevet kaldt visionsløse. 
Vi er blevet skældt hæder og ære fra. 
Heldigvis er vi vant til at agere skydetelt, så vi har taget de skudsikre veste på, når vi bladrer os igennem avisspalterne fyldt med bitterhed. 
Men inden man sætter os en kugle for panden, skulle man måske overveje, hvorfor der er et fåtal af ’ældre’, der ønsker det politiske liv. Hvorfor er der ikke flere politisk aktive halvvejs igennem livet, der har lyst til at prøve kræfter af på Borgen? 
Det er i virkeligheden det, som er det relevante spørgsmål. 
 Hvis man tror, at det skyldes en ekstatisk ungdomsdyrkelse inden for de enkelte partier, så tager man godt og grundigt fejl.
Drop den politiske ungdoms-dyrkelse
Det skyldes en stigende fokusering på politikernes personlige forhold, der truer med at undergrave rekrutteringen til partierne og det repræsentative demokrati. 
 Som ungdomspolitikere har vi de seneste mange år været vidne til, hvordan politik mere og mere drejer sig om personerne og mindre og mindre om substans. 
I sig selv er det ikke negativt, at danskerne lærer deres politikere at kende, men den minutiøse granskning af politikernes privatliv skræmmer mange dygtige og velkvalificerede personer væk. 
For når journalister graver i dybt private personlige forhold, og uden synderlig dokumentation, smider det på forsiden af diverse aviser, hvilken type politikere tiltrækker man så? 
Man tiltrækker selvfølgelig de unge, der endnu ikke har nået at lave diverse personlige fejltrin, og som endnu ikke har stiftet en familie, der kan blive ramt af ondsindede rygter. 
Og hvem kan egentlig undre sig over, at den 45-årige familiefar med et godt job, kone og to børn ikke gider gå ind i politik, når han, det samme øjeblik han kommer på tinge, bliver udsat for sladderbladsjournalisternes evindelige snusen rundt? Lad os give et par eksempler: 
Hvem har lyst til, fuldstændig udokumenteret, at blive hængt ud som værende sin hustru utro?
