Title: Meget_mere_støj_pa_vej_til_metrobyggeriets_naboer
Date: 2012-10-18
Article Type: Privatøkonomi
Author: Kim Faber

Journalist
Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Trods voldsomme protester kan støjchikanerede naboer til metrobyggeriet i København og på Frederiksberg nu se frem til endnu mere støj.
I København lægger kommunen op til, at metrobyggepladserne generelt må støje i en ekstra time på hverdage frem til klokken 19.00.
Og på de fire byggepladser, hvor de såkaldte sekantpæleboringer foregår, får Metroselskabet nu lov til at larme i helt op til 85 decibel mellem klokken 7.00 og 20.00 på hverdage. De udvidede støjrammer gælder helt frem til juli 2013.
»Nej, det er løgn!«, udbryder nabo til metrobyggeriet Veronica Juhl, da Politiken overbringer hende nyheden.
Politiken fortalte i sidste uge, hvordan Metroselskabet de seneste måneder har overskredet den gældende 70-decibels støjgrænse på seks byggepladser i hovedstaden. Det fik Københavns teknik- og miljøborgmester, Ayfer Baykal (SF), til at kritisere Metroselskabet og varsle bedre tider for naboerne.
I går var det ikke muligt at få en kommentar fra borgmesteren.
Den ledende embedsmand siger:
»Jeg kan godt forstå, hvis borgerne undrer sig over, at det her skal støje så meget. Men jeg må beklageligvis sige, at det er uundgåeligt. Der skal tages god hånd om naboerne til de støjende byggepladser, men det er Ekspropriationskommissionen, der har den opgave«, siger Jens Elmelund, udviklingsdirektør i Københavns Kommune Teknik- og Miljø.
Beboerformand er rystet
På Frederiksbergs tre metrobyggepladser har kommunen nu givet Metroselskabet dispensation til midlertidigt at overskride de fastsatte støjgrænser på 70 decibel og larme helt op til 83 decibel.
Ved Aksel Møllers Have har hundredvis af beboere lagt øre til byggelarm, der på 40 arbejdsdage i juni og juli overskred støjgrænserne. Siden da har den lokale ejerboligforening målt endnu højere støjniveauer, fortæller formanden, som er rystet over kommunens nye tilladelse:
»Det her er så langt ude. De har overskredet støjgrænserne siden maj, så kommer der en ekstra borerig til, og så får de lov til at støje endnu mere. Det er allerede en ubærlig støj«, siger Ole Møller.
»En afvejning«
Han har løbende sendt støjmålinger og klaget til det kommunale tilsyn over overskridelserne uden at få konkrete svar og reaktioner retur.
»Kommunen lader borgerne fuldstændig i stikken. Vi er kommet i tvivl om, hvorvidt kommunen varetager borgernes interesser eller Metroselskabets interesser«, siger Ole Møller.
Formanden for by- og miljøudvalget, Jan E Jørgensen (V), forstår frustrationerne, men kalder det »en afvejning«:
»Ja, det larmer mere, mens byggeriet står på, men vi får mere metro, hvilket de fleste synes, er det bedste, der er sket i hovedstaden i årtier. Den værste periode med larm er snart overstået«, siger han.
DEBAT
Støjforureningen i Danmark er rædselsfuld
Men hvad gør I ved regelbruddene?
»Metroselskabet har taget forskud på glæderne, og det har vi påtalt over for dem. Men vi kan ikke skrue tiden tilbage og fjerne støjen. Vi har nu forklaret dem, at de ikke har dispensation til at arbejde på skæve tidspunkter, og så er vi i konstant dialog om at få begrænset støjen mest muligt«.
Metroselskabet, der ejes af de to kommuner og staten, glæder sig over de nye udvidede støjgrænser:
»Vi er glade for, at den usikkerhed, der har været den seneste uges tid blandt naboerne, om, hvad vi kunne og måtte, nu bliver ryddet af vejen. Nu kan vi gennemføre arbejdet, som det har været forudsat i de rammer, der blev stukket ud i VVM-redegørelsen«, siger kundedirektør Rebekka Auken Nymark.
Og I har ikke noget at beklage?
»Nej«.
Begge hovedstadskommuner oplyser, at hvis Metroselskabet også overskrider de udvidede støjgrænser, kan det i sidste ende føre til politianmeldelse eller lukning af byggepladser.
I København har beboerne nu 14 dage til at klage til kommunen og Natur- og Miljøklagenævnet.
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
Metrobyggeri går ind i sit mest støjende år
Intern 'lorteliste' afslører: Metro tav om arbejdsulykker
