Title: Melodi_Grand_Prix-vinder_»Jeg_var_drengen,_der_al
Date: 2013-01-21
Article Type: Rejseminder
Author: Dorte Hansen

Magtens Korridor-forsanger: &raquo;Om natten tossede aggressive soldatertyper rundt i toget&laquo;
Min bedste rejse ...
var til Ljubljana i Slovenien med mit band, A Friend In London, i 2011, hvor vi skulle spille i et stort tv-show. Vi havde virkelig ingen forventninger – en slovensk by, hvor fedt kan det lige være? 
Det kom bag på mig, at det er den mest charmerende og romantiske by med små snørklede gader og nærmest er en blanding af Venedig og Prag. Der er ikke rigtig nogen, der kender den, så den var slet ikke turistet.
Min værste rejse ...
var i slutningen af november sidste år, da Sebastian fra bandet og jeg skulle på en lille duoturné i Holland og Tyskland, som vores fans havde arrangeret. Vi rejste på et meget lille budget, da det var fansene, der finansierede det hele inklusive vores beskedne løn, så det var bumletog og hele molevitten. 
Det var et helvede, med forsinkede tog og dårlig information på de forskellige stationer, så alt gik galt, og vi måtte tage en taxa fra Bruxelles til Stuttgart for at nå koncerten, vi selv skulle spille til. Jeg er generelt ikke så god til offentlig transport.
Vinnie Who: Folk skreg, og vi så døden i øjnene
På rejser medbringer jeg altid ...
min dagbog. Jeg skriver alt for lidt i den, men prøver at få det gjort. Den stammer helt tilbage fra 1992. Det er vildt fedt at have den. Men jeg har svært ved at skrive i den, når tingene går godt – og lige nu går det ret godt. Og det bliver sådan en slags slavearbejde for mig – »Åh, jeg skal også have skrevet det der ned, for det går jo godt«. Jeg er god til at dyrke det mørke og kan godt lide at sumpe ned i det og reflektere over de ting. Det er et eller andet sted ærgerligt.
Min favoritrejsepartner ...
er mit band og min kæreste. 
Det gode ved bandet er alsidigheden ved at rejse med tre af mine bedste venner. De har helt forskellige personligheder – hvis jeg vil se en fodboldkamp med Manchester United, tager jeg Sebastian med. Og hvis jeg bare vil stene rundt, tager jeg en af de andre med.
