Title: Mestertegner_omfavner_Storm_P._og_Mumitroldene
Date: 2012-11-21
Article Type: Kunstanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

At se tegneren og børnebogsforfatteren Strid som arvtager efter Storm P., humoristen, tegneren og forfatteren, er indlysende rigtigt – når man altså bliver gjort opmærksom på det: Farvefryden, eventyrlysten, livsappetitten, den troskyldige frihedstrang og det meningsfulde nonsens i både streg og tekst har de til fælles.
Og når nu Storm P. Museet vil åbne sig for en ny tid – årgange af børn og yngre voksne, der aldrig har læst Storm P.s tegneserier om ’Peter & Ping’ eller ’De tre små mænd og nummermanden’, endsige lommefilosofien fra ’Dagens Flue’ i avisen – så er det ærlig talt et genialsk greb at fylde alle sider af netop Strids talent ind i den lidt eventyrlige, lille gule bygning på hjørnet af Frederiksberg Runddel. '
Ligesom katten Mitcho og elefanten Sebastian, der i bogen mødte en excentrisk professor (af stærk lighed med Tintins rejseledsager i ’Den mystiske stjerne’) og en herre med flyverhjelm og anarkistskæg (som kunne være tegnet af Jan Lööf).
Jakob Martin Strid gør ingen røverkule af sine inspirationskilder, og en af de store fordele ved sådan en retrospektiv udstilling – Strids første tegneserie, ’Tales from the future’, blev trykt for 17 år siden! – er jo overblikket over en tydelig udvikling.
Strid er nemlig ikke længere Strid i den stribeform, som Politikens læsere nød i 2001 og igen 2002-03. Den selvlærte mand – der allerførst var hustegner for de autonome og stribetegner i ugeavisen Socialisten, og som nu er familiefar og oversat til stribevis af sprog – er for længst en teknisk langt dygtigere tegner end Storm.
Ib Spang Olsen glædede sig over, at han og Halfdan Rasmussen havde inspireret til så overbevisende original udfoldelse som Strids nonsensrimende billedbøger ’Mustafas Kiosk’ og ’Min Mormors Gebis’.
Claus Deleurans rumraket, Rasmus Klumps gode skib ’Mary’ og Richard Scarrys gemytlige dyretransportmidler må deles om æren som forbilleder for ’Den fantastiske bus’, en billedbog, der endnu ikke er udkommet med sine ’gennemskårede’, teknisk akkurate tegninger af køretøjet og et mylder af dyrepassagerer, som var det Noahs Ark.
Kina er erobret
Strid kan også godt være bekendt at vedstå – og gør det gerne – at Tove Janssons finske Mumitrolde, serietegneren Moebius’ stramme franske fantasystreg og Japans lysende koloristiske animationsmagiker Miyazaki (’Min nabo Totoro’ m.fl.) alle har stået tæt ved tegnebordet under udviklingen af endnu et uudgivet projekt, som udstillingen præsenterer udførligt: ’Slaget om verden’ – hvor Lille Strid (ham fra striberne og de fabulerende ordløse billedbøger ’Decimal 0.4’ og ’Strid’) og hans kække kat kommer på Star Wars-udflugt i rumkapsel!
Den originale kunstner kendes jo ikke mindst på evnen til at planke fra de bedste – og så gøre lånene til sine helt egne frembringelser.
Strid-stribernes arrige mandslinge (og chefredaktører m.fl.) er væk, men des bedre plads er der til yndlingsmotiverne: katte og hunde, køretøjer og luftfartøjer. Alle tegnet med en ny, spids og stram detaljeringsgrad og akkuratesse og en suveræn computerfarvelægning, der giver trang til at røre ved rumfartøjets blanke overflade, figurernes lodne pelsværk. Mest
LÆS OGSÅ
Overrasket Strid: Jeg synes ikke altid, det er så fint at sidde og tegne
Den nye minutiøse streg kombineret med samme smittende farvefryd som før vil åbne nye perspektiver for tegneren på verdensmarkedet for billedfortællinger, hvor selv Kina ellers allerede er erobret.
Desværre har det lille museumsbudget (eller de bidragende forlags ditto) ikke rakt til et trykt katalog, der også ude i den store verden kunne have været en nyttig introduktion til fænomenet Strid.
Men fra Storm P.s enemærker (gå endelig også op til den gamles samling på første sal og dyrk parallellerne!) skal Strid-udstillingen i 2013 videre til Kunsten i Aalborg – så måske kan det med kataloget nås endnu?
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
»Stereotype skildringer« kan stoppe populære svenske børnebøger
Fantastiske Strids visioner bliver til underholdende udstilling
Derfor gik der ild i Mustafas kiosk
