Title: Metroen_vildleder_om_støj_pa_byggepladserne
Date: 2013-05-31
Article Type: Danmark
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Metroselskabet misinformerer politikere og borgere, når den offentlige bygherre sammenligner støjbelastningen fra byggeriet med trafikstøjen i hovedstaden. Både Miljøstyrelsen og miljøtilsynet finder det misvisende at sammenligne støjkilderne.
I ansøgningen til politikerne hedder det: »Hovedparten af de boliger, som påvirkes af støj fra byggerierne, er i forvejen påvirket væsentligt af trafikstøj«.
I medierne har selskabets direktør. Henrik Plougmann Olsen, gentaget budskabet. »Det er jo et støjniveau, der svarer til det, som folk, der bor op ad de mest trafikerede indfaldsveje i København, oplever døgnet rundt«, sagde han eksempelvis til TV 2 Lorry 16. maj.
Men det er en misvisende sammenligning, understreger myndighederne:
»Fagligt set giver det ingen mening at sammenligne vejtrafikstøj med byggepladsstøj. Dels fordi støjens karakter er forskellig, og dels fordi man bruger meget afvigende målemetoder for at beskrive støjens styrke. Eksempelvis er 60 decibel vejstøj ikke særlig højt, hvorimod 60 decibel fra byggerier er så højt et niveau, at det normalt ikke accepteres om aftenen og om natten«, siger Jørgen Jakobsen, specialkonsulent i Miljøstyrelsen. Han uddyber, at trafikstøj er en mere acceptabel støjkilde, mens byggestøj lyder på mange forskellige måder og generelt virker mere generende. Naboerne risikerer aften- og nattestøj på op til 77 decibel, hvilket eksperter finder direkte sundhedsskadeligt.
Metroselskabet benægter
Også Teknik- og Miljøforvaltningen tager afstand fra at sammenligningen : »Det må stå for Metroselskabets egen regning. Ud fra vores optik giver det ikke nogen mening at sammenligne de to lydtyper«, siger udviklingsdirektør Jens Elmelund.
Miljøforvaltningen har indstillet til politikerne at tillade de massivt udvidede arbejdstider. I indstillingen bliver politikerne dog ikke gjort opmærksom på Metroselskabets vildledende oplysninger.
LÆS OGSÅ
S og SF blokerer for at tilbyde genhusning til metronaboer
Jens Elmelund forsikrer, at forvaltningen af anden vej vil oplyse politikerne om, at byens trafikstøj er irrelevant i vurderingen.
Metroselskabets miljøchef, Margot Brabrand, fastholder, at det giver mening at sammenligne de to støjtyper: »Udrykningskøretøjer, motorcykler, store lastbiler og andre meget støjende køretøjer, der passerer byggepladserne, kan ændre lydbilledet, så det er i niveau med støjen fra byggepladsen. Vore målinger viser, at vejstøjen ved naboerne mange steder er sammenlignelig med byggestøjen«.
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
Kun en gudsbenådet tegntyder kan finde vej i metroen
Metroen får grønt lys til at støje om aftenen og natten
Over 700.000 boliger er plaget af støj
