Title: Metronyt
Date: 2012-10-09
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Metroselskabet sendte i går ovenstående foto som dokumentation for, at der gøres meget for de mange familier, der er berørt af metrobyggeriet. 
 »For eksempel har vi stillet denne treværelses herskabslejlighed til rådighed for alle beboerne på Vesterbro. Og som man kan se, har flere af dem benyttet sig af muligheden for at komme lidt væk hjemmefra«, siger en talsmand for Metroselskabet. 
 »Det er vores indtryk, at de er glade for tilbuddet. Så sent som i går sagde en af beboerne til os, at han ikke kunne mindes nogensinde at have været så tæt på de andre i kvarteret«, tilføjer han.
ORDFØRER SKRIVER VREDT BREV
Kære Uffe Elbæk 
 Jeg kan forstå, at Kulturstyrelsen ikke vil give en eneste krone i støtte til min mors museum, Museet for Religiøs Kunst i Lemvig. 
Det er meget uheldigt. Ikke kun for min mor, men sandelig også for dig, der nu kan få meget svært ved at få ting igennem med Venstre i Kulturudvalget. 
Da jeg ringede til dig tidligere i år for at høre, hvor stort et tilskud du ville give til museet, lovede du at ringe tilbage med et svar. Det kom aldrig, og nu kan jeg så konstatere, at hun ikke får noget som helst. 
Hvordan tror du lige det er for en datter at svigte sin mor på den måde? Hun har troet på mig og sagt til veninderne på museet, at »det skal Ellen nok klare. Hun sidder i Folketinget«. Men ikke engang det har jeg kunnet klare. 
For en ordens skyld skal jeg lige understrege, at det her ikke handler om min mor, men om et helt specielt museums eksistens. Ifølge min mor er det vistnok det eneste af sin art i Lemvig. 
Men du er åbenbart ligeglad. 
 Venligst 
 Ellen Trane Nørby, Venstre 
 Cc: mor
BONNICHSEN: UHELDIGT, AT PET-AGENT STÅR FREM
Tidligere PET-chef Hans Jørgen Bonnichsen finder det uheldigt, at den danske PET-agent Morten Storm har afsløret sin dobbeltrolle som militant muslim og PET-agent. 
 »Mine mange års erfaring som PET-chef siger mig, at det altid er uheldigt, når hemmelige agenter står frem, for så er de ikke hemmelige længere. Og alt andet lige betyder det, at de så får sværere ved at deltage i hemmelige missioner«, lyder den erfarne PET-chefs analyse.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
