Title: Metro-direktør_om_nattelarm_»Det_er_rigtig_træls,
Date: 2013-01-12
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

Journalist
Metroselskabet forudser en række negative pressehistorier om byggeriet af den kommende Cityring i København. 
Det handler om historier lige fra mulige store forsinkelser af det kæmpemæssige byggeri til kritik af, at 15 ud af 20 nødudgangsskakte blev sløjfet fra projektet for nogle år siden og erstattet af bedre redningsudstyr. 
Der kan også blive ballade om manglende test af grundvand og luftforurening, manglende orientering af borgerne om støjgener, et øget antal arbejdsulykker og de mange udenlandske bygningsarbejdere, der tager job fra danskerne.
Det fremgår af en nylig udarbejdet såkaldt lorteliste, som Metroselskabets kommunikationsafdeling i går ved en fejl kom til at sende per mail til Politiken. 
Dokumentets oplistning af »en række potentielle negative sager« skulle bestemt ikke være offentliggjort, fastslår kundedirektør Rebekka Auken Nymark. 
»Det er en liste over emner, som har haft journalisters interesse de seneste måneder. Et forsøg på at forudsige, hvad der vil være interesse for i fremtiden med henblik på at være bedst muligt forberedt i forhold til at være til stede i offentligheden«.
Vil det sige, at I ikke er tilfredse med informationsindsatsen indtil nu?
»Ja, det kan vi godt blive enige om. Jeg synes, vi har leveret en god informationsindsats i forhold til vores nære omgivelser og naboer. Det viser vores undersøgelser også. Men at komme igennem, ikke mindst hos jer (på Politiken, red.), med, hvad vi synes er op og ned, det har vi ikke været gode til«.
I er hidtil gået ud med den historie, at I med hensyn til arbejdsulykker lå under landsgennemsnittet. Det gør I ikke længere, kan vi læse nu af notatet?
»Nej, det gør vi ikke. Vi ligger dårligere end landsgennemsnittet«.
Hvorfor går I ikke ud med den historie. I er et offentligt selskab. I ved, at vi følger det tæt?
»Vi har masser af information, myriader af data. Jeg er enig i, at det er en overvejelse værd, om vi skulle have fortalt det. Det står jo også i notatet som en overvejelse, at vi selv kunne gå ud med den information«.
»Der står, at »risikoen for fatale ulykker er stor på grund af mangelfulde sikkerhedsforanstaltninger«. Er det grebet ud af luften?
»Det er jo det, I selv har skrevet om, nemlig at Arbejdstilsynet har været ude flere gange og set, at der var forhold på arbejdspladsen, som var farlige. I skal opfatte det, der er skrevet, som en
worst case.
Det, der kan ske, hvis ikke forholdene bliver forbedret«.
Larm om natten
