Title: Metrobyggeri_ser_stort_pa_støjregler
Date: 2012-10-08
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

Journalist
Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Århundreders mest omfattende byggeri i hovedstaden, anlæggelsen af Metro Cityringen, medfører uudholdelig larm for naboerne.
Politiken er kommet i besiddelse af entreprenørens egne støjrapporter, og de viser, at kommunens tilladte udendørs støjgrænse i dagtimerne systematisk er blevet overskredet.
Hen over sommeren er naboerne blevet udsat for grænseoverskridende larm på seks forskellige byggepladser. Ifølge rapporterne har beboerne omkring metrobyggepladserne på Nuuks Plads og Aksel Møllers Have været hårdest ramt.
Her blev støjgrænserne overskredet i henholdsvis 41 dage i maj og juni samt 40 dage i juni og juli.
13 decibel over det tilladte
Også omkring metrobyggepladsen ved Københavns Hovedbanegård lider naboerne under voldsomme støjgener.
Kommunens Center for Miljø har i Stampesgade målt støj på 93 decibel uden for vinduerne – det tilladte er 70 decibel – mens der inde i lejlighederne bag lukkede dobbeltvinduer er målt op til 65 decibel, svarende til høj samtale eller trafikstøjen fra en travl gade.
I et internt notat kalder embedsmændene støjniveauet i lejlighederne »voldsomt«.
Larmen kan være sundhedskadelig
Ifølge overlæge Ture Andersen, Høreklinikken ved Odense Universitetshospital, kan larmen være sundhedsskadelig:
»At blive udsat for op mod 65 decibel i sin lejlighed i månedsvis er ikke livstruende, men det er en ganske markant stressfaktor. Fordi man ikke kan få fred og ro, er der en risiko for at udvikle egentlige stresssymptomer som dårlig hukommelse, søvnproblemer og forhøjet blodtryk«, siger Ture Andersen.
LÆS ARTIKEL
Ole Møller er formand for ejerforeningen Godthåbs Have ved Aksel Møllers Have på Frederiksberg. Han fortæller, at støjen er taget til siden sommerens målinger, eftersom endnu en borerig er blevet aktiveret på byggepladsen.
Efter planerne er det nuværende borearbejde først færdigt i foråret 2013.
»Det er ikke til at holde ud, og dem, der kan, flygter fra deres eget hjem. Folk er ulykkelige, og situationen er helt grotesk«, siger Ole Møller, der vurderer, at 165 boliger er direkte berørt af støjen.
Støjreglerne bliver brudt
Millie Nymark kigger fra sin lejlighed i Stampesgade ned på byggepladsen.
»Jeg har forhøjet blodtryk og får behandling for det. Og mit blodtryk er højere nu, end det plejer at være. Men jeg ved jo ikke, om det har noget med larmen at gøre«, siger hun.
Metro-byggeri
Københavns Kommunes teknik- og miljøudvalg skal i aften behandle et forslag
om at udvide arbejdstiden for anlægsarbejder med en time på hverdage og ni timer om lørdagen. Men forvaltningen har indstillet til politikerne, at
de nye lempelige regler ikke skal gælde for Cityringen.
Arbejdstid og støjgrænser for metrobyggeriet vil i stedet blive behandlet byggeplads for byggeplads.
Metroselskabet erkender, at støjreglerne bliver brudt.
»Men det har hele tiden været forudsat, at vi ikke kunne gennemføre byggeriet uden at få dispensationer«, siger kundedirektør Rebekka Nymark.
I har jo ikke fået dem?
»Nej. Vi går og venter på dem«.
Borgmester har fået nok
Men nu har teknik- og miljøborgmester Ayfer Baykal (SF) fået nok.
»Der er et regelsæt, der skal følges. Det her er altså rigtig, rigtig alvorligt«, siger Ayfer Baykal, som har bedt Center for Miljø om at stramme op og skærpe tilsynet med metrobyggeriet:
»For det er også kommet bag på mig, at min egen forvaltning ikke har haft mere styr på det«.
Københavns Kommunes teknik- og miljøudvalg skal i aften behandle et forslag om at udvide arbejdstiden for anlægsarbejder med en time på hverdage og ni timer om lørdagen.
Men forvaltningen har indstillet til politikerne, at de nye lempelige regler ikke skal gælde for Cityringen. Arbejdstid og støjgrænser for metrobyggeriet vil i stedet blive behandlet byggeplads for byggeplads.
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
Naboer udsat for livsfare ved metro-byggeplads
Metrorod: Hvor skal studenterne danse i år?
Naboer lever med larmen fra metrobyggeriet
