Title: Mette_Frederiksen_er_minister_for_en_systemfejl
Date: 2013-01-13
Article Type: Politik
Author: John Hansen

Journalist
Mette Frederiksen ved præcis, hvordan hun blev klar over, at noget er helt galt med den måde, hendes system håndterer de arbejdsløse på: 
»Det går op for mig, at der er et virkelig alvorligt problem, første gang jeg møder en medarbejder på et jobcenter, der aldrig har været på en privat virksomhed i Danmark. For hvad f… hvad i alverden er det, vi forestiller os?«.
LÆS OGSÅ
Minister dumper kommunernes jobformidling
Hvad er problemet?
»At der er jobcentermedarbejdere, der ikke kommer i virksomheder, er jo det stærkeste bevis for, at det ikke er sammenhængen mellem det private erhvervsliv og en arbejdsløs, der er i fokus. Jeg har tænkt meget over det siden: Hvordan kan du formidle job, hvis du ikke kender det arbejdsmarked, du skal formidle til«, spørger beskæftigelsesministeren.
Regeringens møgsag nummer 1
Hun bruger kun få sekunder på at tale sig varm ved mødebordet på ministerkontoret med udsigt hen over Slotsholmskanalen til Christiansborg. 
Den lave middagssol bader kontoret i et lækkert varmt lys, som får virkeligheden til at se mere problemfri ud, end den er for Mette Frederiksen for tiden. Dagen før har hun fortalt offentligheden, at antallet af ledige, som løber tør for dagpenge i årets første seks måneder, ser ud til at blive dobbelt så stort, som regeringen hidtil har sagt.
Lige nu er det regeringens møgsag nummer 1, og den ligger lige her på Mette Frederiksens bord i Beskæftigelsesministeriet.
LÆS OGSÅ
Manglende akuthjælp: To ud af tre ledige har ikke fået jobrådgiver
Lidt mere end 50.000 langtidsledige har siden sensommeren fået brev om, at deres dagpenge slipper op i løbet af de første seks måneder af 2013, efter at stramninger af dagpengereglerne trådte i kraft fra nytår. 
Langt færre af dem, end regeringen havde regnet med, løser problemet selv ved at finde et arbejde eller begynde på en uddannelse. Og hele det beskæftigelsessystem, som Mette Frederiksen er den øverste politiske chef for, har ikke kunnet udrette ret meget for at få dem i arbejde. 
Ikke nær så meget, i hvert fald, som ministeren mener, at systemet burde kunne.
Større og større krav
Hun mener, at hendes apparat er inficeret af »systemfejl«, og hun er parat til at rydde op i det helt fra bunden. 
»Når vi ser på den gruppe af mennesker, der ulykkeligvis er langtidsledige, og står over for, at deres dagpengeret ophører, og som vi blandt andet har mødt i jeres artikelserie (serien 'Sidste udkald', red.), så har rigtig, rigtig mange af dem været fuldtidsarbejdsløse et sted mellem to og fire år. Mange af dem har ikke arbejdet overhovedet, nogle af dem har kun arbejdet ganske, ganske lidt undervejs«. 
»Det er den næste store erkendelse: Hvis du i Danmark har tre år som arbejdsløs uden overhovedet at være i arbejde, er du meget langt væk fra arbejdsmarkedet. Det går så stærkt derude lige nu, stort set lige meget hvor du arbejder: Kravene er omskiftelige, forventningerne til din effektivitet, din produktivitet, din omstillingsparathed, dit engagement er utvivlsomt højere, end de var engang«.
LÆS OGSÅ
KL: Vi er for dårlige til at skaffe job
»Hvis du er uafbrudt ledig to-tre-fire år, kan det i sig selv være med til at forhindre din vej tilbage på arbejdsmarkedet. Det er - hvordan man end vender og drejer det - en kæmpe systemfejl, at det kan forekomme. At a-kasser, jobcentre og den samlede beskæftigelsespolitik, som vi herinde har ansvaret for, ikke er i stand til over så lang en periode, krise eller ej, at bringe de mennesker tættere på arbejdsmarkedet, er en kæmpe systemfejl«. 
»Når vi nu kan konstatere, at netværket er den væsentligste faktorer i forhold til din tilknytning til arbejdsmarkedet, er det værste, vi kan gøre, at berøve mennesker det netværk. Det er det, systemet kommer til at gøre, når vi lader mennesker være uafbrudt ledige i så lang tid«, siger Mette Frederiksen. 
 De 94 jobcentre rundt om i landet bruger alt for meget tid på at kontrollere en urimeligt detaljeret samling af regler, mener ministeren: 
»Dagpengelovgivningen, som jeg er ansvarlig minister for - jeg kan ikke løfte den. Jeg tror, der er 17.000 sider«.
22.408 siders beskæftigelseslov
Mette Frederiksen overdriver ikke her. Det er værre. 
 For to år siden lavede en uafhængig arbejdsløshedskasse et eksperiment: De satte en printer til at udskrive alle regler på beskæftigelsesområdet. Printeren brugte 12 døgn på opgaven, men så havde den også spyttet 22.408 A4-ark ud.
