Title: Mette_Frederiksen_skyder_klagesag_videre_til_Grønl
Date: 2012-12-14
Article Type: Politik
Author: Jesper Vangkilde

Jesper Hvass
Den danske regering mener ikke, at den danske stat kan gøres ansvarlig, hvis den omstridte storskalalov i Grønland fører til brud på FN's konventioner.
I dagens Politiken varsler toppen af fagbevægelsen en international klagesag i FN's Arbejderorganisation ILO, hvis regeringen med en særlov accepterer den storskalalov, som Grønland har vedtaget.
Storskalaloven muliggør, at for eksempel kinesiske arbejdere kan arbejde med anlæg af miner i Grønland på kinesiske overenskomster og uden grundlæggende rettigheder til at organisere sig. Og loven hindrer også den ellers lovfæstede, frie forhandlringsret mellem lønmodtagere og arbejdsgivere.
»Grønland må tage ansvar for, at de respekterer helt grundlæggende spørgsmål om foreningsfrihed og arbejdstageres rettigheder«, skriver beskæftigelsesminister Mette Frederiksen i en mail til politiken.dk og supplerer:
»Hvad angår den grønlandske storskalalov og forholdet til ILO's kernekonventioner, er det regeringens holdning, at det er det grønlandske selvstyres ansvar, at dets lovgivning lever op til relevante internationale regler og konventioner«.
Jurist: Danmark har ansvaret
I flere uger har regeringen afvist at forholde sig til de forhold, som den kommende storskalalov åbner for - på trods af, at Justitsministeriet selv aktivt er i gang med at blåstemple loven via en ændring af udlændingeloven.
»Regeringen respekterer den fordeling af kompetencer og ansvar, der er mellem det grønlandske selvstyre og Danmark. Heraf følger, at vi også respekterer de beslutninger, som selvstyret træffer inden for de rammer«, skriver Mette Frederiksen.
Men advokat Henrik Karl Nielsen, der har særlig ekspertise i arbejdsret og grønlandske forhold, afviser, at regeringen bare kan fralægge sig ansvaret for konventionsbrud i Rigsfællesskabet.
»Danmark har et medansvar. Danmark som nation er part i international sammenhæng. Hvis der i Grønland foregår noget, der er i strid med konventionerne er det Danmark, der får påtalen.«, siger Henrik Karl Nielsen.
»Danmark har forpligtet sig til at overholde reglerne. Hvad enten det sker i Grønland, Færøerne eller herhjemme«.
Fagforening vil lægge sag an
I dagens Politiken vurdererer formanden for 3F, Poul Erik Skov Christensen, at loven helt klart strider mod internationale konventioner.
»Dette her er fuldstændig uacceptabelt. Hvis særloven bliver virkelighed, vil der blive anlagt en sag mod regeringen. Det er jeg ikke i tvivl om. Vi vil ikke bare sidde og kigge på det her«, siger Poul Erik Skov Christensen.
LÆS OGSÅ
Grønland forsvarer timeløn på 62 kr plus kost og logi
LO ser også kritisk på regeringens holdning til storskalaloven.
»Nu skal vi have klargjort, om der sker overtrædelser af konventionerne. Og så vil muligheden være at anlægge en sag mod den danske regering«, siger næstformand i LO Lizette Risgaard.
Og flere jurister bakker i avisen op om den vurdering.
Jesper Hvass
fortsæt med at læse
Ministers forklaring om Grønland skydes i sænk
Dilemma i den store skala
Mogens Jensen til Enhedslisten: I kører den vildeste koloniherrestil
