Title: Mette_Lise_Rossing
Date: 2013-03-01
Article Type: Fødselsdage
Author: Mette Lise Rössing er uddannet i billedvævning og skaftevævning på Statens Kvindelige Industriskole i Oslo i 1965. 
Efter praktik i Danmark vendte Mette Lise Rössing tilbage til skolen i Norge og indledte her en treårig mesterlære i billedvævning hos Else Halling på værkstedet Norsk Billedvev. 
En af hendes store opgaver i Norge var at indgå i arbejdet med udførelsen af den billevævede hovedudsmykning til Stortinget i Oslo. 
I Norge fik hun inspiration til oprettelse af sit eget værksted og sin kommende undervisningskarriere. Under opholdet i Norge mødte Mette Lise sin mand, kunstneren Ullrich Rössing, og de indledte et professionelt samarbejde, der har varet i næsten 50 år. 
Hovedsageligt har parret udført opgaver med kirketekstiler til en lang række kirker i Danmark. Som helt unge var de med til at etablere Lejre Forsøgscenter - i dag kendt som Sagnlandet Lejre. 
Fra 1994 til 2003 var Mette Lise Rössing forstander på Skals Håndarbejdsskole,som det lykkedes at drive videre trods nedskæringer og ændringer inden for denne skoleform ved blandt andet at oprette korte kurser og inddrage byen i kulturelle arrangementer. 
I Mette Lise Rössings værksted er der fyldt med inspiration i form af blandt andet sten og muslingesamlinger, hvis strukturer og farver udforskes. 
Samlingerne og den omkringliggende natur er store inspirationskilder. I 2011 udstillede parret sammen på Kongegården i Korsør, og fødselaren har også været initiativtager til udstillingsgruppen Trådens Gang, der har udstillet 23 forskellige steder de sidste 16 år, bl.a. på flere kulturhistoriske museer. 
Ud over sit kunstneriske virke har Mette Lise Rössing været formand for det tidligere Stoftryk og Væverlaug, i dag Dansk Tekstillaug - Væv, Tryk og Broderi i otte år. Her har hun været en aktiv formand, der har været primus motor i projektet om at udvide foreningen til også at rumme broderi. 
I øjeblikket arbejder Mette Lise Rössing på bogen 'Teoribog for billedvævere'.

