Title: MGP_i_det_delte_Danmark
Date: 2013-05-20
Article Type: Læserbreve
Author: Rasmus Alenkær

Kære alle jer, der livligt debaterer afholdelsen af næste års Melodigrandprix. 
Min årlige MPG-kvote er for længst overskredet, så vil I have min sympati kunne I måske vente med diskussionen, til støvet har lagt sig fra showet i lørdags. 
Her til opfatter jeg det som virkelig dårlig stil at råbe og skrige om sig selv og sit eget land, når et naboland lige har brugt tid, kræfter og rigtigt mange penge på at gøre et godt stykke arbejde. Vis lige lidt respekt, ikke. 
Og vil I ikke nok være søde at droppe den der evindelige "Jylland" vs. "København" ting. Vi har hørt den og vi gider den ikke mere. Man defineres ikke ved sin lokale bopæl, men på sine holdninger og sin adfærd. 
Til folk uden for hovedstadsområdet: 
Det hedder "Sjælland" og ikke "København". Man er ikke "Københavner" blot fordi man holder til på Sjælland. 
Der bor mange forskellige mennesker på det geografiske område, der hedder "Sjælland", og folk her har mange meninger, identiteter, kulturer og adfærdsmønstre. Så skru lige ned for fordommene. 
Til folk i hovedstadsområdet: 
Jylland er ikke et "land". Det er en geografisk del af det land, I selv bor i. Det kan godt være, at filmindustrien, national radio og TV (m.m.) har det med at omtale det geografiske sted "Jylland" som et selvstændigt "land" (hvilket både er kikset, stereotypiserende og nedværdigende), men det betyder jo ikke, at I selv skal være lige så uheldige. 
Der bor mange forskellige mennesker på det geografiske område, der hedder "Jylland", og folk her har mange meninger, identiteter, kulturer og adfærdsmønstre. Så skru lige ned for fordommene. 
Og husk lige, at Danmark har flere geografiske dele end blot Jylland og Sjælland. 
Til landets politikere (lokale som nationale): 
Vi taler om en sangkonkurrence i den letteste af alle lette underholdningsgenrer. MGP er noget, som børn og voksne kan samles om en hyggelig lørdag aften, mere er det ikke. Gear ned! Brug tiden på problemerne omk. folkeskolen, det sociale område, krisen, hjemmeplejen, lægerne osv. Vi kan ikke tage jer alvorligt, når I opkaster MGP til mere end hvad det er. 
Til os alle sammen: 
Skulle vi ikke udnytte muligheden til at vise os selv (og evt. folk uden for landets grænser), hvad tolerance, respekt, ydmyghed og sammenhængskraft er for noget. Lad os dog være danskere i fællesskab.
