Title: Michael_Mørkøv_haber_pa_knaldhard_finale
Date: 2013-01-08
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Håbet om at vinde seksdagesløbet i Rotterdam lever i bedste velgående hos Michael Mørkøv inden aftenens finale, selv om det næstsidste døgn ikke forløb ganske, som den 27-årige danske vinterbanestjerne og hans hollandske makker Pim Ligthart kunne ønske sig. 
»Vi satsede kraftigt i de to jagter på at bringe os en omgang foran de øvrige toppar, men vi måtte nøjes med at være lige ved og næsten«, fortæller Michael Mørkøv. 
»Det betød, at vi brugte mange kræfter på at få denne plan til at lykkes, og dermed var der ikke så meget overskud til at blande sig i kampen om point«.
Skal tage en omgang fra konkurrenterne
»Jeg tror stadig på muligheden for, at vi kan vinde, og det er helt klart det, vi går efter. Jeg håber, at afslutningen vil byde på en knaldhård jagt. Dem har der været adskillige af i dette løb, og det vil være til vores fordel, hvis det bliver en finale med alles kamp mod alle«. 
»Det kan bane vejen for, at vi tager en runde fra de andre favoritter. Jeg tror, at det er sådan, vi skal sætte konkurrenterne på plads, for jeg tvivler på, at vi kan slå dem på point«.
Fire par på omgangshøjde
Stadig er jævnbyrdigheden i toppen af den samlede stilling særdeles udtalt, og inden det går løs med de afsluttende strabadser, ligger fire par på omgangshøjde. 
Hollænderne Wim Stroetinga-Peter Schep fører med 222 point fulgt af landsmændene Yoeri Havik-Nick Stöpler med 216, Iljo Keisse, Belgien-Niki Terpstra, Holland, 212 og Mørkøv-Ligthart 205. 
En omgang efter har de belgiske verdensmestre Kenny De Ketele-Gijs Van Hoecke 198, hvilket vil sige, at de givetvis godskrives en bonusomgang, inden den sidste jagt, mens Robert Bartko, Tyskland-Silvan Dillier, Schweiz har 153. 
Marc Hester er med sin hollandske makker Barry Markus på syvendepladsen noteret for 67 point og et minus på otte runder.
Danskere kæmper for podieplads
Inden sidste etape af talentseksdagesløbet er de danske deltagere Jacob Mørkøv og Simon Bigum fortsat på tredjepladsen. De er ligesom tre andre par fire omgange efter de suverænt førende hollændere Melvin Van Zijl og Didier Caspers. 
Danskerne skulle have gode chancer for at bevare podiepositionen, idet de med 40 point er otte foran de nærmeste konkurrenter, men 16 efter en fransk duo på andenpladsen. 
Julie Leth dumpede i kvindernes kappestrid to pladser bagud og er nu nr. 9 af de 17 medvirkende. 
Den tidligere danske juniorverdensmester blev nr. 6 i pointløbet, men kun nr. 13 i både scratch og udskilningsløb. Det betyder, at hun sammenlagt har 136 point, men der er basis for forbedring, eftersom de to rivaler foran hende begge har 135.
