Title: Michael_Rasmussen_har_styr_pa_Kina
Date: 2012-09-09
Article Type: Cykling
Author: mogens Jacobsen

Efter tre etaper i Tour of China, der slutter på onsdag sidder danske Christina Watches-Onfone anført af den tidligere Tour de France-stjerne Michael Rasmussen fortsat særdeles solidt på dette arrangement, som har deltagelse af 21 mandskaber. 
Ganske vist blev det ikke til topplaceringer på 3. etape fra Xian til Shanglong, men fem af de seks medvirkende i det danske kollektiv var med hjem blandt de 73 ryttere, der noteredes for samme tid som den slovenske sejrherre Aldo Ino Ilesic.
Anden etapesejr i træk til amerikansk mandskab
Denne sikrede dermed det amerikanske Team Type 1 den anden etapesejr i træk, uden at det fik truende indflydelse på Christina Watches-Onfones dominerende rolle. 
Egentlig var denne udfordring proklameret som den første bjergetape, og ikke mindst Michael Rasmussen havde set frem til, at denne betegnelse skulle holde stik. 
Det viste sig imidlertid ikke ganske at være tilfældet, og derfor havde Martin Pedersen da heller ingen problemer med at forsvare den førertrøje, han erobrede i går.
Italiensk sprinter mistede næsten et kvarter
Den 29-årige dansker krydsede målstregen som nr. 48, mens de øvrige Christina Watches-Onfone placeringer så således ud: 21. Thomas Frei, 39. Stefan Schumacher, 42. Michael Rasmussen og 48. Daniel Foder. 
Den eneste af det danske mandskabs ryttere, som ikke var med hovedfeltet hjem, var den italienske sprinter Angelo Furlan, der satte 14.34 minutter til. 
Det betyder også, at Christina Watches-Onfone nu "kun" besætter de fem første pladser i den samlede stilling.
Fører stadig med to sekunder
Martin Pedersen nyder fortsat godt af de to bonussekunder, han erobrede i går, og holdkammerater er registreret i denne rækkefølge: 2. Frei, 3. Schumacher, 4. Michael Rasmussen, 5. Daniel Foder. 
Hollænderen Ivar Slik (Rabobank Continental Team) er på sjettepladsen 13 sekunder efter. 
»Vi satte et hårdt tempo i front på etapen, og det bevirkede, at vores konkurrenter mistede lysten til at angribe«, fortæller sportsdirektør Allan Bo Andresen, der har tid til at planlægge det videre forløb, eftersom strabadserne først genoptages tirsdag ovenpå en 400 km lang transport.
