Title: Michael_Mørkøv_udfordrede_de_helt_store_kanoner
Date: 2013-05-15
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Selv om den 23-årige slovakiske himmelstormer Peter Sagan (Cannondale) i går satte næsten 20 minutter til på mareridtsetapen i den bragende hedebølge, fejlede benene ikke noget, da der i dag i Tour of California skulle dystes om sejren på de 177,7 km fra Palmdale til Santa Clarita. 
Sagan, som havde fået glimrende støtte af sin holdkammerater med blandt andre Brian Vandborg, der atter viste sig som et stort aktiv for det italienske mandskab, susede over stregen som klar vinder foran australieren Michael Matthews (Orica-GreenEdge), amerikaneren Tyler Farrar (Garmin-Sharp) og belgieren Gianni Meersman (Omega Pharma-Quick Step).
Team Saxo-Tinkoff stærkt repræsenteret i finalen
Team Saxo-Tinkoff var stærkt repræsenteret i front mod slutningen, og det var ventet at se en satsning fra australieren Jonathan Cantwells side. 
I stedet var det imidlertid Michael Mørkøv, der forsøgte at tage kampen op med de etablerede spurtkanoner, og den indsats rakte til en tiendeplads, idet den 28-årige dansker foran sig ud over de nævnte også havde skrappe afsluttere som den norske eksverdensmester Thor Hushov (BMC) og franskmanden Sylvain Chavanel (Omega Pharma-Quick Step).
Indtager delt førsteplads på årets vinderliste
Det var Peter Sagans første sejr, siden han 10. april slog til i Brabantse Pijl, og den unge slovak indtager nu en delt førsteplads på årets vinderliste med briten Mark Cavanedish (Omega Pharma-Quick Step) og tyskeren Marcel Kittel (Argos-Shimano), idet de alle er noteret for ni gevinster. 
Sagan er ligeledes oppe på i alt ni etapetriumfer i Tour of California, hvor han lagde ud med to i 2010, fulgte op med en enkelt i 2011 for så at sikre sig fem sidste år.
100 ryttere kom samlet til mål
Sammenlagt medførte etapen ingen ændringer, idet 100 af de 115 fuldførende noteredes for samme tid. Bortset fra italieneren Matteo Tosatto havde Team Saxo-Tinkoff alle sine ryttere inde i første gruppe. 
Colombianeren Janier Acevedo (Jamis-Hagens Berman) er således fortsat indehaver af førertrøjen 12 sekunder foran den amerikanske storfavorit Tejay Van Garderen (BMC). Ireren Philip Deignan (UnitedHealthcare), schweizeren Mathias Frank (BMC) og Team Saxo-Tinkoffs australier Michael Rogers følger på de næste pladser med minus på henholdsvis 27, 45 og 55 sekunder.
