Title: Michael_Rasmussens_Tour-makker_taler_ud_om_doping
Date: 2013-01-23
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Mens Lance Armstrong i sine bekendelser til Oprah Winfrey om sin dopingfortid ikke implicerede andre personer i de ulovlige metoder, han har benyttet sig af gennem det meste af karrieren, og som har kostet ham en livsvarig karantæne, ser det ud til, at der vil udspille sig en helt anden situation, når hollænderen Thomas Dekker taler rent ud af posen. 
 Den 28-årige pedalatlet, som nu repræsenterer Garmin-Sharp, men som i det meste af karrieren har kørt for det hollandske Rabobank og har indrømmet, at han i den periode gjorde sig skyldig i anvendelse af EPO, meddeler i hvert fald utvetydigt på sin hjemmeside, at han i den nærmeste fremtid vil afsløre alt omkring sine overtrædelser af antidopingreglementerne.
Vil fremlægge navne og detaljer
»Jeg erklærer hermed, at jeg vil vidne for og fuldt ud samarbejde med de hollandske antidopingmyndigheder for at hjælpe med at rydde op i cykelverdenen«, slår Thomas Dekker fast og tilkendegiver desuden, at han gør det i sin egenskab af tidligere doper, men nu betingelsesløs forkæmper for en ren cykelsport, og i respekt for den politik og de værdier, hans nuværende amerikanske arbejdsgiver Team Garmin-Sharp praktiserer på dette område. 
»Jeg vil i fuld udstrækning fremlægge mit kendskab til navne, datoer og detaljer, der knytter sig til min dopingfortid, og jeg vil fortælle alt i den forbindelse til antidopingmyndighederne«. 
»Jeg går i gang med denne proces, og jeg håber, at mit eksempel vil gøre det lettere for tidligere kolleger og holdkammerater at stå frem og hjælpe sporten«.
Et af de mest lysende talenter
Blandt dem, der risikerer at blive berørt af Thomas Dekkers udsagn, er Rabobanks tidligere danske Tour de France-stjerne Michael Rasmussen. 
 Dekker, der betragtedes som et af de mest lysende talenter på den internationale scene efter at have vundet Tirreno-Adriatico i 2006 og Tour de Romandie året efter, var således også med i Touren 2007.
Dopingsag truer veteran, selv om han er stoppet
Blev fældet lige inden Tour-start
Selv blev Thomas Dekker fældet for overtrædelse af antidopingreglerne umiddelbart inden starten på Tour de France 2009, hvor han skulle have indgået i Silence-Lottos trup. 
 Dekker brød i august 2008 med Rabobank, og skrev kort efter kontrakt med det belgiske mandskab, men det var fortidens synder, der indhentede ham, straks inden det året efter gik løs på de franske landeveje. 
 Blodprofilen i Thomas Dekkers biologiske pas indikerede nemlig brug af doping, og det fik den internationale cykelunion, UCI, til at analysere en prøve taget i december 2007.
Nye analysemetoder afslørede EPO
Den havde i første omgang givet anledning til mistanke, men ikke i tilstrækkelig grad til, at det affødte en sag. Nye analysemetoder efterlod imidlertid ingen tvivl om tilstedeværelsen af EPO, og Dekker blev idømt to års karantæne fra 1. juli 2009 og frem. 
 Efter indledningsvis hårdnakket at have nægtet at have forset sig, tilstod hollænderen, og det dannede basis for, at han fik en ny chance hos Garmin. Først skulle han vise, hvad han duede til på amerikanernes talenthold, men fra 2012 var han atter at finde på højeste niveau.
Kraftig kampagne i hollandske medier
