Title: Michael_Rasmussens_arvtagere_dominerer_i_afrikansk
Date: 2013-03-14
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Hvis Christina Watches-Onfone med deltagelsen i det igangværende Algeriet Rundt havde håbet på at komme til at konkurrere under behagelig vejrmæssige forhold, er der tale om en slem bet for Michael Rasmussens tidligere mandskab. 
Til gengæld må det efter de tre første dage konstateres, at holdet med base i Herning har udsigt til en solid sportslig succes, for truppens tyske førstemand Stefan Schumacher sidder sikkert på den samlede førsteplads, han erobrede med sejren på 1. etape, og han har sin ny spanske holdkammerat Constantino Zaballa tættest på sig i klassementet 20 sekunder bagude.
Kun tre trusler mod det danske holds succes
Kun yderligere tre ryttere, Essaid Abelouache fra det marokkanske landshold, spanieren Victor De La Parte (Tableware) og tyrken Mustafa Sayar (Torku Sekerspor), er i nærheden af at true det danske kollektivs udenlandske trumfer. 
Den rivaliserende trio et minus på 21 sekunder, mens den resterende del af feltet er fra 4.40 minutter op til næsten 50 minutter bagud. 
Martin Pedersen indtager niendepladsen og har sat 4.46 minutter til.
Etapen måtte halveres på grund af kulde og nedbør
Den seneste etape, som skulle have været på 210 km, måtte afkortes til 112 på grund af kulde og nedbør, og inden starten på 2. etape var der voldsomme rytterprotester mod de barske betingelser, det nordafrikanske arrangement byder på. 
Allerede på 1. etape elimineredes omkring en snes ryttere, da de kom i mål efter tidsfristens udløb, og på 3. etape forsvandt yderligere en række aktører, så der nu kun er 73 af de oprindeligt 107 startende tilbage.
Christina Watches-Onfone kontrollerer løbet
Christina Watches-Onfone kontrollerer begivenheden, og på den afkortede, seneste etape fra Seriana til Sétif havde holdet fem af sine seks ryttere med i den gruppe på 17, som distancerede de nærmeste forfølgere med over seks minutter. 
Etapen vandtes af værtsnationens Abdelbasset Hannachi fra det algeriske Continenatal Team GSp foran Essaid Abelouache og holdkammeraten Abdelkader Belmoukhtar.
Zaballa blev nr. 7, Schumacher 11, mens Martin Pedersen og Marc Hester som henholdsvis 14 og 15 efter veludført arbejde satte otte sekunder til i finalen.
Har en anselig portion ranglistepoint i udsigt
Også italieneren Angelo Furlan mistede lidt tid og passerede målstregen som nr. 17 og sidste mand fra frontgruppen 1.12 minutter bagude. Holdets sjette deltager Jimmi Sørensen blev nr. 39 med et minus på 17.03 minutter. 
Der er endnu to etaper tilbage i Algeriet Rundt, hvorefter Christina Watches har yderligere tre opgaver i landet, og allerede i den aktuelle udfordring er der lagt op til, at holdet scorer lidt over 100 ranglistepoint.
