Title: Michael_Rasmussens_sag_om_millionerstatning_gar_in
Date: 2012-11-12
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Mens Christina Watches-Onfone er i fuld gang med at sammensætte truppen til den kommende sæson, fortsætter holdets danske stjerne Michael Rasmussen sin lange, seje, juridiske fight for at tvinge omkring 43 mio. kroner ud af sin tidligere hollandske arbejdsgiver Rabobank. 
 Den 38-årige forhenværende Tour de France hovedperson forlanger et beløb i den størrelsesorden for uberettiget fyring i forbindelse med skandalen i 2007, da det hollandske mandskab valgte at tage ham ud af den franske styrkeprøve, umiddelbart efter at han havde vundet etapen til Col d’Aubisque og var på sikker kurs mod den samlede triumf i Paris.
Rasmussen hævder, at Rabobank vidste alt
Det var de urigtige oplysninger om opholdsstederne inden Tour de France, som fremkaldte bruddet mellem Michael Rasmussen og Rabobank, men danskeren har hele tiden hævdet, at holdets ledelse var fuldt vidende om, at han ikke opholdt sig i Mexico som oplyst til den internationale cykelunion, UCI, men i Italien. 
 Sagen var senest for retten i Arnhem i maj, og da besluttede dommeren at give Rabobank lejlighed til at indkalde yderligere vidner, der kan understøtte bankens påstand om, at Michael Rasmussen handlede helt på egen hånd.
To tidligere chefer blandt vidnerne
Det er disse forklaringer, der skal høres i dag, og Rabobank har mobiliseret de to tidligere chefer for cykelholdet, Theo de Rooij, der blev fyret som følge af Rasmussen-affæren, og Erik Breukink, som røg ud for nylig, inden banken helt besluttede sig for at forlade cykelsporten. 
 Desuden er holdets tidligere læge Geert Leinders, bankens forhenværende kommunikationschef Vincent Pijper og advokaten Harro Knijff, der var til stede i de hektiske dage i sommeren 2007, indkaldt som vidner.
Fik oprindelig 700.000 euro
Michael Rasmussen fik oprindelig tilkendt 700.000 euro - 5,25 mio. kr. - men den afgørelse var hverken danskeren, som forlanger 5,8 mio. euro, eller banken tilfreds med, hvilket førte til den aktuelle appelsag. 
 Hvornår dommerens endelige kendelse kan ventes, foreligger der endnu intet om.
