Title: Michael_Rasmussen_gar_helt_nye_veje
Date: 2012-11-10
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Når det danske mandskab Christina Watches-Onfone anført af den tidligere Tour de France stjerne Michael Rasmussen har erhvervet udenlandske ryttere, har der hidtil hovedsageligt være tale om særdeles erfarne aktører, som har forsøgt en sidste mulighed for at få pustet liv i karrieren igen. 
 For enkelte af dem har der desuden været tale om, at de som eksempelvis den ubetinget mest succesrige, tyskeren Stefan Schumacher, har haft gamle dopingforseelser som en tyngende byrde i kampen for at sikre sig et attraktivt job.
To spændende, unge talenter
Derfor kommer det også som en gevaldig overraskelse, at de seneste nyerhvervelser, som Christina Watches-Onfone har foretaget, handler om to uhyre spændende unge talenter, men internationalt forholdsvis ubeskrevne blade. 
 Det drejer sig om de to 20-årige australiere Jordan Kerby og Mitchel Lovelock-Fay, som i 2013 slutter sig til Rasmussen og Co., som dermed sikrer sig en stærkt forandre global profil i forhold til den, holdet hidtil har været kendt for. 
 Christina Watches-Onfone har givet evnerige unge hjemlige ryttere chancen, men går helt nye veje med det aktuelle engagement.
Juniorverdensmestre på banen
Kerby og Lovelock-Fay har ligesom talrige af deres væsentligt mere berømte landsmænd udfoldet deres evner på banen, og i 2010 kunne de begge lade sig hylde som juniorverdensmestre. 
 Sammen med Edward Bissaker og Jackson Law erobrede de guld i 4 km holdforfølgelsesløb, og Kerby sikrede sig desuden titlen i pointløb. 
 I deres første sæson som seniorer repræsenterede de i 2011 det australske talentmandskab Jayco-AIS, mens de i år har kørt for Jayco Honey Shotz, der er en nyskabelse i den stærke nations talentudvikling.
Top 10 placeringere i Tour of China
De har deltaget i adskillige landevejsløb sammen, og i Tour of China I og II havde Michael Rasmussen lejlighed til at studere dem på nærmere hold, idet de også var med i de to kinesiske etapeløb, der havde henholdsvis Martin Pedersen og Stefan Schumacher som vindere. 
 I Tour of China II sluttede Lovelock-Fay som nr. 6 og Kerby som nr. 10 med minus på 48 sekunder og 1.06 minut til Schumacher.
Succes i Tour of Thailand
De to unge australiere hentede deres største triumfer i årets Tour of Thailand i begyndelsen af april. Kerby lagde ud med at vinde prologen, mens Mitchell Lovelock-Fay sluttede som samlet nr. 1. 
 Den position grundlagdes, da han sejrede på 2. etape foran danskeren John Ebsen, som overtog førertrøjen, da de to kom til mål med et forspring på knap to minutter til de nærmeste forfølgere. 
 Dagen efter satte Ebsen tid til i forhold til australieren, der strøg op på førstepladsen i klassementet og blev dér løbet ud, mens danskeren sluttede som nr. 5 med 1.10 min. op til australieren.
