Title: Michelinmanden_vinder_Nobelpris_i_kærlighed_i_surr
Date: 2012-08-16
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Søren Vinterberg
Vidste vi det ikke før, så ved vi det efter 23 etaper her i avisen denne sommer: Michelinmanden, som Jørn Villumsen tegnede så mangfoldigt til Bjørn Bredals veloplagte indføring i fransk kulTour, hedder på fransk ’Bibendum’, opkaldt efter en linje i en af Horats’ oder:
»Nunc est bibendum« – nu skal der drikkes.
LÆS OGSÅ
Det latinske verbums gerundivform forvandlet til substantiv indgår så også i for eksempel betegnelsen ’Bib Gourmand’, den smileylignende signatur ud for en ’god mad til moderat pris’-restaurant i Michelinguiden.
Surrealistisk billedfortælling
Dæk-navnet (om forladelse!), der virker noget søgt på dansk, men fortroligt for franskmænd, indgår også i titlen på denne særprægede surrealistiske billedfortælling med høje ambitioner og bevidst lavkomisk udførelse.
God mad handler den slet ikke om, men masser af endnu mere uformelige figurer end den glade maskotmand af hvide bildæk: En sæl ved navn Diego, nogle frakkeklædte pølsehunde på vej til at overtage civilisationen, en svulmende professor der bogstaveligt talt taber sit Pjerrothoved, men bevarer fortællerrollen.
Plus en del andre, såsom Satan selv – en lavstammet og frustreret grimrian med horn og hugtænder i underbiddet – og hans seraf, hvis krop består af et mylder af levende små mennesker...
Der skal uddeles en Nobelpris i Kærlighed – til sælen Diego, som i gumpetung uformelighed krykker sig vej gennem verdens mægtigste by, New York sur Loire – og det må den lille Satan jo forpurre.
Eller er det de tre ondskabsfulde kyllinger, der på tv-skærmen følger en del af magtkampen mellem himmel og helvede, mellem godt og ondt?
Ethvert plan i denne fortælling er samtidig indeholdt i et af de andre fortælleniveauer, hvor nogle af de ’gode’ (med Bibendumlignende skikkelser) afslører sig som ’onde’, hvor det tilsyneladende stærke er svagt, og de mest levende vist egentlig er døde.
Ekspressionistisk indflydelse
Logikken i den syrede, vidtløftigt ironiske, ja nærmest selvopløsende historie, der er blevet til over en periode på næsten ti år (første bind udkom på fransk i 1994, tredje og sidste i 2002), fatter jeg ikke helt, forfatteren selv måske heller ikke?
Alligevel har jeg svært ved at lægge den fra mig, og det skyldes billedfortællingens mangfoldighed af udtryksformer. Distinkt pennetegnede figurer og scenerier – som hans sort-hvide album om ’Monsieur le Fruit’ – veksler med komposition af rene farveflader uden konturstreg i ’Den himmelske Bibendum’.
Den nu 46-årige Nicolas de Crécy er anerkendt som en dreven grafisk kunstner, påvirket ikke mindst af ekspressionismen omkring forrige århundredskifte – Egon Schiele, Edvard Munch.
LÆS OGSÅ
Hans album ’Période glaciaire’ blev til en udstilling på Louvre i 2009, og sammen med Sylvain Chomet skabte han i 1990’erne nogle tegneserier plus den Oscarnominerede, lille grumme tegnefilm ’Den gamle dame og duerne’ (1998).
Efter 2003-premieren på Chomets egen ’Trillingerne fra Belleville’ blev instruktøren beskyldt for at have planket streg og stil fra sin tidligere samarbejdspartner.
Og ærlig talt: Den streg er værd at stjæle!
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Original tegneserie er tegnet efter Middelalderens teknikker
Kinesisk trykkeri censurerer dansk tegneserieudgivelse
Filosofisk tegneserie gaber over alt for stort stof
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
