Title: Michael_Rasmussen_og_co._atter_flyvende_fra_start_
Date: 2012-09-16
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Efter et par dages pause ovenpå den første uges succesrige udfoldelser i Kina er Michael Rasmussen og co. gået i gang med den anden del af strabadserne under opholdet i den asiatiske stormagt. 
Tour of China II hedder det arrangement, som Christina Watches-Onfone nu har kastet sig ud i, og som navnet mere end antyder, er der tale om en fortsættelse af Tour of China I, der forleden indbragte Martin Pedersen den fornemme samlede triumf.
Fire sekunder foran nærmeste konkurrent
Det er to selvstændige begivenheder, men med stort set de samme deltagere, og for det danske mandskab fortsatte succesen, da tyskeren Stefan Schumacher slog til på prologen. 
Den 31-årige tempospecialist tilbagelagde den 6,2 km lange distance i 7.36 minutter, hvilket var fire sekunder hurtigere end australieren Cameron Wurf (Champion System), mens ukraineren Vitaliy Popkov (ISD-Lampre) på tredjepladsen var yderligere et sekund efter.
Kunne ikke få erstatning for uheldig schweizer
»Det var en magtdemonstration af Schumacher, men nu venter der et hårdt arbejde forude med at forsvare den gule førertrøje«, fortæller holdkaptajnen Michael Rasmussen fra Kina. 
»Vi havde håbet på at kunne få en erstatning hertil for schweizeren Thomas Frei, der jo styrtede og brækkede hoften i Tour of China I. Det viste sig imidlertid at være umuligt, fordi det ikke kunne lade sig gøre at få visum med så kort varsel«. 
»Det betyder, at vi kun er fire til at hjælpe Schumacher. Til gengæld er vi alle mere end tændte, og der skal ikke herske tvivl om, at at vi går efter den samlede sejr også i Tour of China II«.
Var også i førertrøjen i Tour of China I
Daniel Foder blev Christina Watches-Onfones næstbedste på prologen som nr. 14 slået med 19 sekunder af holdkammeraten, mens italieneren Angelo Furlan fulgte som nr. 23 yderligere syv sekunder efter. 
Martin Pedersen var denne gang ganske som ventet at godt stykke fra den gule førertrøje, idet han sluttede 33 sekunder efter Schumacher som nr. 41, mens Michael Rasmussen blev nr. 77 af de 122 deltagere med et minus på 45 sekunder. 
Stefan Schumacher bar også den gule førertrøje en enkelt dag i Tour of China I, efter at Christina Watches-Onfone havde vundet det indledende holdløb, men måtte straks overlade tronen til Martin Pedersen, da denne erobrede et par bonussekunder.
