Title: Midaldrende_'Tintin'_gar_pa_skørtejagt_i_antifemin
Date: 2013-02-01
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Søren Vinterberg
Efter nogle årtusinders kvindeundertrykkelse er det ikke længere helt så let at være mand.
Den svenske billedbogs- og serietegner Jan Lööfs tegneseriehelte er drenge som ’Felix’, hans mest kendte figur; selv om hans forbilleder er kvinder:
»Min mor var det intellektuelle fyrtårn i min familie«, siger han, og i børnebogsbranchen er »alle de nordiske forbilleder kvinder: Elsa Beskow, Astrid Lindgren, Selma Lagerlöf, Tove Jansson og så videre. Derfor blev jeg forbløffet, da jeg fik at vide, at jeg havde et nedladende syn på kvinder. Jeg havde svært ved at tage det alvorligt, fordi det var så komisk«.
»Der skal være lige så mange piger som drenge! Ellers er det offentlig pisk!«.
Det fortæller han her i indledningen til 2. bind af tre med hans samlede serier. Hvorpå han viser os en midaldrende og skaldet (Tintin)-figur, der mister sin ven (Haddock), nu en hvidskægget gamling.
For at arve kaptajnen (Møllenborg) skal den midaldrende gifte sig, så han prøver kejtet at komme i lag med damerne, bl.a. en rigtig køn og selvstændig voksenudgave af Mette (fra serien om Mads, Mette og Sjoko).
Navnene må vi bare selv gætte, for Tintin-koncernens chef »benytter selv den mindste lejlighed til at sagsøge folk«.
'Den sidste opgave', som den lille fortælling hedder, er ikke før trykt på dansk.
Ej heller ’Eksperimentet’, hvor den skaldede tegner og den lige så genkendelige opfinder Georg ... øh, Navnløs ... konstruerer en foryngelsesmaskine, lidt for effektiv! Lööfs uskyldige fabuleren er i topform, også i det fede samlebinds fortsatte optryk af hans eget sidestykke til Tintin, serieknægten ’Felix’, her på eventyr med bl.a. Fantomet, Tarzan og Frankensteins monster.
Charmerende og begavet naivisme.
Felix debuterede her i Politiken i 1967 (og blev fra 1972 videreført af danske tegnere og fortællere), og samme år udkom
underground-
tegneren Robert Crumbs første syrede seriehæfte, ’Zap no. 0’, i San Francisco.
At tegne og korpulere
Svenskeren og amerikaneren blev senere venner, og mens Lööf i dag bor i Grækenland, er Crumb flyttet til Sydfrankrig med sin kone gennem 35 år, Aline Kominsky-Crumb. De har to fælles interesser og tidsfordriv: at tegne og at kopulere.
I hvert fald hvis man skal tro ’Tegn på kærlighed’, et udvalg af deres fælles tegneserier.
’Fælles’ i bogstaveligste forstand: I rude efter rude tegner han sig selv og hun sig selv, sammen i gang med de trivielle vertikale og horisontale hverdagssysler.
Den stakkels datter, Sophie, erfarer »mere, end du ønsker at vide om Seniorsex«, som en serie hedder – men da udvalget strækker sig over alle 35 år, er datteren selv blevet voksen og med som tegner på en af de sidste serier – hun tegner bedre end sin mor.
Frimodigt selvoptagede
Mens Crumb er en dreven grafisk kunstner og kan tegne alt, var Aline det nemlig ikke oprindeligt. Men da hun engang var bundet til hjemmet af et brækket ben, satte han også hende til at tegne – som en brækket arm, oprigtigt talt!
Men hun kradser uforsagt videre, så her er de uhyre blandede historier fra »verdens eneste tegneserieægtepar«, som de kalder sig (de læser åbenbart ikke Weekendavisen med danske Sussi Bech og Frank Madsens fælles og anderledes homogent tegnede serie dér).
Vitalitet kan man ikke frakende Crumb-parrets frimodige selvoptagethed, og glimtvis ligner deres umage streger et møde mellem det nutidige tegneseriemarkeds ’gamle’ (så vidt muligt virtuose eller ligefrem ’lækre’) tegnestil og den ’nye’ (dvs. ’bevidst barnlige’ eller ’grimme’) streg, visse yngre (kvindelige?) tegnere nu dyrker.
Glimtvis er det morsomt – men i mine øjne mest anstrengende. Mon smag er kromosombestemt?
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
»Stereotype skildringer« kan stoppe populære svenske børnebøger
Tintin gik fra racisme til kolonialismekritik
Muntre karakterer er lige til at kramme i lovende billedbog
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
