Title: Miljøvenlig_skibsmaling_og_mikrobiologi
Date: 2012-09-09
Article Type: Fødselsdage
Author: Morten Garly Andersen

Morten Garly Andersen
Efter en lang karriere kulminerende med posten som direktør og daglig leder af Forskerbyen Symbion i København gennem en årrække fra 1986 og etablering af sin første virksomhed i 1998 er Knud Allermann stadig en meget aktiv og alsidig herre. 
I dag er han bestyrelsesmedlem og medejer i firmaet Coatzyme, som forsøger at udvikle teknologi, der gør det muligt at erstatte giftige eller forurenende maling til skibe med miljøvenlige alternativer. 
Desuden virker han som direktør i Innovations-Kompagniet, som er et lille rådgivningsfirma for erhvervslivet, og er censor i biologi ved flere danske universiteter. 
 Disse felter har optaget Allermann, der er uddannet biolog med speciale i mikrobiel fysiologi, gennem mange år - blandt andet fordi han også er en ivrig lystsejler og derigennem har haft problematikken og udfordringerne omkring giftige bundmalingers ekstreme påvirkning af havnemiljøer i Danmark tæt inde på livet. 
Fra de 12 år som chef for Symbion fra 1986 til 1998 har han et omfattende kendskab til innovation, iværksætteri og rådgivning inden for bioteknologi og miljøteknologi. 
Og fra 10 år med en af de virksomheder, han har etableret fra bunden - Biolocus, der også udvikler miljøvenlig skibsmaling, som blev startet op i 1999 - er han dybt inde i overfladebehandlingens mysterier. 
 Fra graden i biologi blev opnået i 1970 og frem til 1991, har Knud Allermann undervist på Københavns Universitet. Først som adjunkt ved Plantefysiologisk Institut og sidst fra 1985 ved universitetets afdeling for generel mikrobiologi. 
Undervejs i den akademiske karriere blev det også til en periode med postgraduale studier inden for fungal biotechnology i 1980 ved det skotske University of Strathclyde i Glasgow. 
 Knud Allermann er også en meget anvendt foredragsholder inden for sit område, men hans lange cv minder om, at arbejdsindsatsen har været bredt orienteret. 
Cv'et tæller et hav af tillids- og rådgivnings- og bestyrelsesposter. Blandt andet har han været ekspertrådgiver for EU, rådgivet om teknologiparker i blandt andet Tyskland, Irland og Grækenland og været bestyrelsesformand for sprogundervisningsstedet Studieskolen.
