Title: Millionsælgende_countrystjerne_død
Date: 2013-02-19
Article Type: Musik
Author: Steffen Boesen

Journalist
Hun nåede at udgive fem album, det seneste kom i 2010 og fik ros af anmelderne.
Hendes musikalske karriere var i det hele taget en succes lige fra debuten, 'Ten Thousand Angels' fra 1996. Albummet blev solgt i over to millioner eksemplarer og rummede hittet 'Guys Do It All the Time', der strøg til tops på hitlisten i USA og gav hende stjernestatus i countryverdenen.
Men mens amerikanske Mindy McCreadys karriere var rig på succes og anerkendelse, var hendes privatliv det modsatte.
Det var de senere år gennemsyret af psykisk sygdom, voldelige forhold, skandaløse optrædener og sammenstød med myndighederne udløst af et alvorligt alkohol- og stofmisbrug, som hun flere gange i fuld offentlighed forsøgte at kæmpe sig ud af.
Naboerne hørte skud, og da politiet nåede frem, fandt de sangeren død på verandaen.
Det lokale politi oplyser, at dødsfaldet bliver efterforsket, men det er en udbredt antagelse, at sangeren er død for egen hånd.
Det lokale politi har i forvejen en efterforskning i gang vedrørende adressen i Heber, Arkansas.
For det er ikke mere end en måned siden, at politiet fandt McCreadys kæreste, musikproduceren David Wilson, døende på den samme veranda.
Han var såret af skud i hovedet, og politiet efterforsker sagen og har hverken villet be- eller afkræfte, om Mindy McCready var mistænkt i sagen. Men antagelsen i denne sag er ligeledes, at der er tale om selvmord.
Børnene tvangsfjernet
Parret efterlader sig en ti måneder gammel dreng, ligesom Mindy McCready også efterlader en dreng, som hun fik i 2006 med en mandlig countrysanger.
En mand, som i øvrigt året inden sønnens fødsel var blevet sigtet for drabsforsøg efter at have tævet og forsøgt at kvæle McCready.
Begge børn blev tvangsfjernet tidligere på måneden. Mindy McCreadys far havde kontaktet myndighederne, fordi han var bekymret over datterens druk i kølvandet på kærestens død. Børnene blev fjernet, og myndighederne sendte McCready på en afvænningsklinik, som hun forlod allerede dagen efter.
Mindehøjtidelighed i Nashville
Efter nyheden om McCreadys død er blevet kendt, er det strømmet ind med sympatitilkendegivelser fra kollegerne i branchen.
»Jeg hørte til Mindy McCready, da jeg voksede op. Det her er så trist for hendes familie«, tweetede countrysangeren Carrie Underwood f.eks.
Og fra country-hovedstaden Nashville, som Mindy McCready flyttede til som teenager for at hellige sig musikken, forlyder det, at man vil afholde en mindeceremoni for den plagede sanger.
Steffen Boesen
