Title: Min_drøm_»Jeg_vil_bare_gerne_skrive«
Date: 2012-09-25
Article Type: Efterskoleliv
Author: Tatiana Tilly

Hvad synes du om projektlederdagene indtil videre?
»Jeg synes, projektdagene er gode nu, hvor vi er nået længere, fordi det er blevet mere overskueligt. I begyndelsen var det meget kaotisk, og jeg troede ikke, vi kunne løse opgaven, men nu går det bedre«, siger 16-årige Emil Bundgaard Ipsen fra Nyborg, der går på Ryslinge Efterskole, hvor eleverne kommer igennem et forløb i projektledelse.
Hvad synes du om den måde at arbejde på?
»Jeg synes, det er en god måde at arbejde på, men vi havde nogle problemer i min gruppe, fordi nogle var lidt tilbageholdende, så vi har ikke fået det optimale ud af det«.
Hvad håber du på at få ud af projektlederuddannelsen?
»Jeg håber, at jeg bliver bedre til ledelse. Jeg håber, at lærerne vil forvente mere af én, for i folkeskolen har de ofte ikke forventet andet, end at man bare lavede et powerpoint og bare fortalte lidt om etik. I stedet for kunne det være godt at komme ud i landet eller i verden og for eksempel besøge Etisk Råd og høre deres argumenter og få en diskussion. Jeg tror, det vil gøre, at man bliver mere ambitiøs og går lidt mere op i tingene«.
Hvad drømmer du om at arbejde med senere hen?
»At arbejde som journalist. Det er det, jeg virkelig drømmer om. Jeg har altid kunnet lide at skrive og synes, det er rigtig spændende at eksperimentere med, hvad forskellige ord kan betyde for en sætning. Jeg har været i praktik på Fyens Stiftstidende og synes, det var rigtig fedt. Jeg fik også udgivet nogle artikler på nettet og i avisen, og det var fedt at se sit navn i byline. Og det var rigtig fedt at skrive, også selv om det ikke var et emne, jeg interesserede mig for«.
Hvor vil du gerne være om 10 år?
»Der håber jeg, at jeg arbejder på et stort dagblad. Egentlig betyder det ikke så meget, hvad jeg skriver om, for jeg vil bare gerne skrive. Men jeg følger med i politik og vil gerne lave politiske analyser«.
Tror du, projektlederuddannelsen kan hjælpe dig til at nå dine mål?
»Ja, jeg tror, det kan gøre mig mere beslutsom og målrettet. Jeg kan blive bedre til at gå efter det, jeg gerne vil nå. Jeg vil gerne ind på Journalisthøjskolen, og den er jo sindssygt svær at komme ind på, men jeg tror, det her kan hjælpe, fordi man lærer, at man ikke skal miste håbet, selv om det virker svært«.
