Title: Min_søn_og_hans_kammerater_er_dæmoner_pa_Facebook
Date: 2012-12-08
Article Type: Trine Villemann
Author: Trine Villemann

Min 13-årige søn havde glemt at logge af sin Facebook profil. Min nysgerrighed overvældede mig, så jeg klikkede mig ind på en rundtur i hans verden. 
I dag, flere døgn senere, er der stadig en del af mig, der ønsker at jeg ikke havde gjort det, for man bliver ikke populær på at råbe op om mobning og psykisk terror blandt unge på Facebook. 
 Det er fuldstændigt beside the point at sige at sådan behandlede vi ikke til hinanden, da jeg var ung. Tiden og teknologien har foretaget adskillige kvantespring, siden jeg som 13-årig mobbede min klassekammerat Birgit ved at smøre mine bussemænd af på hendes nye, smarte vinterjakke. 
 Det eneste formildende omstændighed ved min opførsel dengang var, at jeg i det mindste var fysisk til stede, når jeg var gemen mod Birgit. 
 Indgangsbønnen i mange af min søns Facebook beskeder var ofte fuck dig og fuck dig og fuck dig osv. osv. Nu ved jeg godt at ordet ’fuck’ for nylig er blevet gjort stuerent af Dansk Sprognævn. En ekspert udtalte i den forbindelse at ordet er blevet »afsvækket«, på grund af den hyppige brug!
Middelalderens skamstøtte er genopstået på Facebook
I sin oprindelige, engelske betydning er ’fuck’ imidlertid stadig et voldsomt og stærkt krænkende ukvemsord, der signalerer total mangel på respekt fra afsenderen til modtageren. Min søn går for øvrigt også på en skole, hvor hovedsproget er engelsk, så han og vennerne burde være klar over, hvor upassende et ord, ’fuck’ er. 
 Men Fuck dig var langt fra det værste jeg fandt. De private beskeder var proppet med ondskabsfuldheder, nedladende betragtninger og ydmygelser af hinanden. En af udvekslingerne var så grænseoverskridende, at jeg besluttede at tage affære. 
At det netop i dette tilfælde var min søn, der var modtageren og ikke afsenderen, er underordnet. Jeg håber – nej, forventer – straks at blive kontaktet, hvis han nogensinde sender sådan en omgang svineri af sted til en af sine venner. 
 Reaktionerne fra ’gerningsmændenes’ forældre var - som forventet - højst forskellig. Et forældrepar var fuldstændig på linje med mig og mente også at denne brutale tone venner imellem var - og er - fuldstændigt uacceptabel. 
 En anden forælder, derimod, tog det mere tilbagelænet. »Det skal vi lade vores børn om at rede ud«, mente hun. Og da min søn opdagede, at jeg havde været i hans Facebook beskeder og derefter taget kontakt til kammeraternes forældre, blev han rasende.
