Title: Min_drøm_»Jeg_vil_gøre_en_forskel_for_Danmark_gen
Date: 2012-09-23
Article Type: Efterskoleliv
Author: Tatiana Tilly

Hvad synes du om projektlederforløbet indtil videre?
»Jeg synes, det har været sjovt, men også lidt langtrukkent, fordi man skal diskutere alting i gruppen. Men man tager det også til sig og hører, hvad de andre har at sige. Samtidig synes jeg, man bliver bedre til at argumentere og udtrykke sine egne holdninger. Vores idé er at stille en pantmaskine på skolen, og jeg kan godt lide tanken om, at der faktisk er mulighed for, at det kan blive til virkelighed, og at man som elev kan gøre en forskel«, siger Frederik Skovgaard Lund, der er 16 og fra Holte og lige har deltaget i to projektdage om projektledelse på Ryslinge Efterskole.
Hvad drømmer du om?
»Jeg drømmer om at gøre en forskel for Danmark gennem mit arbejde. Der er meget ved Danmark, jeg synes skal gøres om. Men jeg har ikke tænkt mig at blive politiker, for det tror jeg ikke, man kommer nogen vegne med. Jeg vil gerne have en lederstilling i erhvervslivet, og jeg valgte blandt andet Ryslinge på grund af den her projektlederuddannelse. Bagefter vil jeg på handelsskolen og så videre på CBS«.
Hvor kommer interessen for ledelse fra?
»Den kommer vel fra min far, der er uddannet i alt muligt inden for it og handel og har haft forskellige direktørposter. Jeg har altid syntes, hans arbejde virkede spændende. Jeg behøver ikke at have en direktørpost, men jeg kan godt lide, at man kan gøre en forskel gennem de beslutninger, man tager. Her på efterskolen siger de, at vi skal lære at handle, så vores ideer bliver til noget, og den tanke kan jeg godt lide«.
Hvor drømmer du om at være om 10 år?
»Jeg regner ikke med at være højt i hierarkiet på det tidspunkt, men jeg håber, jeg er i gang hos Dansk Metal eller et større firma som Deloitte. I en stilling, hvor jeg kan få lov til at have ansvar og indflydelse. Jeg vil gerne have erfaring fra erhvervslivet, inden jeg starter mit eget. Hvis jeg skal være iværksætter, kommer det først ind i billedet senere«.
Tror du, projektlederuddannelsen kan hjælpe dig til at nå dine mål?
»Jeg tror, det vil betyde rigtig meget, for det vil nok give et forspring i forhold til andre. Når jeg kommer videre, har jeg allerede brugt et år på at lede et projekt, og jeg tror virkelig, det vil kunne hjælpe mig ude i arbejdslivet«.
