Title: Min_drøm_»Jeg_synes,_det_er_fedt_at_sta_pa_en_sce
Date: 2012-09-22
Article Type: Efterskoleliv
Author: Jacob Fuglsang

USA-korrespondent
Hvorfor har valgt dramalinjen på Oure Efterskole?
»Jeg har spillet skuespil i snart 10 år. Så da jeg skulle på efterskole, ville jeg gerne et sted hen, hvor jeg kunne møde en masse mennesker og få mange indtryk. Samtidig ville jeg gerne lære noget, som jeg kunne bruge til noget«.
Hvordan har du arbejdet med teater tidligere?
»Jeg har spillet teater i fritiden og har spillet en masse steder rundt omkring i Danmark. Jeg var i Thailand og spille med i en musical og har spillet skuespil i efterårsferien. Desuden har jeg spillet i Belgien og i Tyskland et par gange«.
Hvordan kommer man ud og spille teater på den måde?
»Jeg kender en instruktør på Sjælland, som laver en masse teaterarbejde og har en masse kontakter. Så ringer han til mig, hvis han synes, det er noget, jeg kan spille«.
Så for dig er teater noget, du håber på at kunne bruge fremover?
»Ja, jeg har søgt ind på Nørre Gymnasium og på Høje-Taastrup Gymnasium, og der er dramalinjer på begge gymnasier. Når jeg er færdig med gymnasiet, søger jeg ind på Statens Teaterskole og ser, om jeg kan komme ind der. Samtidig vil jeg søge ind på en masse teatre og gå til casting. Hvis det ikke går, finder jeg bare noget arbejde og forsøger så at blive castet«.
Hvad håber du på at lave om 10 år?
»Jeg håber på, at jeg kan leve af at være skuespiller«.
På teater eller film?
»Helt klart på teater. Jeg synes, det er fedt at stå på en scene«.
Så din absolutte topprioritet vil være Det Kongelige Teater eller noget i den stil?
»Ja«.
Hvad fik dig til at starte med teater?
»Min far altid været meget optaget af sport og ville gerne have, at jeg startede til sport som meget ung. Som 3-årig startede jeg til badminton, men det var kedeligt. Så forsøgte jeg fodbold, karate og svømning. Der var ikke rigtig noget af det, som jeg syntes var spændende. En af mine veninder tog mig med ind og se et stykke, som en teatergruppe havde lavet. Bagefter tænkte jeg, at det kunne være sjovt at være med til. Jeg valgte drama på en ungdomsskole i Rødovre og kunne bare mærke, at det var noget for mig«
Har du forbilleder?
»Den instruktør, jeg havde hjemme i Rødovre. Det skulle være ham. Han har spillet skuespil i 60 år og har både været i London og Amerika og alle mulige andre steder. Og så selvfølgelig Niels Juhl Boesen, som underviser os på Oure«, griner Frederik.
