Title: Minekatastrofe_med_29_døde_kunne_være_undgaet
Date: 2012-11-05
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
21 gange blev selskabet bag Pike River-minen i New Zealand advaret om, at der var for meget metan i minegangene.
Medarbejderne fortalte cheferne, at der 21 gange var fundet metankoncentrationer så høje, at der var risiko for, at metanen ville blive antændt.
Det endte i november 2010, da en kraftig metaneksplosion i kulminen kostede 29 mennesker livet.
Nu konkluderer en undersøgelseskommission, at mineselskabet udsatte sine medarbejdere for uacceptable risici.
»Selskabet har fuldstændigt svigtet beskyttelsen af minearbejderne«, konkluderer premierminister John Key på et pressemøde. Han langer samtidig ud efter Arbejdstilsynet. De 29 kunne fortsat have været i live, havde Arbejdstilsynet gjort sit arbejde bedre, mener han.
Minister trækker sig
Undersøgelseskonklusionerne har fået den newzealandske arbejdsminister til at træde tilbage.
Den har blandt andet afsløret, at der blot var to kontrollører til at føre tilsyn med landets mineindustri, skriver nyhedsbureauet AP.
KOMMISSIONSRAPPORT
Undersøgelseskommissionens konklusioner om tragedien i Pike River-minen kan læses
her
.
I Pike River var der flere fejl, der gjorde katastrofen mulig. Blandt andet var en udluftningsventilator anbragt nede i minen i stedet for oppe ved overfladen. Da den første af flere eksplosioner ramte Pike River-minen blev ventilatoren slået ud af drift.
Årsag til metaneksplosion er ukendt
Undersøgelseskommissionen har ikke kunnet fastslå den direkte årsag til, at metanen i minegangene blev antændt, men konstaterer, at en pumpe blev tændt lige før eksplosionen. Det indikerer, at en elektrisk gnist forårsagede tragedien.
»Kommissionen vurderer, at selv om virksomheden arbejdede med en højrisiko-industri, så sikrede bestyrelsen ikke, at sundheds- og sikkerhedsforanstaltninger var i orden«, hedder det i rapporten, der beklager, at myndighederne og mineindustrien ikke har lært af tidligere mineulykker.
Anbefaler et nyt arbejdstilsyn
Ifølge newzealandske medier er kommissionsrapporten resultatet af måneders offentlige afhøringer. Den konkluderer blandt andet at
Premierminister John Key har beklaget tragedien.
»På regeringens vegne vil jeg undskylde over for de pårørende, for de omkomnes venner og elskede for den betydning, mangelen på kontrol med minen spillede i denne tragedie«, siger han.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Guldfeberen ebber ud: Grønlands eneste mine bliver lukket
Grønland indgår aftale om den hidtil største mine
