Title: Minister_stopper_støtte_til_Iran
Date: 2013-04-08
Article Type: Politik
Author: Morten Skjoldager

Journalist
Danmark har de seneste to år givet fem millioner kroner årligt til et narkobekæmpelsesprogram i Iran. 
I samme periode har de iranske myndigheder henrettet hundredvis af formodede narkokriminelle, og på den baggrund har udviklingsminister Christian Friis Bach (R) nu besluttet øjeblikkeligt at indstille støtten til programmet. 
»Det er et signal til Iran om, at brugen af dødsstraf er uacceptabel og noget, som vi på ingen måde kan stå inde for«, siger han.
Støtte til dødsstraf
Som omtalt i Politiken i påsken har Danmark de seneste to år gennem Danida givet fem millioner kroner årligt til den FN-baserede organisation UNODC, som blandt andet støtter narkobekæmpelse i Iran, Afghanistan og Pakistan. 
Det har fået blandt andet Amnesty International til at beskylde Danmark og andre donorlande for indirekte at støtte Irans udbredte brug af dødsstraf i narkorelaterede sager.
LÆS OGSÅ
Danmark kritiseres for indirekte støtte af henrettelser
Beslutningen om at støtte narkobekæmpelse i Iran blev truffet af den tidligere regering, og da Politiken skrev om problemet, sagde udviklingsminister Christian Friis Bach, at han var bekymret over de mange henrettelser i Iran. Alligevel mente han, at »fordelene med det her program er større end den risiko, vi løber«. 
Det var planen, at Danmark de næste to år skulle donere yderligere samlet syv millioner kroner til programmet, men fredag kom en evaluering af projektet, og den fik ministeren til at ændre holdning 
»Som evalueringen påpeger, fører det til henrettelser. Indsatsen fører til flere tilfangetagne, og jeg føler mig ikke sikker på, at vi med det her program for alvor kan garantere, at menneskerettighederne bliver styrket i Iran«.
Stigning i henrettelser
I evalueringsrapporten bliver det konkluderet, at narkobekæmpelsesprogrammet faktisk har skabt resultater i Iran, hvor mange flere narkosmuglere bliver anholdt.
Bagsiden af medaljen er dog, at antallet af henrettelser er steget voldsomt, siden præsident Mahmoud Ahmadinejad overtog magten i 2005.
Den seneste rapport fra FN’s særlige Iran-observatør viser, at antallet af henrettelser i Iran er femdoblet til mere end 500 om året i gennemsnit de seneste tre år, hvoraf størstedelen rammer formodede narkoforbrydere. 
Evalueringsrapporten anbefaler dog, at Danmark fortsætter støtten til narkobekæmpelsesprogrammet trods de store menneskerettighedsproblemer, men målretter støtten til udvalgte delprojekter og samtidig presser på for at få forbedret forholdene i Iran.
LÆS OGSÅ
Amnesty: Mohammad fra Iran blev henrettet med otte timers varsel
Christian Friis Bach har dog valgt ikke at følge den anbefaling, men i stedet helt at sløjfe støtten til programmet i Iran. I stedet vil han anbefale, at støtten går til andre UNODC-projekter i regionen.
Hårdt mod hårdt
Beslutningen skaber begejstring hos Trine Christensen, vicegeneralsekretær i Amnesty International, som har opfordret Danmark til at indstille støtten. 
»Det er meget vigtigt, at man ikke bekæmper kriminalitet med en indsats, der leder til systematiske menneskerettighedsovergreb. I Iran er situationen så alvorlig med de mange hundrede mennesker, der bliver henrettet på grund af narkokriminalitet, at omfanget gør det nødvendigt at skride ind«, siger hun.
LÆS OGSÅ
Iran har henrettet 24 børn
Udenrigsministeriets evalueringsrapport påpeger, at narkobekæmpelse er et af de eneste områder, hvor Danmark og andre vestlige lande har mulighed for at samarbejde med de iranske myndigheder om et fælles mål. Trine Christensen mener dog, at de mange henrettelser gør det vanskeligt at forsvare et samarbejde. 
»Det er vigtigt at have dialog med lande, som begår systematiske overgreb, men hvis det viser sig, at UNODC ikke kan påvirke Iran, fordi myndighederne er uden for rækkevidde, så må man stoppe bidraget til indsatsen. Så virker dialogens vej ikke lige nu, men så må vi håbe på, at man kan oprette den igen senere«.
