Title: Minister_var_velinformeret_om_Thornings_og_Kinnock
Date: 2012-10-11
Article Type: Politik
Author: Bo Maltesen

Daværende skatteminister Troels Lund Poulsen (V) var usædvanlig velforberedt, da han ud på eftermiddagen torsdag 16. september 2010 skulle orienteres om afgørelsen i Helle Thorning-Schmidt og hendes mand, Stephen Kinnocks, skattesag. 
 Troels Lund Poulsen havde i nogle uger kendt det forventede udfald, nemlig en frifindelse af det daværende oppositionslederpar for skattefusk. Nu lå den endelige afgørelse på bordet foran ham, men alligevel satte ministeren spørgsmålstegn ved det skattetekniske grundlag for afgørelsen og spurgte, om afgørelsen kunne laves om. 
 Det satte Skatteministeriets folk på arbejde. Departementschef Peter Loft måtte bestille to notater hos sine medarbejdere for at kunne imødegå ministerens indvendinger.
Centralt møde for afhøringer i dag
Mødet 16. september 2010 er centralt for det kapitel i skattesagen, som Skattesagskommissionen tager fat på i dag, nemlig spørgsmålet om, hvorvidt der skete en ulovlig indblanding fra Peter Loft og Troels Lund Poulsen i Skat Københavns behandling af Thorning-Kinnocks skattesag. Skat København havde samme morgen afleveret sin afgørelse til de to prominente skatteyderes revisor.
Skat København havde taget sagen op i slutningen af juni samme år, da dagbladet BT i en række artikler havde rejst spørgsmålet, om britiske Kinnock, der boede og arbejdede i Schweiz, skulle betale skat i Danmark, hvor han opholdt sig i weekender m.v. hos Helle Thorning-Schmidt og parrets to børn. 
 I begyndelsen af august står det klart for Skat København, at der er tale om det, skattekyndige kalder en tilflyttersag i modsætning til en fraflyttersag. Og derfor var der ikke tale om, at Kinnock skulle betale skat i Danmark, blot han ikke opholdt sig i landet mere end 180 dage om året. Og det vidste parrets opgørelser til Skat, at han ikke gjorde, selv om det flere år var tæt på.
Minister orienteret
Skat Københavns direktør, Erling Andersen, havde på flere møder orienteret Peter Loft om sagens fremdrift og forventede udfald, og Peter Loft havde orienteret sin minister ved flere lejligheder i løbet af september. 
16. september 2010, da afgørelsen er afleveret, mødes Peter Loft og produktionsdirektør Steffen Normann Hansen med Troels Lund Poulsen og hans særlige rådgiver, Peter Arnfeldt.
