Title: Minister_kræver_forklaring_pa_brug_af_apartheid-pa
Date: 2012-08-31
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Raun Westh

Beslutningen om at sigte 270 strejkende minearbejdere for mord har fremkaldt »chok, panik og forvirring« i befolkningen.
Det siger Sydafrikas justitsminister, Jeff Radebe, i en pressemeddelelse ifølge BBC.
270 minearbejdere er tiltalt for drab, fordi 34 minearbejdere blev skudt af politiet under en demonstration, der løb løbsk for to uger siden.
Minearbejderne er sigtet under den såkaldte 'common purpose'-doktrin. Det er en form for sydafrikansk lømmelpakke, som gør den sigtede medansvarlig for handlinger, som andre medlemmer af en gruppe begår.
Doktrinen stammer fra apartheid-tiden. Selv dengang var den miskrediteret, siger forfatningsadvokaten Pierre de Vos til BBC.
Flere andre forfatningsadvokater fordømmer også sigtelserne. Advokaten Jay Surju kalder den »forældet og berygtet«.
Sigtelserne gælder også de minearbejdere, der ikke bar nogen form for våben.
Grundlaget for sigtelserne skal frem
Justitsminister Jeff Radebe siger, at han bærer det endelige ansvar for anklagemyndigheden, og at han derfor må skride til handling.
Han har derfor anmodet lederen af den sydafrikanske anklagemyndighed om »en rapport, der forklarer grundlaget for sådan en beslutning (om at sigte minearbejderne for mord, red.)«, skriver BBC.
Men ministerens anmodning er blot en skinmanøvre, der skal få det til at se ud som om, at domstolen har taget beslutningen uden indblanden fra regeringen. Det skriver Ralph Mathekga, der er BBC's analytiker i Sydafrika.
Ingen politifolk er sigtet
Også det tidligere kongresmedlem Julius Malema retter skarp kritik mod anklagerne.
»De politifolk, der dræbte dem, er ikke i varetægtsfængsel, ikke én eneste af dem. Det er galskab«, siger han til BBC.
Julius Malema blev smidt ud af kongressen, da han gentagne gange havde erklæret sig uenig med landets præsident, Jacob Zuma.
Ingen betjente er sigtet, fordi der er en intern undersøgelse i gang, som forventes at tage flere måneder.
Rasmus Raun Westh
fortsæt med at læse
