Title: Ministersekretær_Lund_og_Loft_talte_ikke_højt_om_
Date: 2013-02-07
Article Type: Danmark
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Den øverste ledelse i Skatteministeriet talte tilsyneladende ikke højt om Stephen Kinnock og Helle Thorning-Schmidts skattesag i sommeren 2010.
I hvert fald bed ministersekretær Camilla Lau Baymler ikke mærke i noget i månederne fra juni til september 2010, hvor skattesagen stod på og fyldte spalterne i medierne.
Det forklarede hun, da hun i tyve minutter svarede på spørgsmål i Skattesagskommissionens lokaler i Buddinge.
»Nej, jeg hørte ikke noget«, gentog hun flere gange, da kommissionens udspørger Lars Kjeldsen borede i, hvad der blev talt om i Skatteministeriets departement, mens sagen pågik.
Her sad den kontoruddannede Camilla Lau Baymler som den ene af i alt fire ministersekretærer helt centralt placeret i Troels Lund Poulsens forkontor i Skatteministeriet.
TIDSLINJE
På anden anden side havde departementschef Peter Loft kontor, mens daværende spindoktor Peter Arnfeldt havde kontor melem Loft og ministeren.
Men hverken i juni, juli, august eller september, hvor Skat København traf afgørelse i skattesagen, observerede Camilla Lau Baymler noget ud over det sædvanlige.
»Jeg var bevidst om, at sagen blev behandlet i Skat København, men det var nok lige så meget gennem medierne, at jeg var orienteret om den«, sagde sekretæren, der ved sin ankomst en halv time forinden virkede en smule trykket af, at skulle konfronteres med journalister og fotografer ude foran retsbygningen i Buddinge, hvor kommissionen holder til.
Spindoktors dokumenter fundet på computer
På dagen, hvor afgørelsen blev truffet i Skattesagen, 16. september 2010, skulle hele forkontoret ud at spise sammen.
Derfor var hun heller ikke til stede, da Troels Lund Poulsen sidst på eftermiddagen holdt møde på sit kontor med Peter Loft, Peter Arnfeldt og produktionsdirektør Steffen Normann Hansen.
»Det må være efter, at vi er gået ud«, sagde hun om mødet.
Men selv om hun altså ikke hørte eller oplevede noget bemærkelsesværdigt i 2010, har hun alligevel kunnet bidrage til kommissionens arbejde.
Under afhøringen af Camilla Lau Baymler kom det frem, at hun på sin computer har fundet en række dokumenter fra tidligere spindoktor Peter Arnfeldt.
De elektroniske papirer har ligget i en mappe på et fælles drev, som de ansatte på ministerkontoret i Skatteministeriet havde adgang til uden et kodeord.
Camilla Lau Baymler havde lagt dokumenterne på det fælles drev i forbindelse med, at hun i august 2010 hjalp Peter Arnfeldt med at udskifte sin computer.
Under det arbejde kopierede hun Arnfeldts dokumenter på skrivebordet og lagde dem over på hans nye computer, og her gemte hun altså en kopi på det fælles drev. Hvad dokumenterne rummer, kom ikke frem under afhøringen.
OVERBLIK
Afhøringer i Skattesagskommissionen dag for dag
Niels Holst
fortsæt med at læse
Grafik: Her er hovedpersonerne i skattesagen
Tidslinje: Skattesagens forløb
Overblik - Afhøringer i Skattesagskommissionen - del 1
