Title: Ministeren_uden_gamle_citater_runder_de_40
Date: 2013-03-01
Article Type: Fødselsdage
Author: Kristian Klarskov

Politisk reporter
Der var mange, der så med skepsis på den ukendte mand, Helle Thorning-Schmidt (S) trak frem fra stalden, da Henrik Sass Larsen blev fældet to minutter i tolv i det sorte tårn på Amager. 
Bortset fra de socialdemokratiske indercirkler - og vælgerbasen i Esbjerg - havde de færreste almindelige danskere hørt om Bjarne Corydon.
Meget lidt at komme efter
Manden med den dybe basstemme og nul parlamentarisk erfaring stod lige pludselig i Finansministeriet og holdt afskedstale for Claus Hjort Frederiksen (V), hvis velvoksne erfaringsbase svarede til finansministrene før ham. 
 Men der har vist sig at være i hvert fald én kæmpestor fordel ved at være nytilkommen politiker i kontoret bag Finansministeriets berømte glasdør. 
I modsætning til folk som Helle Thorning-Schmidt, Villy Søvndal, Mette Frederiksen og Ole Sohn har der for politiske modstandere været meget lidt at komme efter, for så vidt angår gamle citatpluk om S-SF's - skulle det vise sig - vidtløftigheder.
LÆS OGSÅ
Da far Poul slog hånden af Bjarne Corydon
Bjarne Corydons kontrafej har aldrig domineret bagsiden af de københavnske busser med løfter om billigere billetter. Han har aldrig personligt i skrift og tale advokeret for den betalingsring, der aldrig blev til noget. 
Finansministeren, der ikke er videre aktiv på de sociale medier, har heller aldrig udbredt sig om de selskabsskattelettelser, som Mette Frederiksen i denne uge fik revet i næsen, da hun egentlig skulle præsentere sin længe ventede reform af kontanthjælpen.
Socialdemokratisk chefregnedreng
Muligvis har vi her forklaringen på, at Corydon traditionelt huserer øverst på den socialdemokratiske hitliste, når Gallup og co. måler toppolitikernes troværdighed. 
Det kan naturligvis også hænge sammen med den lidt tunge jyske fremtoning og en generel aura af styr på tingene i ministeriets mange indviklede sager. 
 Men man skal ikke tage fejl af, at Bjarne Corydon i sin tid stod med hovedansvaret for de for længst skrinlagte S-SF-planer som 'Fair løsning' og 'Fair forandring'. Han var chefregnedreng bag dem - og forsvarede dem energisk, når interne kritikere spurgte til beregningernes soliditet. 
Han stod derfor fuldt og helt bag en hel stribe i dag besynderligt udseende formuleringer.
LÆS OGSÅ
Corydon indgår aftale, som får gymnasielærere til at undervise mere
Tager vi igen udgangspunkt i ugens kontroversielle tema - selskabsskattelettelserne - virker det en anelse mærkværdigt at læse Corydons gamle formulering om, at S-SF havde tænkt sig at skaffe 2 mia. kr. til folkeskolen gennem »en generel forøgelse af selskabsskatten«. 
 Ja, det skrev - eller i hvert fald - godkendte Corydon rent faktisk under tilblivelsen af 'Fair løsning'. I denne uge sænkede han som bekendt selskabsskatten - og skaffede pengene fra et indgreb over for modtagere af kontanthjælp og SU. 
Fra sit kontor kunne han i øvrigt samme dag følge slagets gang, da KL indledte slutforløbet i forhandlingerne med Danmarks Lærerforening om et indgreb i lærernes arbejdstid. Nu er det nemlig lærerne, der skal levere broderparten af pengene til folkeskolen.
Ambitiøs svipser
Det var fra rollen som stabschef i Socialdemokratiet, Thorning-Schmidt håndplukkede sin finansminister. Corydon er langtfra den første finansminister med ekspertise udi kunsten at finde på kreative metoder til at få pengene til at passe. Men han er den første i årtier med så spinkel parlamentarisk erfaring på forhånd. 
 Man mærker det sjældent i dagligdagen. Men det blev tydeligt, da den på Amager boende far til fire i december besvarede det ret så enkle spørgsmål, om han har ambitioner om at gå efter formandsposten i sit parti en dag. 
Et spørgsmål, som de fleste politikere med ambitioner rutinemæssigt afviser - lige indtil det sekund, hvor de så beslutter sig for at kandidere.
LÆS OGSÅ
Corydon talte sig selv ind i formandskampen
Corydon ville det anderledes og tilkendegav i et meget langt svar, at man jo aldrig skal »afvise skråt«. Og igangsatte straks en mindre lavine af spekulationer om, hvad han havde gang i. 
Med sin smutter i topklasse lærte Bjarne Corydon på den hårde måde, at positioneringskampe i Socialdemokratiet er et andet
ballgame
end Finansministeriets kaskader af budgettal.
Sin egen mand
Apropos positioneringskampe adskiller Corydon sig fra de fleste andre i toppen af Socialdemokratiet ved at have været tæt på både Helle Thorning-Schmidt, Frank Jensen (som han stemte på under formandsvalgkampen) og afdøde Svend Auken. 
Han er ikke medlem af nogen af kaffeklubberne, som henholdsvis Henrik Sass Larsen, Mette Frederiksen og landdistriktsminister Carsten Hansen bestyrer. 
 Corydon er sin egen - og Thornings højre hånd. 
Spørgsmålet er, hvor mange allierede han har, når Thorning og ministerbilerne en dag er væk. Det ved vi, når han fylder 50. 
Indtil videre kan det uden videre konkluderes, at manden i Finansministeriet har fået en kometkarriere ud af i sit halvandet år som folketingsmedlem.
