Title: Ministeriet_har_kendt_til_Irak-video_siden_begynde
Date: 2012-10-19
Article Type: Danmark
Author: Forsvarsministeriet med forsvarsminister Nick Hækkerup (S) i spidsen har i ugevis været klar over, at der eksisterede en hemmelig video, hvor danske soldater overværede overgreb mod civile irakiske fanger uden at gribe ind.

Den tidligere efterretningsofficer Anders Kærgaard ringede allerede 8. oktober og fortalte i detaljer ministeriet om sin viden om voldsvideoen og soldaternes meldinger om slag og spark mod civile.
»Jeg syntes kun, at det vil være rimeligt, hvis ministeriet viste mere interesse for sådan en melding. Som ansvarlig chef bør ministeren jo sige, at de vil undersøge sagen nærmere. Men der sker ingenting. Det er jo netop sådan en syg kultur med fortielser og løgne, som jeg træder frem for at gøre op med«, siger Anders Kærgaard til Ekstra Bladet.
LÆS ARTIKEL
I forsvarsministeriet erkender man, at der ligget et meget detaljeret notat med Anders Kærgaards forklaringer og viden om videoen.
Men det er først efter afsløringerne i Ekstra Bladet i går, at nogen militær myndighed overhovedet viser interesse for den tidligere efterretningsofficers historie.
»Forsvarets auditørkorps har ringet til mig i dag.(i går red.) efter det har kørt i medierne. Det viser, at systemet ikke fungerer, for jeg er bare løbet panden mod muren, når jeg har forsøgt at komme igennem med det her på de indre linjer«, siger han.
Minister bekræfter notat
Forsvarsminister Nick Hækkerup(S) bekræfter, at ministeriet har lavet et notat på baggrund af henvendelsen fra Anders Kærgaard 8. oktober.
Men han hørte først selv om det i sidste uge.
LÆS ARTIKEL
Efterretningsofficer: Det er trist, at løgnen fortsætter
»Alting tager tid i et ministerium, og jeg synes sådan set ikke, at det i det her tilfælde har taget uforholdsmæssig lang tid. Det vigtige er, at det går den rigtige vej, og det gør det altså«, siger ministeren.
Rettelse:
Det har tidligere fremgået af artiklen, der bygger på oplysninger fr Ekstra Bladet, at Anders Kærgaard henvendte sig til Forsvarsministeriet 2. oktober. Den korrekte dato er 8. oktober.
fortsæt med at læse
Officer: Tre kameraer filmede irakisk fangemishandling
