Title: Misforstaet_band_hitter_med_tvistet_nostalgi
Date: 2012-08-31
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Erik Jensen

Lige så dejligt det er at blive hørt og modtaget med succes, lige så tragisk er det at blive misforstået. 
Spørg bare duoen The Heavy, der trods hjemstavn i det sydlige England, lyder, som om de er skudt op af bomuldsmarkerne i de amerikanske Sydstater. 
Måske derfor brugte den ærkerepublikanske Newt Gingrich gruppens store hit 'How Do You Like Me Now' som slagsang i sin for længst kuldsejlede kampagne for at blive præsident i USA?
Cool genbrug og tvistet nostalgi
Det var ikke lige hensigten med den frie leg med amerikanske traditioner som gammel soul, funk fra halvfjerdserne, country fra præriehytten, sydstatsrock og garagepunk, at blive inviteret til selskab i The Tea Party for The Heavy.
LÆS ANMELDELSE
Danske melankolikere finder harmoni i disharmonien
Snarere satser sanger Kelvin Swaby og guitarist Dan Taylor på cool genbrug og tvistet nostalgi, som filminstruktøren Quentin Tarantino ville sætte pris på. På gruppens tredje album med den gyserinspirerede titel 'The Glorious Dead' vil det nok også være svært for Newt Gingrich at finde fast grund under cowboystøvlerne.
Stor stilsikkerhed
Udtrykket er filmisk, grandiost, humoristisk og præget af stor stilsikkerhed. 
Sange som den ironiske 'Can't Play Dead', balladen 'Blood Dirt Don't Stop', 'Just My Luck' med hylende guitarer i starten og mariachi-blæsere i slutningen og den prægtige countryhymne 'Curse Me Good' er renlivet, smuk kitsch.
LÆS OGSÅ
Stjerneregn: Anmelderne falder på knæ for Leonard Cohen
Men så fornem melodisk og dygtigt udført, at de kan snyde amerikanske radiostationer og blive taget for gode varer.
Blændende pastiche
På 'Lonesome Road' anbringer gruppen en skramlet Tom Waits-ballade i en inderlig soulstemning. Prægtigt, vellydende og enormt charmerende. 
Det kan være svært at tage The Heavy helt alvorligt som mere end en blændende pastiche. Men en sådan kan unægtelig også være en del sjovere og mere underholdende end politik. Og musik, der tager traditionerne helt alvorligt.
