Title: Mitt_Romneys_angreb_pa_Obama_er_fyldt_med_fejl_og_
Date: 2012-08-10
Article Type: Internationalt
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Man skal ikke skyde med elastikker, når man selv går med gummibukser.
Mitt Romney beskyldes for rendyrket dobbeltmoral, efter den republikanske præsidentkandidat har kritiseret en valgvideo mod ham for at være fyldt med fejl. Romney er nemlig selv mester i at fordreje sandheden i sine egne angreb på Barack Obama, påpeger iagttagere.
Reaktionen kommer, efter at Mitt Romney torsdag kommenterede på en valgvideo mod ham, som bebrejder ham for en kræftsyg kvindes død. Reklamen spiller på, at Romneys kapitalfond lukkede en fabrik, som kvindens mand arbejdede på, og dermed røg familiens sundhedsforsikring.
»De forskellige faktatjekkere ser på nogle af de anklager, der er i Obamas reklamer, og siger, at de er forkerte og ukorrekte, og alligevel bliver han ved at udsende dem«, siger Mitt Romney i et interview under radioprogrammet The Bill Bennett Show, da han bliver spurgt til valgvideoerne imod ham.
»Når man før i tiden fik udpeget, at noget var ukorrekt, trak kampagnefolkene reklamen tilbage – de var flove. I dag kører de bare videre«, siger Mitt Romney.
Det har Romney umiddelbart ret i, for valgvideoen mod ham er ikke blevet trukket tilbage. Organisationen Priorities USA, som har lavet den, står fast, og Obamas stab har afvist, at præsidenten kan blande sig. Det sker med henvisning til, at Priorities USA er en såkaldt super PAC - en selvstændig valgpengetank, som præsidenten ifølge loven ikke må koordinere noget med.
Men Romneys anklage kunne lige så godt være rettet mod ham selv. Gang på gang har faktatjekkere fundet store fejl i hans egne angreb på Obama.
Mitt Romney »ignorerede det faktum, at han har holdt sine egne reklamer mod Obama kørende, efter at de samme grupper har fundet reklamernes påstande falske«, skriver AP.
»På trods af, at han selv begræder falske og vildledende reklamer, har Romney kampagne ikke vist tegn på, at den vil fjerne sine egne faktuelt udfordrede reklamer«, lyder reaktionen fra Sarah Huisenga, som skriver for CBS News og National Journal.
Romneys nyeste reklame er fejlbehæftet
Man skal da heller ikke lede længe for at finde reklamer fra Mitt Romney, som næppe ville holde til de idealer, Romney giver udtryk for i torsdagens radiointerview.
Romneykampagnens nyeste reklame påstår for eksempel, at Obama-regeringens igangværende reform af bistandssystemet betyder, at folk ikke længere vil være nødt til at arbejde eller være i jobtræning for at få understøttelse. »De sender dig bare din bistandscheck«, siger fortælleren i reklamen.
Den udlægning er blevet pillet fra hinanden af en række mediernes faktatjekkere, som siger, at påstandene i bedste fald er overdrevne, i værste fald løgn. De egentlige ændringer i bistandensreglerne giver delstaterne større fleksibilitet til selv at bestemme, men det gælder kun, hvis de samtidig får flyttet flere mennesker fra bistand og over i arbejde.
Selv om faktatjekkere har påpeget dette ganske grundigt, har Romney ikke trukket sin video tilbage. Så sent som i dag fortsatte han med at gentage budskaberne fra videoen under interviewet i The Bill Bennett Show.
Fænomenet begrænser sig dog langt fra til Romneys seneste valgvideo. Eksemplerne er talrige og går helt tilbage, til han begyndte sin kampagne for at vinde det republikanske primærvalg.
Allerede i kampagnens første valgvideo, som blev udsendt i november sidste år, var der manipuleret med citater og kontekst. I videoen hører man Barack Obama sige: »Hvis vi bliver ved at tale om økonomien, kommer vi til at tabe«.
Indtrykket er umiddelbart, at Obama siger, at han helst ikke vil tale om USA’s økonomi i den igangværende valgkamp. Men i virkeligheden stammer lydklippet fra en tale i 2008-valgkampen, hvor Obama sagde sætningen for at gøre nar af sin daværende modkandidat, John McCain. Det viser Romneys valgvideo ikke.
Allerstørst har Romneys fokus dog været på en sætning, Obama sagde midt i en tale i Virginia i begyndelsen af juli: »If you have a business, you didn’t build that« - hvis du har en virksomhed, byggede du den ikke.
Dette citat har Romney nu i over en måned brugt på sine rejser rundt i USA og anvendt i adskillige reklamer for at vise, at Obama ikke har respekt og forståelse for virksomhedsejeres arbejde – at han vil end ikke anerkende, at de selv har opbygget deres forretninger.
Obama talte i virkeligheden om veje og broer
Når man ser Obamas sætning i dens sammenhæng, står det imidlertid ikke klart, at det var, hvad han mente. Emnet for talen var, at succes ikke kommer alene af den enkeltes handlinger, men også af, at man hjælper hinanden, og at samfundet fortsætter med at opbygge en infrastruktur, som gør det muligt for virksomheder at få succes:
»Hvis du fik succes, hjalp nogen dig undervejs... Nogen hjalp med at skabe dette utrolige amerikanske system, som vi har, der gjorde det muligt for dig at blomstre. Nogen investerede i veje og broer. Hvis du har en virksomhed, byggede du ikke det. Nogle andre fik det til at ske«.
Selv om sætningens korrekte sammenhæng er blevet påpeget utallige gange, bruger Romney den fortsat i videoer og taler om præsidentens afsky for virksomhedsejere. I over 12 delstater har Romneykampagnen holdt særlige »You did build that«-arrangementer for virksomhedsejere.
Obamas kampagnestab har gentagne gang forsøgt at forklare sammenhængen, men flere iagttagere mener, at sagen er tabt. Skribenter på Washington Posts politiske blog, The Fix, har ligefrem brugt sagen til at skrive en nekrolog over kontekst i politik.
Overdrevne reklamer betaler sig
Meget tyder på, at Romney og Obama har gode grunde til at fortsætte med at udsende reklamer, hvor fejl, overdrivelser og fordrejninger får budskabet til at fremstå klarere, og modstanderen til at fremstå dårligere. Selv om de får drøje hug af mediernes faktatjekkere, virker reklamerne alligevel.
Sådan ser det i hvert fald ud, når man ser på målrettede meningsmålinger. 10 dage efter, at Romneykampagnen begyndte at fokusere på »You didn’t build that¬«-sætningen, viste en meningsmåling, at blot 35 procent af adspurgte virksomhedsejere synes, præsidenten gør sit job godt.
Med et fald på seks procentpoint siden foregående kvartal, var virksomhedsejere den gruppe i undersøgelsen, der havde ændret deres holdning til Obama i mest negativ retning.
FACEBOOK
Bliv ven med Politiken
Per Thiemann
