Title: Mobilkæmpe_kan_ikke_levere_mobildata_til_iPhone_5
Date: 2012-09-14
Article Type: Digitalt
Author: Morten Bay

Da den nye iPhone blev lanceret onsdag aften dansk tid, var der først en hel del forvirring om, hvorvidt dens indbyggede LTE-funktion ville blive understøttet i Danmark. Nu er det dog sikkert, at tre selskaber kommer til at understøtte iPhone 5: Telia, 3 og Telenor.
Da Apple afviklede sin præsentation i San Francisco, indeholdt den en slide, der viste, at iPhone 5 blev understøttet af TDC og Telenor i Danmark. Det fik i de første minutters forvirring efter præsentationen en hel del medier til at tro, at disse to teleselskaber ville sidde på muligheden for at tilbyde iPhone 5 med LTE.
Siden blev det dog klart, at den europæiske version af iPhone 5 kører på nogle LTE-frekvensbånd, der ikke matcher Telenors og TDCs, men derimod de bånd, der benyttes af to andre teleselskaber, 3 og Telia. 3 bekræftede kort efter, at de ville komme til at føre iPhone 5 i deres sortiment – og tilbyde LTE.
Telenor og Telia samarbejder om LTE
Torsdag gjorde Telenor så 3 kunsten efter. I en pressemeddelelse fortæller selskabet, at iPhone 5 også vil kunne bruges af deres kunder på Telenor-netværket. Det sker, fordi Telenor har indgået et samarbejde med førnævnte Telia om at dele LTE-netværk. Til nytår åbner de to selskaber for at deres kunder kan bruge LTE-netværket med kompatible telefoner.
Ifølge Telenor dækker Telias LTE-netværk 75 procent af Danmarks befolkning allerede fra åbningen omkring 1. januar. Hvis man gerne vil udnytte LTE-netværket hos Telia og Telenor, skal man som minimum have en telefon, der understøtter LTE på 1800 MHz-frekvensen, som f.eks. iPhone 5.
TDC-kunder må kigge langt efter LTE-iPhone
Ifølge kilder, Tjek.dk har talt med, var Telenor ikke klar over, hvorvidt de ville kunne komme til at understøtte iPhone 5 med LTE, indtil telefonen blev lanceret onsdag og koncernen efterfølgende havde holdt møde med Apple. Dette afvises dog som et løst rygte af Telenors kommunikationsafdeling.
LÆS OGSÅ
Skuffet iPhone-nørd: &raquo;De andre har simpelthen overhalet Apple indenom&laquo;
Samarbejdet mellem Telia og Telenor, samt 3s mulighed for at tilbyde LTE på iPhone 5 efterlader TDC ude i kulden. Selskabets LTE-netværk kører på andre frekvenser end iPhone 5s. Det betyder, at TDC-kunder må se sig om efter andre LTE-smartphones end iPhone 5, hvis de vil udnytte den lynhurtige, mobile dataforbindelse.
Morten Bay
fortsæt med at læse
Systemfejl gør det umuligt for Telenor-kunder at bruge nettet
Børnesygdom: Har du også problemer med din email på Apples iOS6?
Politiken.dk tester iPhone 5: Denne telefon er langtfra perfekt
