Title: Mobilselskab_beklager_»tudetosset«_beslutning_Tus
Date: 2012-09-04
Article Type: Digitalt
Author: Borgere i Assens kan til næste år forvente dårligere mobildækning. 
 Telenor vil fjerne deres mobilmast i det sydlige Assens, fordi selskabet ikke vil købe den grund, masten står på for en million kroner. Grunden er nemlig vurderet til at være mindre end 50.000 kroner værd. Prisen er tyve gange markedsværdien Telenor har de sidste 20 år lejet den 536 kvm store grund af staten, men de har nu fået valget mellem at købe grunden for 1 million kroner eller forlade den. Prisen er højere end den samlede leje, Telenor har betalt siden de flyttede ind i 1993. LÆS OGSÅ30.000 raser over Telenor på Facebook
Og hos Telenor vil man ikke være med til at betale en så høj pris. Det fortæller contract manager Lars Henneberg, der har ansvaret for masten. 
 »Det der er beskæmmende er, at staten med den ene hånd forsøger at motivere os til at dække de yderste kroge af kongeriget. Men med anden hånd bliver vi flået, når vi sætter en mast op i udkantsområdet. Det skriger til himlen. Det er tudetosset«, siger Lars Henneberg. Ejendomsmæglere: Grunden er intet værd Lokale ejendomsmæglere medgiver at 1. mio kroner er en ufattelig høj pris for en grund, de betegner som ubrugelig. Statens Ejendomsselskab Freja ønsker ikke at medvirke, men skriver i en mail: 
 »Vi har vurderet at man på det sted kunne leje masten ud til flere selskaber, og dermed få et tilfredsstillende afkast. Det er en konkret vurdering herfra«. 
 Ifølge Frejas hjemmeside er grunden vurderet til 47.400 kr, men de kræver altså 1 mio kroner. Ingen ny mast foreløbigt »Det er jo et selvmål staten laver mod sig selv. Masten bliver taget ned. Men kan vi finde en erstatningsposition, gør vi selvfølgelig det«, siger Lars Henneberg fra Telenor. 
 Han vil dog ikke garantere, at man kan nå at sætte en ny mast op inden juni 2013, da det kan tage op til flere år. 
 LÆS OGSÅForbrugerombudsmanden melder bank til politietGår ud over hele Assens Bliver masten fjernet, vil det ikke kun gå ud over Telenors kunder. TDC og 3 har også udstyr siddende i masten. 
 Og det er ikke kun mobilkunder der bor tæt på masten, der kommer til at mærke ringere dækning. Andre master i området vil skulle håndtere mere trafik, og det har de slet ikke kapacitet til, fortæller teleanalytiker John Strand: 
»Mobilmasterne nu om dage hænger sammen som et stort spindelvæv. Hvis man fjerner den her mast, svarer det til at vælte en dominobrik, og det kan få store konsekvenser i Assens og omegn«, siger John Strand. Store konsekvenser for virksomheder Firmaet Watercare har adresse tæt på mobilmasten, og de vil få deres mobildækning stærkt forringet, hvis masten fjernes. 
»Det er fuldstændig ødelæggende for os, hvis vi ikke kan bruge vores mobiler. Forestil dig, kunderne ikke kan ringe til sælgerne, og at familierne ikke kan få fat på dem. Det er meget uheldigt; faktisk ødelæggende for vores forretning«, siger administrerende direktør i Watercare, Henrik Rønne.

Det samme siger Rene Bergsted, der er nabo til mobilmasten og indehaver af virksomheden Lasercut. Både ham, hans familie og hans ansatte bruger Telenor. 
»Det får jo den konsekvens, at vi får udfald i dækningen. Og det nytter tilsyneladende ikke at skifte teleselskab. Så vi risikerer at skulle gå tilbage til fastnet igen«, siger Rene Bergsted.
