Title: Mobilbrugere_snyder_sig_selv_for_tusindvis_af_kro
Date: 2013-03-08
Article Type: Forbrug
Author: Mette Guldagger

Journalist
Mette Guldagger og Rasmus Hørmand-Pallesen (research)
Julie Hansen har i årevis betalt omkring 700 kroner om måneden for sin mobilregning, selv om hun kunne nøjes med under 200 kroner. 
Det gamle abonnement er ikke blevet opdateret, selv om Julie har været trofast kunde hos Telia i mange år. 
»Jeg er rystet over, at selskaber som Telia lukrerer på tumper som mig«, siger Julie Hansen, som kan spare 6.000 kroner om året ved at skifte abonnement.
Forbrugerne snyder sig selv
Men Julie Hansen står langtfra alene. Tusindvis af danskere har gamle mobilabonnementer, viser en undersøgelse, som Megafon har foretaget for Politiken. Over halvdelen har ikke skiftet mobilabonnement de seneste to år, og hver tredje har haft deres aftale med teleselskabet i mere end fire år. 
»Det er helt tosset. Forbrugerne snyder sig selv for i snit 25 procent på deres telefonregning, og for nogle drejer det sig om mange tusinde kroner om året«, siger Torben Rune, teleekspert i Netplan, som til daglig arbejder med at gøre virksomheders telefonregninger mindre. 
 Teleselskaberne svigter deres loyale kunder ved at lade dem betale høje priser for forældede abonnementer år efter år, påpeger Nicolas Fredriksen, der driver pristjenesten TelePrisTjek.dk.
LÆS OGSÅ
Kaotisk mobilmarked koster kunderne dyrt
»35 til 40 procent af danskerne har et mobilabonnement, som ikke længere markedsføres. De er taget af hylden. Men teleselskaberne lader kunderne blive på de her historiske løsninger, som ofte er meget dyrere end de løsninger, der tilbydes i dag«, siger Nicolas Fredriksen. »Man bliver jo straffet for at være loyal«. 
 Men Telia har slet ikke interesse i at lade sine kunder blive i de gamle abonnementer, understreger selskabets kommunikationsrådgiver David Engstrøm. 
»Vi gør meget for at sende mail ud med nye tilbud, og har en selvbetjeningsapp, hvor kunderne kan følge med i deres forbrug. Men vi må jo kun sende mail til folk, der har givet deres tilladelse til det«, siger David Engstrøm. 
 De kunder, der flittigt følger med i deres forbrug og skifter abonnement hvert halve eller hele år, udgør 24 procent af befolkningen.
Mobilforbrug ændrer sig
Især forbrugere, som køber deres første smartphone og begynder at bruge data, kan ende med mobilregninger i tusindkronersstørrelsen, hvis abonnementet ikke følger med. 
Men kunder som Julie Hansen, der bare er kørt videre med deres gamle abonnement på høje minuttakster, risikerer at hænge fast, fordi de ikke aner, at det kan gøres billigere.
»Mine regninger er bare kørt over betalingsservice, og jeg har løbende fået breve fra Telia om kundefordele og rabatter, så jeg har tænkt, at de ville mig det godt. Det har ikke interesseret mig«, siger Julie Hansen. Hun bruger sin telefon som arbejdsredskab og taler derfor mange timer hver måned.
 Først i starten af marts skiftede hun abonnement til 3, hvor hun kan tale ubegrænset for et månedligt beløb på 159 kroner. 
»Telia burde jo have sagt: Her er en god kunde, hun skal have et favorabelt tilbud. Hvis de havde gjort det, havde jeg ikke droppet dem og var gået over til 3«, siger Julie Hansen.
LÆS OGSÅ
Sådan finder du et godt mobilabonnement
Langtfra alle kunder kan spare så meget som Julie ved at skifte abonnement. Men Forbrugerrådet anslår, at forbrugere med gamle aftaler ofte kan skære omkring 250 kroner af regningen månedligt ved at skifte til nye abonnementer, der passer til forbruget.
Kunder skal have overblik
»Det er overraskende, at så få udnytter muligheden for at spare de penge i en krisetid. Man kan få det samme for den halve pris«, siger Forbrugerrådets telerådgiver Martin Salamon. Forbrugernes træghed skyldes blandt andet, at nogle brancher har en særlig aura, hvor kunden ophøjer sin udbyder til noget ganske særligt. 
»Vi ser det samme inden for optikerbranchen, hvor mange forbrugere mener, er deres optiker er særligt dygtig – uden at have undersøgt de andre. Det kan føles trygt, men er i mange tilfælde forkert«, siger Martin Salamon, som råder forbrugerne til at tjekke deres abonnement hver tredje måned.
LÆS OGSÅ
Det rigtige mobilabonnement skal være nemmere at finde
I en rapport fra november sidste år slår Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen fast, at kunderne finder det uoverskueligt at finde rundt på mobilmarkedet. Selv når de skifter abonnement, er det kun hver anden forbruger, der undersøger priserne hos flere teleselskaber. 
»Folk er ikke nødvendigvis rationelle, og de risikerer at gå glip af store gevinster, når det handler om komplicerede tjenesteydelser som mobiltelefoni«, siger kontorchef i styrelsen Niels Enemærke. Rapporten foreslår blandt andet, at teleselskaberne sender en sms til den enkelte kunde, som beskriver kundens forbrug – et forslag, som nu er med i en arbejdsgruppe under Erhvervsstyrelsen, som skal gøre det lettere at være mobilbruger.
LÆS OGSÅ
Pristjek: Her kan du halvere mobilregningen
For at købe det rette abonnement skal man vurdere, hvor meget taletid og data, man bruger på en måned. Når man først ved det, kan forskellige teleselskaber give deres tilbud. 
»Den adfærd, du havde, da du havde fastnettelefon, med at blive i det samme abonnement, må du endelig ikke fortsætte med. Du bør skifte abonnement hvert år, og i hvert fald hver gang du skifter mobiltelefon«, siger Torben Rune og påpeger, at den gennemsnitlige mobiltelefon har en levetid på ni måneder, før den får en afløser.
