Title: Modetendens_Hængerøven_hænger_i_tynd_trad
Date: 2013-02-21
Article Type: Bagsiden
Author: Gorm Vølver

ATS Redaktør
Bagsiden har længe haft fornemmelsen af, at moden med hængerøv i bukserne var på vej ud. 
Første tegn var, at Bagsidens egen søn stille og roligt begyndte at iføre sig bukser, der sad dér, hvor bukser er beregnet til at sidde. Den samme tendens kunne observeres blandt hans kammerater og minsandten også i gadebilledet, hvor den karakteristiske vraltende gang, som hængerøvsbukserne afstedkommer, bliver stadig sjældnere. 
Observationerne bekræftes af trendforsker og lektor på Kunstakademiets Designskole Maria Mackinney-Valentin: 
»Det tror jeg, I har ret i. Jeg ser heller ikke så mange. Moden er ikke helt forsvundet endnu, men den er klart i aftagende. I Føtex kunne man for 5 år siden få sagging (den officielle betegnelse for hængerøvsbukser, red.) til 2-årige, hvor underbuksekanten var syet på selve bukserne, så det så ud som hængerøv uden at være det. Det kan man, så vidt jeg ved, ikke længere, hvilket er et fingerpeg om, at det er gået af mode«, siger hun.
Måske vender selerne tilbage
Selv om buksekanten er rykket opad, så er Maria Mackinney-Valentin dog ret sikker på, at modreaktionen ikke bliver, at den kommer op over navlen, som man kan se det i ældre amerikanske film. 
»Så vidt jeg kan se, går moden blandt drenge og unge mænd mere i retning af kulørte bukser, ligesom partisantørklædet også er vendt tilbage«, siger trendforskeren, der er sikker på, at hængerøvens exit vil være velkommen hos mange forældre, ligesom de 70 medlemmer af Facebookgruppen ’Få så de bukser op, snothvalp’ uden tvivl vil klappe i deres hænder. 
Ifølge Maria Mackinney-Valentin findes der mange historier om, hvordan den besynderlige mode opstod. En af dem er, at den udsprang fra amerikanske fængsler, hvor de indsatte skulle tage bælterne af, så de ikke kunne benytte dem til flugt, selvmord eller andet. Resultatet af det manglende bælte var, at bukserne gled ned om eller under ballerne, og den tendens bredte sig så ud af fængslerne til gaderne i de store byer. 
Men nu skal bukserne altså op igen, så måske vender selerne snart tilbage.
