Title: Modeugen_vokser_trods_branche_i_tilbagegang
Date: 2013-01-30
Article Type: Mode
Author: Anders Hjort

Journalist
Netop nu bliver Copenhagen Fashion Week - modeugen i København - skudt i gang. Det sker ved en åbningspressekonference i Festsalen på Københavns Rådhus.
Og resten af ugen bliver travl for de modeinteresserede.
60.000 gæster ventes at deltage i modeugen denne gang, 2.600 mærker fra Danmark og udlandet er på plads og 47 catwalks står klar til blive indtaget af modellerne, der poserer med bud på efterårs- og vintermoden 2013.
Ud af de 2.600 modemærker, der deltager, er over halvdelen udenlandske - og tallet er stigende.
»Den generelle tendens gennem det seneste årti er "globalisering af modeugen". Dansk mode eksporterer langt mere uden for Skandinavien end tidligere, og samtidig er der kommet langt flere internationale konkurrenter på det Skandinaviske marked«, siger Christian Gregersen, ejer af modemessen Gallery, som er en af messerne på Copenhagen Fashion Week.
Flere kommer fra udlandet
Modeugen byder i dag og de følgende fem dage på modeshows med mærker fra ti lande, inklusiv de danske designere.
Norge, Sverige, Finland, Kina, Holland, Peru, England, Grønland og Færøerne er repræsenteret, og aldrig tidligere har der været så mange internationale shows under modeugen.
»Uanset at vi oplever nogle udfordrende tider for detailhandlen og den økonomiske krise i Sydeuropa, så er der stadig en stor international interesse for dansk og skandinavisk mode. Vi er altid spændte på at se om besøgstallene holder stand, da dette er afgørende for omsætningen og eksporten«, siger Eva Kruse, adm. direktør i Danish Fashion Institute og Copenhagen Fashion Week.
Tro på fremtiden
Den samlede danske modebranche er da også mere positivt indstillet på fremtiden ved dette års modeuge.
Det til trods for, at tal fra revisions- og rådgivningsfirmaet Deloitte viser, at den samlede omsætning i branchen er faldet med 3,6 pct. i 2012. Det samme tal gælder for eksporten af dansk modetøj.
Alligevel kom to tredjedele af modevirksomhederne ud med skindet på næsen sidste år. Desuden viser tallene fra Deloitte, at blot to ud af ti danske modefirmaer befinder sig i risikozonen for konkurs, hvilket er bedre end for mange andre erhverv i disse år.
»Dansk mode er et stort og vigtigt eksporterhverv. Selvom branchen har oplevet afmatningen af økonomien, er der gode tegn, for eksempel, at branchen samlet set formår at skabe sorte tal på bundlinjen i en vanskelig periode. Det er en branche, der har kunnet omstille sig, bl.a. ved at have fokus på bæredygtighed, kvalitet og alsidighed. Jeg har stor tiltro til modebranchens rolle i dansk industri i fremtiden«, siger økonomi- og indenrigsminister Margrethe Vestager (R).
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Modeuge: Mændene laver larm
Modeuge bød på lak, metal, læder
Danske designere invaderer London-museum
