Title: Monsieur_Hansen_fra_Paris_bliver_nødt_til_at_melde
Date: 2013-05-02
Article Type: Håndbold
Author: rasmus bech

Efter at have spillet klubhåndbold på absolut højeste niveau i både Danmark, Spanien og nu også Frankrig, er det landsholdsspilleren Mikkel Hansens erfaring, at der spilles langt hurtigere, hårdere og mere kontant i den franske liga. Og at spillerne ikke rammes af de ’pudsige’ udvisninger, der ofte kan opleves i danske turneringskampe. 
»Der bliver virkelig gået til sagen i de franske kampe. De franske dommere tillader meget mere end de danske; de er mere i balance med det, vi spillere kommer ud for i de internationale turneringer«, siger Mikkel Hansen til Politiken – efter at han nu, med fire ligakampe tilbage, har vundet det franske mesterskab med Paris Saint-Germain.
Mikkel Hansen efter suveræn titel: Har ikke været let
»Det er altid vanskeligt at sammenligne ligaer og hold, synes jeg, men den franske liga virker meget anderledes end den danske, især i kraft af det væsentlig hårdere spil. Der takles direkte, meget kontant og hurtigt i de franske kampe, mens vi i Danmark er lidt mere afventende med taklingerne. Desuden dækker franskmændene langt mere offensivt op, end vi er vant til i Danmark«.
Nu har du vundet det franske mesterskab. Var Paris S-G lige så overlegne, som AG København var det?
»Det ved jeg ikke, om jeg kan konkludere. Men det er min oplevelse, at Paris S-G er et meget, meget stabilt hold, der præsterer på et godt niveau i hver eneste kamp. Alle leverer et godt stykke arbejde, og det har gjort os i stand til at kontrollere kampene. Og så har jeg oplevet det samme, som jeg gjorde med AG København, nemlig at vi har mange tilskuere på udebane – alle vil gerne se os. Da vi vandt mesterskabet i Rennes, var der 5.000 tilskuere og masser af stemning«.
Altså ingen krise i fransk håndbold?
»Overhovedet ikke, snarere tværtimod vil jeg sige. Der er en god medvind i klubhåndbolden; vi oplever slet ikke den nedtur og krise, der rammer spansk håndbold, og som tilsyneladende efterlader FC Barcelona som den eneste topklub«.
Du scorede 10 mål i den kamp, der gav jer mesterskabet, men du fører dig ikke frem på topscorerlisten?
»Nej, jeg er ikke med i toppen. Det kan man ikke være, når man som jeg har siddet udenfor i fire kampe med en knæskade«.
