Title: Mordtruet_minister_star_fast_mod_juletræshysteri
Date: 2012-11-28
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

Et juletræ i en boligforening i Kokkedal er stemt ned af et bestyrelsesflertal med indvandrerbaggrund, og landsdækkende medier er på den anden ende i en rus, der serverer Dansk Folkeparti & Co. en belejlig proportionsforvrængning på et sølvfad. 
Denne sag - der har samme perifere samfundspolitiske relevans som en nordjysk præst, der opstiller en nissegalge for at advare mod julenissers 'hedenskab' - har medier med Ekstra Bladet i spidsen udfoldet til en veritabel religionskrig en miniature. 
Forventeligt har det stimuleret de mest underlødige sider hos
smid-dem-ud-med-faldskærm-
Tom-Behnke og
tryk-på-atomknappen-mod-Iran-
Martin-Henriksen, der har tordnet mod den farlige muslimske revolution. På grund af et nedstemt juletræ i et lille hjørne af Kokkedal. 
Heldigvis har vi en kulturminister, der ikke gider lege med Christiansborg-børnehavens bøller. 
Uffe Elbæk har konsekvent og fornuftigt afvist at intensivere hysteriet: »Jeg synes, julen er en dejlig tradition. Men det ændrer ikke ved, at jeg ikke mener, at Folketinget skal blande sig i en beslutning, der er truffet på et lavere demokratisk niveau i bestyrelsen i en boligforening.« (Ritzau, 28.11.2012). Mere er der simpelthen ikke at sige inden for saglighedens rammer. 
Den ublu proportionsforvrængning, som propaganda-ivrige folketingspolitikere har malket til sidste dråbe for igen at nå bunden fra det foregående årtis muslim-panik, er prellet af på Elbæk. 
Desværre er den ikke prellet af på visse rabiat individer, som har dramatiseret denne bølge af hysteri yderligere til mordtrusler mod kulturministeren: »Jeg har selv på min egen Facebook fået mordtrusler, fordi jeg har sagt det, jeg har sagt. Jeg synes, det er dybt ubehageligt.« 
Ja, det er dybt ubehageligt, for ikke at sige dybt forkasteligt. 
Gad vide, om medierne følger op på
denne
historie, eller om den skal forblive en lille Ritzau-note? 
Gad vide, om der ikke er nogen, der skal 'tage afstand'? Skulle man f.eks. ikke passe Henriksen og Behnke op med en mikrofon og presse dem til at 'tage afstand' fra mordtruslerne? 
Jamen, de er jo ikke ansvarlige for, hvad rabiate meningsfæller måtte foretage sig, vel? Nej, selvfølgelig ikke. 
Fremtrædende muslimer skal til gengæld igen og igen afkræves 'afstandtagen' i forhold til rabiate trosfællers trusler og misgerninger, uanset at de ikke selv har det mindste med dem at gøre. 
Men kunne medierne mon finde på at spørge, om Henriksen og Behnke vil tage afstand fra mordtrusler mod kulturministeren i en sag, de har pisket helt ud af proportioner både på Christiansborg og i medierne, og som følges op af anonyme mordtrusler mod en mininster, blot fordi han i modsætning til DF & Co. ikke vil blande sig i et nedstemt juletræ i Kokkedal? 
Næppe. Dét er jo en politisk 'logik', der kun gælder én vej, ikke sandt?
APROPOS
