Title: Morsom_skuespiller_med_god_forstand
Date: 2013-04-11
Article Type: Dødsfald
Author: Det er ikke rollerne i dramatiske historier på teater, film og tv, hun vil blive husket for. Hun har spillet roller i det fag, men det var i lystspil, farcer, revyer og kabareter, hendes karriere for det meste udspilledes i. 
 Ved hendes runde 70-årige fødselsdag skrev Politikens Per Theil bl.a.: »Hendes leende øjne, de dybe smilehuller og en overvældende sødme – sådan er hun blevet beskrevet, og sådan husker mange af os hende stadig – gav hende naturligt en del roller, som regel biroller, hvor hun skulle være morsom eller dum dulle. Som regel dog spillet med god forstand – og altid med et sprudlende, smittende humør«. 
 Beatrive Palner fik sin skuespilleruddannelse på Det Kongelige Teaters Elevskole. Hun gik ud af skolen i 1959 og fik roller på en række af de københavnske teatre. Hun fik sin debut på spillefilm i 1961 med ’Støv på hjernen’, hvor hun og hendes daværende mand, Henning Palner, spillede et nygift par, der flytter ind i Dirch Passers sovebyopgang. Det blev til mere ’Støv på hjernen’ for Beatrive Palner, idet filmen blev en publikumssucces og fik efterfølgere. 
 Mange vil sige, at et højdepunkt i hendes karriere var tv-serien i 1976 ’John, Alice, Peter, Susanne og lille Verner’. Instruktøren Hans Kristensen gav en socialrealistisk skildring af en arbejderfamilie, der må flytte fra Nørrebro til et betonbyggeri i forstanden. Beatrice Palner spiller den jordnære og loyale mor, gift med en arbejdsløs Jens Okking. En anden seriøs rolle var i 1975 på Boldhus Teatret i stykket ’Satisfaction’. 
 Hendes sidste store rolle på teatret kom i 1992, hvor hun turnerede med Det Danske Teater med Holbergs stykke ’Barselsstuen’ og spillede en rørende og overtroisk Gedske Klokker. En mindre rolle kom senere i et af afsnittene i tv-serien ’Rejseholdet’, hvor hun spillede en sørgende mor. 
 Beatrice Palner blev i 1965 gift med musikeren Ole Nezer, og sammen drev parret en række værtshuse, bl.a. Nezers Pianobar og Finn Zieglers Hjørne. Her optrådte Beatrice Palner som både tjener og underholder med et program af viser og sjove anekdoter. I de senere år opholdt hun sig i perioder i Kina, hvor sønnen Michael bor. Abel

