Title: Mors-Thy_gar_i_handboldekstase_i_'Bette_Balkan'
Date: 2013-04-17
Article Type: Håndbold
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Morten Balling kan dårligt gå i fred, når han slentrer ad butiksgaderne i Nykøbing Mors. Bevares, den 25-årige mand er da en flot fyr med sit brune hår redt til siden i en moderigtig frisure og sin atletiske figur, men det er næppe derfor, at folk hiver fat i ham. Nej, det bunder snarere i, at han er en yderst talentfuld venstrefløj og topscorer for Mors-Thy Håndbold - landsdelens sportslige samlingspunkt, der mod alle odds styrer mod DM-semifinalerne. 
»Man kan virkelig mærke støtten. De lokale bakker altid flot op, men det er bare blevet ekstra meget af, at vi nu oplever den her succes, det er faktisk fuldstændig vildt. Jeg kan ikke engang gå en tur ned i Nykøbing uden at få et par kommentarer med på vejen. Altså ros og klap på skulderen«, fortæller Morten Balling. 
 Efter lutter sejre i slutspillets første tre kampe kan Mors-Thy i aften sensationelt kæmpe sig videre til medaljekampene. Det kræver endnu en triumf mod mastodonterne fra Bjerringbro-Silkeborg, der omvendt er slutspillets største skuffelse med tre nederlag. Uafgjort kan også være nok for Mors-Thy, hvis Skjern samtidig vinder over Aarhus Håndbold.
Tæt på konkurs før sæsonen
Aftenens kamp var udsolgt på 10 minutter. Alle 1.600 pladser. Derfor er Hal B i Thy Hallen udstyret med storskærm til alle dem, der ikke nåede at skaffe sig adgang til at se de lokale harpikshelte
live
. Til den seneste hjemmekamp tog det 11 minutter at komme af med alle billetterne. 
»Opbakningen er unik og betyder helt sindssygt meget for os og vores muligheder for at fortsætte med at spille godt. Men borgerne i området føler nok også, at vi er en del af dem. At vi kæmper for Mors-Thy, der ellers normalt bare bliver kaldt Udkantsdanmark. Derfor er det fedt at drille de store«, siger Morten Balling.
I 15 hjemmekampe har holdet vundet 11 gange - bl.a. over storklubberne fra Skjern og Aalborg. Men sammenhold og 'Bette Balkan' gør det ikke alene. Selv om spillernavnene er langt fra ligeså kendte som Bjerringbro-Silkeborgs Jannick Green, Rasmus Lauge eller Kasper Nielsen, råder Mors-Thy over store talenter som B-landsholdsspillerne Morten Balling og Marcus Mørk samt målvogteren Søren Pedersen.
»Da vi kvalificerede os til slutspillet i sidste spillerunde, var det en kæmpe forløsning. Nu kan vi bare spille frit. Vi har mange talenter på holdet, og når de får lov til at spille uden større pres, er de blomstret gevaldigt op. Vores tanker har aldrig kredset om en semifinaleplads, det vil næsten være i overkanten«, siger Mors-Thy-træner Jan Paulsen og tilføjer:
»Men hvis det skulle komme så vidt, stiller vi nok op alligevel«.
