Title: Morten_Olsens_højre_hand_Eriksens_fejlafleveringe
Date: 2013-03-21
Article Type: VM-kvalifikation
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
Christian Eriksen er en af de spillere på VM-holdet, der løber flest kilometer i hver eneste landskamp. Det viser alle målinger. Den 21-årige offensivspiller fra Ajax Amsterdam er en flittig mand på banen. Men han skulle hellere have nogle flere fejlafleveringer. Og så – selvfølgelig – meget gerne lave nogle flere mål for Danmark. 
 Det er Morten Olsens assistent Peter Bonde, manden, som er ekspert i statistikker og laver analyser af alle spillere i landskampene, der siger det med fejlafleveringerne. En udtalelse afleveret med et lille smil. Men man kan sagtens følge Peter Bondes tankegang, når han uddyber: 
»En kreativ spiller, der skal skabe chancer og spille medspillerne fri – og også selv komme til afslutninger – må gerne have flere fejlafleveringer end en spiller længere tilbage på banen, som mere ’bare’ skal spille sikkert«, siger Peter Bonde.
»Fra Christians position skal der komme nogle afleveringer, som er sværere end korte sikkerhedspasninger nede bagved. Nogle gange lykkes de, andre ikke«. 
 Christian Eriksen har allerede spillet 32 landskampe og kan betragte sig som fast mand på holdet – og er formentlig atter med fra start i morgen aften mod Tjekkiet i Olomouc. Men i det seneste års tid har hans præstationer på landsholdet været meget op og ned. Og der er ingen, der har lavet overskrifter som f.eks. ’Kong Christian’. Sådan blev han hyldet efter 2-2-kamp mod Tyskland i Parken i august 2010.
18 år, debutant og VM-spiller
I marts samme år gav Morten Olsen ham debut som 18-årig, da han blev skiftet ind mod Østrig i Wien. Året efter storspillede han mod England (1-2) i Parken, og den engelske landsholdsstopper Rio Ferdinand betegnede Christian Eriksen som kampens store oplevelse. 
 Danmark har spillet 34 kampe fra og med Christian Eriksens debut, og han har været på banen i 32 af dem. Han kom med i VM-truppen til slutrunden i Sydafrika, hvor han kom ind i én af tre kampe. 
 Midt i 2011 så det lidt ud til, at Christian Eriksen kunne blive en midtbanespiller (på 10’er-positionen eller på kanten), som kunne score regelmæssigt. Han lavede mål i to kampe lige efter hinanden. 
 Men det er så også de 2 eneste gange, han har scoret i landsholdsregi. I 32 kampe. Det er ikke godt nok. Han er enig. 
»En forklaring? Den er svær at give«, svarer han.
