Title: Morten_Storm_efter_Tvind,_Bandidos,_al-Qaeda_og_PE
Date: 2013-01-13
Article Type: Danmark
Author: Morten Skjoldager

Journalist
Frank Hvilsom
Journalist
I sommeren 2001 fik Morten Storm en personlig invitation fra Osama bin Laden. 
Verdens mest berygtede terrorist ville gerne have den rødblonde islamist fra Korsør til at flytte til Afghanistan for at hjælpe med opbygningen af et islamisk rige, der skulle udbrede islam til resten af verden.
LÆS OGSÅ
Morten Storms prominente terrorbekendtskaber
»Min ven var Osamas kurer og rejsebud, så han sagde til mig, at han havde talt med Osama og fortalt ham om mig, og så havde han fået besked om, at jeg skulle tage min familie og rejse til Afghanistan«, fortæller Morten Storm.
Den danske undercover-terrorist
Danskeren har de seneste måneder vakt opsigt i danske og internationale medier, fordi han stod frem i Jyllands-Posten og fortalte om de seks år, hvor han arbejdede som hemmelig agent for Politiets Efterretningstjeneste (PET) for at opspore nogle af verdens mest farlige islamistiske terrorister. 
Politiken møder den pensionerede PET-agent på en hemmelig adresse i Danmark i et lille mødelokale med en vagt uden for døren. 
I mere end et årti betragtede terroristerne Morten Storm som en af deres egne, så Storm har fået mange fjender ved offentligt at fortælle om sit dobbeltliv. 
Mandag udkommer bogen 'Storm - den danske agent i al-Qaeda' med den fulde fortælling om hovedpersonens liv, og derfor har Morten Storm for en kort bemærkning afbrudt sin tilværelse under jorden for i al hemmelighed at give interview.
LÆS OGSÅ
Storm-bog lægger yderligere pres på Politiets Efterretningstjeneste
Når man sidder over for Morten Storm i et almindeligt mødelokale en regnvejrstung januardag i Danmark, er der ikke meget James Bond over ham. 
Godt nok er han i dagens anledning iført et nydeligt mørkt jakkesæt. Men det er alligevel svært at forstå, hvordan den robuste, rødmossede og rødhårede dansker har haft held med at infiltrere terrornetværk i Yemen og Somalia. 
Men det har han. Morten Storm har været helt tæt på flere af verdens mest berygtede terrorister.
Glødende islamist
Osama bin Laden mødte han dog aldrig personligt. Da han modtog invitationen om at flytte til Afghanistan i 2001, ventede Storm og hans daværende kone deres første barn, og Storm ønskede ikke at tage sin gravide kone med til en træningslejr i Afghanistans barske bjerge. 
Osama bin Laden lod gennem sin repræsentant vide, at han insisterede på, at hellige krigere medbragte deres familier. Derfor flyttede Morten Storm aldrig til Afghanistan. 
Omkring to måneder senere brugte al-Qaeda passagerfly som missiler ved det historiske terrorangreb 11. september 2001. Og mens de fleste af verdens muslimer reagerede med væmmelse over terrorangrebet, var Morten Storm begejstret over det, han dengang betragtede som al-Qaedas heroiske indsats for islam. 
Da hans første søn blev født nogle måneder efter 11. september, valgte Morten Storm derfor at kalde den lille dreng for Osama, opkaldt efter verdens mest eftersøgte terrorist.
LÆS OGSÅ
Portræt: Fra Bandidos-rocker til jihadist - og til PET-agent?
Hjemme i Korsør var hans mor mildt sagt ikke begejstret for, at hendes barnebarn fik det navn. 
For Morten Storm var det derimod et naturligt navn til den førstefødte søn, for før han blev PET-agent, var han i mange år en glødende islamist, der helhjertet støttede al-Qaeda. 
Morten Storm mener selv, at hans tidligere overbevisninger er forklaringen på, hvordan en rødhåret dansker kunne blive en så succesfuld agent, da han senere vendte islam ryggen. 
»Oprindelig var jeg jo 100 procent muslim, jeg var overbevist troende, og det var jo dengang, at jeg fik oprettet mine kontakter og mit omdømme og ry«, siger Storm, der også fandt det nemt at optræde som glødende islamist, når han blev sendt på operationer i PET's tjeneste. 
»Når jeg var af sted, så
var
jeg jo al-Qaeda. Når jeg var i Yemen, Somalia eller Jakarta for at mødes med folk, så havde jeg den personlighed«, siger han.
Fra Tvind til Bandidos
I den nye Stormbog kan man læse, at netop det med at indgå i særlige subkulturer og fællesskaber er noget, som altid har præget Morten Storms tilværelse. 
Han voksede op i Korsør uden sin biologiske far, men med en stedfar, som uddelte daglige tæv.
Morten Storm var bestemt ikke god til at sidde stille i skolen - »Jeg har jo aldrig fået stillet en diagnose. I gamle dage var man jo bare en knægt med krudt i røven« - og allerede i en meget ung alder begyndte ballade og kriminalitet at trække mere end skolebøgerne. 
 Morten Storm var blot 13 år, da han sammen med nogle venner snuppede en revolver, som en af kammeraternes far havde liggende fra hjemmeværnet.
