Title: Motivet_mangler_Gerningsmand_ved_valgfest_kom_i_b
Date: 2012-09-05
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
»Englænderne vågner. Det er hævn. Ja. Nu er det nok.«
Sådan mumlede en mand, da han blev slæbt væk af politiet efter et skudangreb på deltagere i en partifest i Quebec, hvor løsrivelsespartiet Parti Québécois (PQ) fejrede en valgsejr i den fransksprogede provins i det ellers engelsktalende Canada.
Ifølge avisen The Globe and Mail talte manden fransk med accent. Han var iført korte bukser, en badekåbe og en elefanthue, da han blev ført væk fra gerningsstedet.
Skyderiet fik livvagter fra politiet til i al hast at trække partiformanden, Pauline Marois, væk fra talerstolen, da der blev åbnet ild i lokalet, en koncertsal i Montreal.
Medbragte flere våben
Det lokale politi oplyser, at gerningsmanden var kommet ind gennem en bagdør, og at han ramte flere mennesker, hvorefter han prøvede at sætte ild til stedet og derefter at stikke af.
Betjente på stedet har konfiskeret to skydevåben - en riffel og en pistol - efter episoden, der har kostet et offer livet og såret et par stykker.
»Vi ved ikke, hvad hans motiv var«, konstaterer Danny Richer fra Montreals politi.
Valgvinder vil styrke fransk
Pauline Marois og hendes parti har ikke vundet et absolut flertal i provinsregeringen. Hun vil blandt andet styrke sproglovene i området, hvor fransk tales af cirka 80 procent af befolkningen.
De fransktalende har altid haft et anstrengt forhold til det engelsktalende flertal i resten af Canada og har ved flere lejligheder forsøgt at vinde afstemninger om selvstændighed.
I 1994 fik de støtte fra 49,4 procent af provinsens befolkning til en løsrivelse. I dag viser målingerne, at støtten til et frit Quebec er på omtrent 30 procent af vælgerne.
Sproglove skal ændres
Et af Marois' valgløfter er at ændre sprogreglerne, så virksomheder med ti ansatte eller derover skal have fransk som dagligsprog. I dag går grænsen ved 50 medarbejdere - hvilket har givet det resultat, at et stort antal Quebecfirmaer stopper ansættelserne, når de har 49 stillinger besat.
Marois havde netop erklæret, at provinsen en dag vil blive et selvstændigt land, da skuddene faldt.
Foreløbigt står hun dog over for den udfordring, at hendes parti fik 32 procent af stemmerne, og at hun dermed ikke har flertal i provinsens parlament.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
