Title: Mr._Jacob_»Vi_har_intet_med_doping_at_gøre«
Date: 2012-11-18
Article Type: Sport
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Christian Heide-Jørgensen
Sportsredaktør
Efter rejsen til Mumbai blev Politiken kontaktet af Alpha-Pharma Healthcares advokat, der kunne fortælle, at direktør Jacob Sporon-Fiedler gerne ville stille op til interview. Jacob Sporon-Fiedler krævede, at telefoninterviewets hovedemner blev udleveret tre timer før, og at hans advokat var med ved samtalen.
Hvor findes Alpha-Pharmas produkter på det illegale dopingmarked?
»Jeg har ikke kendskab til, i hvilken grad vores lægemidler er udbredt i Danmark eller andre europæiske lande. Vores virksomhed ligger i Indien, og det er her, vores lægemidler er godkendt til salg«.
LÆS OGSÅ
Dansker står bag stort dopingfirma
Vi producerer hormoner
Hvorfor har Skat beslaglagt store mængder af jeres produkter på vej ind og ud af Danmark?
»Jeg kan ikke vide, hvorfor Told og Skat har beslaglagt vores produkter«.
Hvorfor er hele jeres produktliste relateret til doping?
»Når man producerer lægemidler, vil der være en dedikeret sektion, som man skal producere under. Vi har valgt at producere hormoner. Det er derfor, størstedelen af vores produkter er klassificeret som hormoner«.
Ikke produceret til doping
Hvorfor kan Alpha-Pharmas produkter købes på en lang række hjemmesider, der kun har til formål at sælge doping?
»Nu er det ikke kun Alpha-Pharma, der har det problem. Det er et problem i hele lægemiddelindustrien, at der bliver solgt originalpræparater online uden recepter. Alpha-Pharma er et relativt lille medicinalfirma sammenlignet med for eksempel Pfizer. De har langt flere ressourcer til at få stoppet det, men det er jo ikke lykkedes dem. Med de ressourcer, som vi har, er det tæt på umuligt at jagte samtlige hjemmesider på nettet«.
Modsat tilfældet Pfizer er det til gengæld nemt at finde dopinghjemmesider, der sælger jeres produkter. Hvorfor har de Alpha-Pharma næsten alle sammen?
»Vores lægemidler er ikke produceret til doping. Hvis nogen sælger vores produkter online som doping, vil vi selvfølgelig gerne vide det. Hvis der er nogle konkrete sager, vil vi se, hvad vi kan gøre ved det«.
LÆS OGSÅ
Jagten på mr. Jacob og de gyldne ampuller
»Skattemæssig konstruktion«
Du har selv trænet i mange år. Har du nogensinde selv taget steroider?
»Nej, det har jeg ikke. Jeg ved ikke, hvad det er, du her refererer til. Det har jeg selvfølgelig ikke«.
Har du solgt steroider sort?
»Nej, det har jeg ikke«.
Hvilket formål tjener Alpha-Pharma Group, der har til huse på Seychellerne?
»Jamen, det er en skattemæssig konstruktion. Du kan sikkert ringe til Mærsk og spørge, hvorfor de har deres selskab på De Vestindiske Øer«.
Produkter misbruges
På tre år har selskabet på Seychellerne postet 10 millioner kroner i Mumbai-firmaet, hvor stammer de penge fra?
»Det er jo en omsætning, der er genereret i Alpha Pharma Group. Men jeg kan ikke komme nærmere ind på vores finansiering og økonomi«.
Hvad vil du gøre nu, hvor du har hørt, at Alpha-Pharmas produkter findes på det illegale dopingmarked?
»Jeg vil undersøge hos vores kunder, om der er nogle af dem, der sælger videre til Europa. Hvis du har konkrete hjemmesider, hvor vores produkter bliver solgt, så vil jeg gerne tage aktion på det, såfremt det er faktisk muligt. Det er trist at høre, at vores produkter bliver misbrugt. Det vil vi selvfølgelig gerne til livs«.
