Title: Mr._Convoy_kommer_til_Roskilde
Date: 2013-05-15
Article Type: Roskilde Festival
Author: Martin Finnedal

En af countryens absolut største navne er kommet på plakaten i Roskilde.
Kris Kristofferson brød igennem i 1972 med ’Jesus Was A Capricorn’ og singlen ’Why Me’ som toppede den amerikanske country-singlehitliste.
Det helt store folkelige gennembrud fik han som skuespiller i filmen 'Convoy' fra 1978. Men allerede i 1969 skrev han en af sine mest kendte sange ’Me and Bobby McGee’, som blev et hit med en herre ved navn Roger Miller i 1969 og senere med Janis Joplin, der var kæreste med Kris Kristofferson.
»Hans sange har for længst skrevet sig ind i musikhistorien blandt de helt store klassikere samtidig med, at hans seneste udgivelser viser, at der stadig er masser af musikalsk bid i manden. At få mulighed for at præsentere en artist som Kris Kristofferson for Roskilde Festivals publikum er en stor ære. Han er en af de sidste store nulevende legender«, siger booker ved Roskilde Festival, Peter Hvalkof.
Det er da også sangene snarere end stemmen, der holder for den snart 77-årige countrystjerne, der har en fortid som bokser, officer og helikopterpilot.
Kris Kristofferson var senest i Danmark 17. november.
ANMELDELSE
Politikens anmelder Kim Skotte skrev dengang, at »stemmens rækkevidde er reduceret til en sprukken armslængde, der lyder som afstanden mellem en mand og hans glas«, skrev Kim Skotte og konstaterede:
»Kris Kristofferson blev en habil skuespiller og en af countrymusikkens store sangskrivere, men aldrig en af dens store sangere, og er det da slet ikke nu«.
Om Roskilde-luften er god for den aldrende countryhelts stemme må man tage på festival for at finde ud af. Det er i hvert fald nok ved at være sidste udkald for at opleve stemmen live. Titlen på Kris Kristoffersons seneste udspil er da også 'Feeling Mortal'.
LISTE
Martin Finnedal
fortsæt med at læse
Natmennesket James Blake stegte på Orange
Gamle Kris redder halvsløj koncert på charmen
Roskilde præsenterer hele programmet for forfest
