Title: Mr._Swim_King-arkitekten_fylder_70
Date: 2012-11-18
Article Type: Fødselsdage
Author: Karsten R.S. Ifversen

Arkitekturredaktør på Politiken
Niels Sigsgaard, arkitekt, København, blev født den dag, nazisternes fremmarch blev stoppet ved Stalingrad. Siden den dag er det kun gået fremad, plejer han at sige. Hans farbror, Jens Sigsgaard, var forfatteren til ’Palle alene i verden’, og på engelsk hedder bogen ’Nils All Alone’ opkaldt efter dagens fødselar. 
I 1957-58 fulgte Niels med sin far til Indien, hvor han for Unesco hjalp med at genopbygge grundskolen i det dengang nyligt selvstændiggjorte land. 
 På en udflugt til Punjab så Niels hovedstaden Chandigarhs næsten færdiggjorte parlamentsbygning tegnet af Le Corbusier. Det var så stor en oplevelse, at han fra den dag vidste, at han ville være arkitekt.
Vandt flere konkurrencer i byggeri
Han tog afgang fra Kunstakademiets Arkitektskole i 1966 og en mastergrad fra Columbia University to år efter. Sommeren 1968 tilbragte han i San Francisco med blomster i håret. 
Det kom til at præge ham, både da han i 1971 var med i Thylejren og samme år var med til at stifte tegnestuen A5. De blev sammen med Vandkunsten kendt som de antiautoritære tegnestuer. 
De første år udmærkede A5 sig ved at vinde flere konkurrencer om uddannelsesbyggeri. Det blev blandt andet til Kolding Gymnasium, Stenvadskolen i Farum og Sønderborg Amtsgymnasium, som med sine energibesparende tiltag og store grønne indendørsområder er blevet et af Sigsgaards mest roste og omtalte projekter.
Øgenavn stammer fra svømmehallen
Midt i 1990’erne voksede tegnestuen med mange nye opgaver og delte sig i to. Sigsgaard fortsatte sammen med Flemming Nøhr i tegnestuen Nøhr og Sigsgaard. 
Den ’nye’ tegnestue vandt snart konkurrencen om Slotssøbadet i Kolding. Det store glashus blev et af de mest berømmede svømmehalsdesign herhjemme, og siden blev tegnestuen systematisk kvalificeret til alle større svømmehalskonkurrencer i Danmark. 
De vandt i Viborg, Bagsværd, Værløse og Rødovre/Brøndby, hvorfor Sigsgaard naturligvis har fået øgenavnet ’Mr. Swim King’. 
Parallelt med opgaverne på tegnestuerne har han i mange år undervist på Kunstakademiets Arkitektskole, fungeret som censor i København og Aarhus og haft flere tillidsposter. 
Fødselsdagen fejres vådt og godt med venner og bekendte i hans sidste store vandtempel, Københavns Vandkulturhus i Valby.
