Title: Mr._Vadehav_bliver_70
Date: 2012-08-22
Article Type: Fødselsdage
Author: Arne Mariager

Som inspektør ved Fiskeri- og Søfartsmuseet i Esbjerg fik Svend Tougaard hele Danmark til at interessere sig for fisk og sæler og de vestjyske fiskere til at høre efter. 
Han etablerede ikke alene verdens første sælarium. Han fandt også på navnet. Det skete i 1976, og sælerne var så tilfredse, at de ynglede allerede det første år. Det var en international sensation. 
Medier fra hele verden besøgte den langskæggede, livsglade museumsinspektør, og danskerne stod i kø for at komme ind. Hele landet fik øjnene op for sæler og fisk. Og Svend Tougaard blev en kendt mand, der gerne fortalte om sin viden om og sin kærlighed til Nordsøen, Vadehavet og områdets dyreliv. 
Svend Tougaard har haft en flot karriere, men måske er han – mellem alle succeserne – allermest stolt af, at det lykkedes ham at få Vestkystens fiskere til at høre efter og til at samarbejde om at passe på livet i Vesterhavet. I 1971 arrangerede han en udstilling og konference om overfiskning i Nordsøen.
Med Vadehavet som omdrejningspunkt
Det skete på et tidspunkt, hvor fiskeriet ikke mindst i Esbjerg, hvor Fiskeri- og Søfartsmuseet har til huse, var på sit højeste. Svend Tougaard løste op for den gamle konflikt mellem biologer og fiskere, mellem forskere og praktikere. Han talte med fiskerne. Og fik ørenlyd.
Manden, der blevet synonym for naturinteresser langs Vestkysten, er født og opvokset i Nordvestkvarteret i København. Han er læreruddannet fra seminariet i Tønder 1965, og efter et års tid som adjunkt i biologi på Tønder Seminarium kom han i 1966 til Københavns Universitet, hvor han underviste i biologi. 
I 1968 blev han headhuntet til det nye Fiskeri- og Søfartsmuseum i Esbjerg som akvariebiolog. I 1972 blev han museumsinspektør og ledende biolog for den naturhistoriske afdeling. Han trak sig tilbage i 2009. 
Gennem årene har Svend Tougaard været en af drivkræfterne bag forskning i dyrelivet i Vadehavet og bag det internationale samarbejde for at sikre dette enestående naturområde for fremtiden. Han har skrevet en række bøger om Vadehavet og den vestjyske natur, og han betragtes som en af tidens største internationale eksperter i sæler.
