Title: Musikredaktørerne_Ny_indieclassical-genre_kan_vær
Date: 2012-12-14
Article Type: Musik
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Hvad kan indieclassicaltendensen komme til at betyde for den rytmiske musik?
»Den kan være med til at nedbryde folks fordomme om klassisk musik som noget, der er kedeligt og gammeldags og mest er noget, ens forældre lytter til. Jeg tror, at mange opfatter klassisk musik som en lukket klub, og det kan tendensen her formentlig være med til at bløde op for efter devisen 'hvis Karen O kan interessere sig for klassisk musik, så kan jeg også'«.
Er der stadig barrierer mellem klassiske og rytmiske musikere?
»Både og. På den ene side benytter en popstjerne som Rasmus Seebach strygere, når sangene skal have et ekstra løft, ligesom Medina har optrådt akustisk med både stryg og blæs i Tivolis Glassal. Et band som Choir of Young Believers bruger den klassisk uddannede Cæcilie Triers cello som en vigtig stemme i deres udtryk. Men der er nok overordnet en idé om, at strygere er nogle, man hiver ind for at pifte stemningen op og måske ikke så meget mere«.
Hvilken konstellation drømmer du om at opleve?
»Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad Jamie Smith fra The xx kunne få ud af at støde kreativt sammen med den tyske pianist Niels Frahm. Smith er et stort talent udi elektronisk musik, og han kan trylle nogle vanvittige ting ud af sin maskinpark af elektroniske remedier – ud over også at være en glimrende trommeslager. Det samme kan Frahm bag sine tangenter, og jeg tror, de to vil kunne skrive vild og voldsom musik sammen«.
Thomas Michelsen, Politikens klassiske musikredaktør:
Hvad kan indieclassicaltendensen komme til at betyde for den klassiske musik?
»Der er ingen tvivl om, at den lukker et publikum ind i de klassiske koncertsale, som ellers ikke ville komme der. Det er jo nogle vanvittigt smukke og stemningsfulde rum, disse klassiske sale, og hvis møderne mellem genrerne bliver af en karakter, hvor den musikalske berigelse rent faktisk går begge veje, og noget nyt og helt tredje opstår, vil koncerterne sikkert også kunne give publikum fra begge lejre mod på nye musikoplevelser«.
LÆS OGSÅ
Musikredaktøren: Fremtiden for klassisk musik er lys
Er der stadig barrierer mellem klassiske og rytmiske musikere?
»Nej, det oplever jeg overhovedet ikke, at der er. Musikere er nogle af de mest nysgerrige mennesker, jeg kender, og de lytter så godt som alle sammen på tværs af genrer. Der er derimod nogle klare kulturforskelle mellem såkaldt klassisk og såkaldt rytmisk musik: i den musikalske opdragelse, i måden at spille koncerter på, i perfektionsniveau, i klangidealer og så videre«.
Hvilken konstellation drømmer du om at opleve?
»Drømmen må være en koncert med Tom Waits og et dansk symfoniorkester. Han er en musiker med et format, der løfter sig ud over alle snævre genrediskussioner«.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Efterklang sagde adieu med manér
Efterklang klinger ud
Ukendt bror overstråler rockstjernen i The National-dokumentar
