Title: Musikredaktør_Kraftwerk_er_en_nærmest_provokerend
Date: 2013-02-25
Article Type: Musik
Author: Pernille Jensen

Pernille Jensen
Da Roskilde Festival i januar annoncerede, at Rihanna ville kigge forbi dyrskuepladsen til sommer, gik de sociale medier i selvsving.
Var det galt eller genialt at invitere et så åbenlyst poppet navn til Roskilde?
Senere samme dag sad jeg i ’Kulturen på News’ og forklarede, at jeg synes, det er en glimrende booking. »Men har Rihanna kant?«, ville værten vide. Gu har hun så, mener jeg. Hun har mere kant end de fleste rockband, og hun er en booking, der viser, at Roskilde Festival vil være i øjenhøjde med sin samtid.
Og nu offentliggør man så Kraftwerk... Som senest har spillet otte albumkoncerter på Tate Modern-museet i London.
Men Kraftwerk
har
også noget musealt over sig. At være til Kraftwerk-koncert er som at være til koncert med musikhistorien selv. På godt og ondt.
Mand/maskine
Godt, fordi det er fantastisk musik.
Men også, fordi Kraftwerk fortsat finder nye måder at kanalisere deres fremtidsfascination ud i musikken på.
For selvfølgelig har gruppens fremtidsforelskede styrmand, Ralf Hütter, kastet sin kærlighed på 3D-effekter og inkorporeret dem i gruppens liveshow. Noget, jeg selv havde fornøjelsen at opleve på Way Out West-festivalen i Göteborg sidste sommer – naturligvis iført 3D-briller.
Det fungerede.
Og var et glimrende billede på sammensmeltningen mellem mand og maskine, der er selve kernen i Kraftwerk – præcis som den er det hos Thom Yorke og resten af dagens albumaktuelle supergruppe, Atoms for Peace. Og hos de stilskabende svenske søskende i The Knife. Og i al anden elektronisk musik i det hele taget.
Det er lidt skræmmende (og noget af en udfordring) at forestille sig, hvor vi ville være uden Kraftwerk.
Coldplay og Team Easy On
Men gruppens stenstøtteagtige position i musikhistorien såvel som på scenen er også deres akilleshæl.
For der sker aldrig noget uventet til en Kraftwerk-koncert. Det er som at se ’The Matrix’ i Imperial. Maskinerne vakler aldrig. Du æder den røde pille, men eventyrland ligner sig selv hver gang.
Selv om det nu skal ses igennem et par 3D-briller, er bookingen af Kraftwerk nærmest provokerende perfekt. En booking, som samtlige festivalgængere i teorien burde knuselske.
LÆS MERE
Kraftwerk spiller på Roskilde
For gruppens musik fylder stadig så meget i populærkultur i dag, at man sagtens gå til koncert med Kraftwerk uden nogen indgående baggrundsviden og blive overrasket over, hvor mange af melodierne man har hørt før.
Der skal nok være nogen, der tænker: ’Hvad fanden, det er sgu da en Coldplay-sang’, når de spiller ’Computer Love’. Ligesom nogle vil genkende ’Tour de France’ som introsangen til Drengene fra Angoras Team Easy On.
Med bookingen af Kraftwerk viser Roskilde, at de ud over at ville kunne se samtiden i øjnene også fortsat ønsker at invitere publikum med ind i den større sammenhæng. Og minder os om, at rytmisk musik er andet og mere end den rockmusik, der ofte er præcis lige så forelsket i fortiden, som Kraftwerk er det i fremtiden.
Pernille Jensen
fortsæt med at læse
Kraftwerk giver otte 3D-koncerter i København
Legendariske krautrockere indtager Tivolis Koncertsal
Strålende Kraftwerk gennemlyste den moderne popmusik
