Title: Musikredaktør_»Ane_Trolle_har_tryllestøv_i_stemme
Date: 2012-11-16
Article Type: Musik
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Hvorfor er det lige Ane Trolle, du glæder dig til at høre den kommende uge?
»Fordi hun har en af Danmarks bedste sangstemmer og tilmed har fundet en rigtig god måde at bruge den på«.
Da Ane Trolle for nylig udgav albummet ’Honest Wall’, gav du hende fem hjerter og kastede ord som ’vidunderlig’ og ’vellykket’ efter hende. Hvad er det, der er så godt ved den plade?
»Det er et album med en masse iboende modsætninger, som nok er grunden til, at albummet for mit vedkommende er svært at blive træt af. Det er dramatisk og underspillet på samme tid. Introvert og udadvendt. Trist og muntert. Dynamisk og stillestående. Her er hun fanget, der er hun fri. Og det er ikke kun i teksterne, det skinner igennem. Det kommer også til udtryk i musikken, og det gør pladen til en, jeg har lyst til at vende tilbage til«.
Ane Trolle er især kendt for sin særegne stemme, som man tidligere har kunnet lytte til hos bl.a. Trolle/Siebenhaar og JaConfetti – kan stemmen bære at stå alene nu?
»Det kræver et vist mod at lave en plade i eget navn, når man er så kendt for at samarbejde med andre, som Ane Trolle har været. Men med musik er det jo – ironisk nok – ofte sådan, at jo mere du skræller af, jo mere kommer der ud. Det er den oplevelse, jeg har haft med Ane Trolle solo. At hendes stemme nærmest er blevet større af at få lov at træde i karakter i et univers, der er helt sit eget. Den kan ikke bare bære. Den kan løfte«.
Hvad glæder du dig mest til ved koncerten?
»Mine to yndlingsnumre fra albummet, 'Honest Wall' og 'Two Faced'. Den ene er helt slæbende, tung og trist og med en grædende mandolin i baggrunden. Den anden er mere udadvendt, teatralsk og legesyg. På den måde er de to sange tilsammen et ret godt bevis på, hvad det er, Ane Trolle kan som solist – og hvor bred en spændvidde hun har«.
Hvad skal man lægge særligt mærke til, hvis man aldrig har hørt om Ane Trolle før?
»Det helt fine lag af støv, der ligger på hendes stemme. Måske er det tryllestøv! Der er i hvert fald en slags magi over hende«.
Louise Skov Andersen
