Title: Musikere_Heldagsskolen_ødelægger_musikskoler
Date: 2013-01-22
Article Type: Uddannelse
Author: Sune Sølund

Nyhedsredaktør
Jakob Stig Jørgensen
Journalist
Dødtrætte elever drænet for energi efter en hel dag i skolen, som ikke kan koncentrere sig om at spille bongotrommer eller klaver. 
Det er frygten i Dansk Musiker Forbund (DMF). Foreningen frygter, at regeringens skoleudspil vil suge kræfterne ud af tilslutningen til landets musikskoler.
Ingen energi til musik
Derfor vil de have politikerne til at forpligte folkeskoler og musikskoler til at arbejde sammen om at sikre, at de musiske fag får en plads i heldagsskolen. 
»Vi er bange for, at heldagsskolen vil betyde, at musikundervisningen bliver klemt. Hvis vi skal slås med skolerne om de samme børn i det samme tidsrum, vil det føre til, at færre børn vælger musikken. Dermed mister en hel generation af unge et sprog og en kreativ tilgang til livet«, siger Anders Hvidberg, formand for musikundervisningsudvalget i DMF.
LÆS OGSÅ
Lærerne bakker op om nyt udspil om arbejdstid
Regeringen foreslår, at alle elever fremover skal gå længere i skole. Indtil 3. klasse skal de fremover gå i skole fra klokken 8 til 14. For elever i 4. til 6. klasse skal skoledagen slutte klokken 15, mens de ældste elever først får fri 15.30. 
»Man får ikke de helt små elever til at komme til musik efter 15. Der hænger de simpelthen ikke sammen, og de kan ikke transportere sig selv rundt«, siger Anders Hvidberg, der vil have et lovgrundlag, fordi »mange kommuner ikke forstår nødvendigheden af musikundervisning«.
Dårlige erfaringer
I Svendborg har kommunen indført heldagsskole. Efterfølgende har Svendborg Musikskole mistet en del af de yngste elever, der nu er i skole længere end tidligere, siger musikskolens souschef, Thorkild Borup Nielsen.
»Skolerne bruger lokalerne længere, og børnene er mere trætte, når de får fri. Derfor fravælger flere forældre musikundervisningen«, siger han og understreger, at intet er ændret omkring prisen eller de lærere, der underviser på musikskolen.
