Title: Muslimske_kvinder_med_tørklæde_ma_ikke_betjene_kun
Date: 2013-04-29
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

Kunder i Netto, Føtex og Bilka må ikke betjenes af muslimske kvinder, hvis de bærer hovedtørklæde. Nej, det er ikke 1. april - det er personalepolitikken i Dansk Supermarkeds kæder, at ingen kunde skal kunne risikere noget så skrækkeligt som at tale med (eller blive tiltalt af) en ansat muslim med - gisp! - hovedtørklæde. 
Muslimske kvinder må imidlertid gerne beholde hovedtørklædet på, hvis de pakker varer eller sidder på kontor, hvor kunderne ikke risikerer at komme i egentlig kontakt med dem, hvilket Dansk Supermarkeds pressechef, Mads Hvitved Grand, ikke ser noget som helst problem i. 
Senest har Nada Fraije fået besked fra en Netto-ansat om, at hun lige så godt kan droppe at søge virksomhedspraktik i Dansk Supermarked, fordi de ikke ansætter muslimer med hovedtørklæde (jf.
BT, 29.4.2013
). 
Til trods for at en række andre virksomheder, f.eks. Coop og Super Best, åbenbart ikke kan se, hvorledes kundebetjeningen på nogen som helst måde skulle blive den mindste smule dårligere, hvis medarbejderen bærer hovedtørklæde, fastholder Dansk Supermarked nidkært dette princip. 
Ikke alene er det ringeagtende over for muslimen, hvis evner til at betjene kunderne umuligt kan være placeret i fraværet af et hovedtørklæde - det er også absurd at 'fravælge' på vegne af kunderne, at de ikke skal betjenes af kvinder med hovedtørklæde. Hvis kunden virkelig er så irrationelt anlagt, at dette gør en forskel, kan vedkommende vel i reglen selv finde en anden medarbejder i det pågældende supermarked? 
Det handler jo ikke om, at alle medarbejdere bare klæder sig, som det passer dem, eller at et supermarked ikke kan prioritere en vis linje i tøjvalg og farver, men blot om en yderst beskeden fleksibilitet og hensynsfuldhed. 
Hvis Dansk Supermarked lod fordommene fare, ville de tre supermarkedskæder bidrage til en normalisering af det faktum, at den danske befolkning også inkluderer kvinder, der bærer hovedtørklæde, hvilket i længden ville føre til en mere afdramatiseret holdning hos stadig større dele af majoritetsbefolkningen. 
I stedet har Netto, Føtex og Bilka ikke blot valgt at fastholde en ubegrundet mistillid til muslimske kvinder - alene på grund af tilstedeværelsen af et tørklæde - men de giver også en meget eksklusiv politisk håndsrækning til Dansk Folkeparti, der mere end noget andet parti har gjort et gigantisk nummer ud af det 'provokerende' hovedtørklæde. 
Ingen tvivl om at de tre supermarkeder således får en højere stjerne blandt kunderne i DF-segmentet - men forhåbentlig får det også andre til at tænke sig om, når de overvejer, om de virkelig vil bidrage til at støtte en diskriminerende personalepolitik i Netto og Føtex, eller f.eks. hellere vil bruge husholdningspengene i Fakta og Brugsen.
APROPOS
