Title: Mærsk-rederier_Vi_kan_beskytte_de_danske_kyster_b
Date: 2012-10-13
Article Type: Økonomi
Author: Michael Lund

John Hansen
Journalist
Når fremtidens oliekatastrofer indtræffer i dansk farvand, kan det være private rederier, der skal inddæmme og opsamle den forurenende olie i stedet for søværnet. 
 I en intern rapport fra Forsvarskommandoen anbefales det, at havmiljøberedskabet udliciteres til private. Hvis et flertal i Folketinget følger rådet, bliver det ikke svært at finde villige rederier, der vil byde på opgaven. 
»Det ville helt klart være en opgave, vi ville kigge meget seriøst på«, siger Søren Thomsen, administrerende direktør i specialrederiet Esvagt, der er en del af A.P. Møller - Mærsk-gruppen. 
»En af vores kerneopgaver er at tilbyde beredskab for olieindustrien. Vi har allerede i dag syv skibe med udstyr til at inddæmme og opsamle olie - de to nyeste kom så sent som i sommer. Så vi har erfaringen«, siger han.
Hos søsterselskabet Svitzer, ligeledes en del af Mærsk-gruppen, er man også klar: 
»Vi har løbende fulgt området og tænkt, at der kunne være en idé for os i at byde på opgaven. Med de krav om besparelser, der er i forsvaret, er jeg ikke i tvivl om, at det maritime erhverv vil kunne tilbyde en bedre og billigere løsning end den nuværende«, siger Torsten Holst Pedersen, regionschef for Svitzer i Skandinavien.
Miljøskibe på pension
Søværnets fire miljøskibe falder for aldersgrænsen i 2015 - da er de 35 år gamle. Skibene har begrænset kapacitet til at suge olie op af vandet og opbevare den om bord. De er ikke godkendt til at opsamle kemikalier, og sikkerheden for mandskabet er så ringe, at skibene ikke ville kunne blive godkendt som civile miljøskibe. 
 Derfor arbejder man i forsvaret ifølge Politikens oplysninger med to fremtidige modeller for havmiljøberedskabet: Enten skal der investeres op imod en milliard kroner i nye skibe og materiel. Eller også skal hele opgaven - inklusive den løbende flyovervågning af skibstrafikken - sendes i udbud. Den sidste løsning anbefales af Forsvarskommandoen, der har undersøgt muligheden for udlicitering. 
 I en intern mail, Politiken er i besiddelse af, skriver chefen for Søværnets 1. eskadre, Peter Schinkel Stamp: 
»De rent driftsmæssige opgaver på såvel skibssiden som flysiden er egnede til konkurrenceudsættelse. Det anbefales, at forsvaret indleder en nærmere tilrettelagt udbudsproces med henblik på at vurdere, hvorvidt markedet er i stand til at tilbyde en løsning, der samlet set må vurderes som fordelagtig for forsvaret«.
Forsvarsministeren er positiv
Forsvarsminister Nick Hækkerup (S) har tidligere i Politiken erklæret sig åben over for forslaget: »For mig er det ikke afgørende, om det er offentlige eller private skibe, der løser opgaven. Bare det bliver gjort på en betryggende måde«, siger forsvarsministeren.
