Title: Møllehave_'Tællelyset'_kunne_være_skrevet_af_ethv
Date: 2012-12-14
Article Type: Bøger
Author: Tatiana Tilly

Den verdensberømte H.C. Andersen havde utrolige evner. Men ingen af dem kommer til udtryk i hans første eventyr ’Tællelyset’, mener Johannes Møllehave.
Den kendte præst har blandt andet forfattet bogen ’Mit eventyr – 12 samtaler om H.C. Andersen’.
Efter læsningen af den lille historie om tællelyset, der for nylig blev fundet i et lokalhistorisk arkiv på Fyn er han langt fra imponeret.
»Det er en tekst, du vil kunne læse på ti minutter, du vil ikke kunne finde nye, overraskende ting. Eller noget, man ikke opdagede sidste gang«, siger Johannes Møllehave.
Han holder meget af at høre oplæsninger af eventyrdigterens tekster, og mindes med glæde oplæsninger af eksempelvis ’Grantræet’. Men han tvivler på, at ’Tællelyset’ ville tåle en højtlæsning.
»Her er der ikke tale om en tekst, som en skuespiller vil kunne udvide ved sin oplæsning«, siger han.
Blottet for noget nyt
Møllehave betegner uden tøven forfatteren som »et sproggeni«, der skaber noget helt særligt, ingen andre forfattere ville kunne.
Men der er ingen sproglig genialitet i ’Tællelyset’, som H.C. Andersen-kendere mener, er skrevet mellem 1822 og 1826, da Andersen blot var en ung dreng.
»Johannes V Jensen sagde, at det utrolige ved H.C. Andersen er, at han springer sproget over. Hvordan det?! Jo, han siger: ’der kom en soldat marcherende: 1-2-1-2’. Han giver bare rytmen!«, forklarer Møllehaver og griner i telefonen.
Og så tilføjer han mere alvorligt:
»Men hvis vi lægger denne indledning fra 'Fyrtøjet' ved siden af ’Tællelyset’, så er den jo blottet for noget nyt, hvorimod 'Fyrtøjet' hele tiden indeholder noget nyt«.
I det hele taget er sproget meget sparsommeligt, og Møllehave savner den humor, som Andersen ellers har omtalt som »saltet i hans tekster«.
»Hvis man tager andre forfatteres tekster fra den tid, så føles de gamle, men netop fordi H.C. Andersen altid brugte humoren, så virker hans værker nutidige. Men her er der jo ikke meget humor«, siger han.
»Jeg savner den humor, man finder i eksempelvis ’Grantræet’: Træet siger, ’bare jeg kunne nyde det’. Og så står der: ’men det kunne det ikke, for det havde BAAARKEPINE! Og dét er for et træ, hvad hovedpine er for mennesker’«.
Sådan læser Johannes Møllehave op fra sin hukommelse, hvorefter han igen griner højt. Men den nyfundne tekst gør ham ellers ikke begejstret.
»Der mangler alle de særkender, der er i H.C. Andersens gode eventyr«.
Ingen hemmeligheder
En ting er, at teksten lider under forfatterens unge alder og uprøvede pen. Noget andet er, at man ikke engang bliver klogere på manden bag.
»Jeg ville ikke sige, at vi får en ny side af H.C. Andersen at se. Det er ikke sådan, at man kommer ned til H.C. Andersens hemmelighed. Denne her tekst står stille, der er ikke noget fremskridt i den. Og man bliver hverken klogere på ham eller på sproget«.
Til sidst lyder den hårde konklusion:
»Det kunne være skrevet af ethvert begavet barn på 15 år«.
Tatiana Tilly
fortsæt med at læse
Uden publikum visner Johannes Møllehave
H. C. Andersens nyopdagede eventyr kommer på udstilling
'Tælle'-hvaffernoget: Nyt H.C.A.-eventyr vælter ikke ligefrem Kina
