Title: Mørkøv_er_tilbage_i_topkampen_efter_krisedøgn
Date: 2013-01-05
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Efter en problemfyldt indledning på seksdagesløbet i Rotterdam er den danske vinterbanestjerne Michael Mørkøv og hans hollandske makker Pim Ligthart efter den anden nat tilbage på den kurs, der gør det muligt at håbe på en gentagelse af succesen fra for to en halv måned siden, da de to sammen sejrede i det tilsvarende arrangement i Amsterdam. 
»Jeg følte mig klart bedre kørende end den første aften, hvor jeg simpelthen ikke havde benene til at være med, hvor jeg gerne ville«, fortæller Michael Mørkøv. 
»Vi fik hentet den runde, vi satte til over for vores værste rivaler i åbningen, og vi fik også gang i pointscoringen ved at køre klogt hele aftenen. Det har bragt os tilbage i topkampen, og nu er jeg klart mere fortrøstningsfuld omkring fortsættelse, end jeg var efter det indledende døgn«.
Mørkøv og Ligthart på fjerdepladsen
Mørkøv og Ligthart er på fjerdepladsen sammen med fem andre par, der ligger en omgang efter de to unge, førende hollændere Yoeri Havik og Nick Stöpler. 
Disse drog i høj grad fordel af en intens fight mellem Wim Stroetinga-Peter Schep og Iljo Keisse-Niki Terpstra. De to konstellationer, der på linje med Mørkøv-Ligthart er favoritter til de endelige podiepladser, vågede intenst over hinanden i den afsluttende 45 minutter lange jagt.
Hollandsk par alene i spidsen
Det betød, at det lykkedes Havik-Stöpler at slutte denne på omgangshøjde med den tysk-schweiziske duo Robert Bartko-Silvan Dillier, mens de øvrige var mindst én omgang bagud. 
Således er Havik-Stöpler alene i spidsen med 84 point, og en runde efter kommer følgende fem par: Stroetinga-Schep med 92 point, Keisse-Terpstra 91, Mørkøv-Ligthart 89, Bartko Dillier 66 og de belgiske verdensmestre Kenny De Ketele-Gijs Van Hoecke med 47. 
Med til at bringe Mørkøv-Ligthart ind i billedet igen rent pointmæssigt var en sejr i parudskilningsløbet.
Hester måtte neutraliseres efter styrt
For løbets anden danske deltager Marc Hester udviklede aftenen sig dramatisk, og sejrherren fra det københavnske seksdagesløb formåede ikke at fuldføre strabadserne. 
I den første jagt, der var sat til 120 omgange, styrtede han og makkeren Barry Markus i en af de hektiske spurter, og Hester måtte neutraliseres for resten af aftenen. 
Markus blev midlertidigt sat sammen med sin hollandske landsmand Geert-Jan Jonkman, hvis partner Michael Vingerling allerede på førstedagen havde været udsat for et ublidt møde med banelegemet. 
Det skal så i løbet af i dag vise sig, om Marc Hester bliver i stand til at genoptage aktiviteterne.
Hollandsk dominans hos kvinderne
Det kvindelig danske islæt i begivenheden på den hollandske velodrom, den tidligere juniorverdensmester Julie Leth, er efter andendagen af omniummatchen avanceret en enkelt plads og er nu at finde som nr. 8 blandt de 17 aktører. 
Julie Leths bedste placering på andendagen var en sjetteplads i pointløbet, mens hun blev nr. 10 i scratch og 11 i 200 m på tid. 
Konkurrencen domineres totalt af hollænderen Kirsten Wild, der har vundet alle seks afdelinger og dermed et noteret for seks point, mens Julie Leth er oppe på 53 med mulighed for at rykke yderligere frem. 
I talentseksdagesløbet er Jacob Mørkøv og Simon Bigum nr. 3 og er med 18 point fortsat en omgang efter de førende hollændere Melvin Van Zijl og Didier Caspers, der har scoret 40.
