Title: Nabo_sparkede_døren_ind_til_kidnappers_hus_og_redd
Date: 2013-05-07
Article Type: Internationalt
Author: En opmærksom nabo var afgørende i sagen om tre kvinder, der mandag aften lokal tid blev fundet i live flere år efter, at de blev meldt savnet.

Tre brødre er anholdt i sagen fra Cleveland, Ohio, fortæller politiet ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Naboen Charles Ramsey sad og spiste, da han så den kvinde, der viste sig at være forsvundne Amanda Berry.
»Jeg spiser min McDonald's-mad. Jeg går udenfor, og jeg ser denne pige gå amok og forsøge og komme ud af et hus«.
»Så jeg går over på verandaen, og hun siger: 'Hjælp mig med at komme ud. Jeg har været her længe'«, fortæller han til CNN.
Ramsey sparkede den nederste del af døren ind, så pigen kunne komme ud. Og hun var ikke alene:
»Hun kommer ud med en lille pige, og hun siger: 'Ring 911. Mit navn er Amanda Berry'.
Interview af
NewsChannel5
Troede hun var død
Ramsey siger, at det ikke stod klart for ham med det samme, at han lige havde reddet en kvinde, der har været savnet i over 10 år. Berry blev sidst set 21. april 2003, da hun forlod en fastfood-restaurant nær sit hjem.
»Jeg troede, at denne pige var død«, siger Ramsey.
Han var dog godt klar over, at der var noget særligt ved sagen:
»Jeg vidste, at noget var galt, da en pæn, lille hvid pige løb ind i en sort mands favn. Der er noget galt her«.
Kendte naboen
Charles Ramsey har boet ved siden af pigernes formodede kidnapper i over et år, og han er chokeret over, at han ikke havde opdaget noget i den tid.
»Jeg griller med den her fyr. Vi spiser højreb og lytter til salsamusik. Jeg havde ingen anelse om, at pigerne var i det hus, eller at nogen var derinde mod deres vilje«, siger han.
Efter at hun var blevet reddet ud, talte Amanda Berry selv med alarmcentralen, og CNN har afspillet opkaldet.
»Jeg er blevet kidnappet, og jeg har været hos ham i 10 år, og jeg er her. Jeg er fri nu«, siger en oprørt Berry på optagelsen.
»Jeg er Amanda Berry. Jeg har været i nyhederne i de seneste 10 år«.
Ved aktionen blev også Gina DeJesus og Michelle Knight sat fri. DeJesus var bare 14 år, da hun forsvandt på vej hjem fra skole 2. april 2004. Knight var 21, da hun sidst blev set i sin kusines hjem 23. august 2002, skriver nyhedsbureauet AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
