Title: Nadesløs_Guldpalmevinder_ankommer_med_forrygende_a
Date: 2012-12-18
Article Type: Film og tv
Author: Anders Hjort

Journalist
Åbningsscenen i 'Amour' er, ifølge Camera Film, som bringer årets Guldpalme-vinder til Danmark, en klassisk Michael Haneke-scene.
En gruppe politifolk bryder en dør op og trænger ind i en lejlighed i Paris, hvor de bange anelser bekræftes: I sengen ligger en død, ældre kvinde.
Herfra oprulles dramaet om ægteparret Georges (Jean-Louis Trintignant) og Anne (Emmanuelle Riva), hvis årelange kærlighedsforhold langsomt går i spåner, da Anne rammes af et slagtilfælde.
Hun bliver lam i højre side af kroppen, og slagtilfældet medfører begyndende demens. Dermed forandres de to pensionerede musiklæreres liv fuldstændig.
Prisregn over 'Amour'
Østrigske Michael Hanekes 'Amour' har gået sin sejrsgang gennem Europa i op mod 12 måneder.
I maj løb den 70-årige instruktør med den største pris ved filmfestivalen i Cannes. En festival han også tidligere har triumferet på, i 2009 vandt han også Guldpalmen med 'Det hvide bånd'.
Da dette års European Film Awards løb af stablen i begyndelsen af december i Valletta i Malta, blev Michael Haneke også aftenens helt store vinder.
'Amour' blev kåret til årets bedste film og samtidig vandt Emmanuelle Riva og Jean Louis Trintignant, to af de mest legendariske navne i fransk film, priserne som henholdsvis bedste mandlige og kvindelige skuespiller. Thomas Vinterberg sejrede ved samme lejlighed i kategorien bedste manuskript for 'Jagten'.
»Et mesterværk«
I denne uge får Michael Hanekes prisbelønnede drama så endelig dansk premiere. Og filmen om ægteparret, der begge har passeret de 80 år, kommer til landet med strålende anmeldelser i baggagen.
På filmhjemmesiden Rotten Tomatoes har man samlet 63 anmeldelser 'Amour'. Her scorer Michael Hanekes film et højt gennemsnit på 94 procent.
»Det kan godt være, du ikke har lyst til at blive konfronteret med, at man bliver ældre, men du bliver nødt til at se denne film«, skriver David Hughes i Empire Magazine
Jon Frosch i The Atlantic mener, at 'Amour' er »et sobert, smukt instrueret portræt af et ældre ægtepar, der står over for frygtindgydende spørgsmål om liv og død«.
»Hvis vi tidligere skulle have været i tvivl, bekræfter Haneke nu, at han er den førende europæiske instruktør i sin generation«, skriver Donald Clarke i Irish Times.
Dave Calhoun fra Time Out konkluderer:
»'Amour' er et ødelæggende, meget intelligent og overraskende udført værk... Det er et mesterværk«.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Østrigsk oscarvinder trækker 50.000 danskere i biografen
Falsk Twitter-Haneke: »Jeg har altid ønsket, at han ville vise en lysere side af sig selv«
Kim Skotte: Haneke skildrer parforholdets død - skridt for skridt
