Title: Nar_jernbanerne_kommer_pa_museum
Date: 2012-08-18
Article Type: deadsections
Author: 1. oktober 2012 får Danmarks Jernbanemuseum i Odense ny chef - ph.d. og historiker Henrik Harnow. Han skal sikre, at Danmarks Jernbanemuseum fastholder museets nuværende brede folkelige bevågenhed og udbygger sin rolle som et af Danmarks førende tekniske museer med transportsektoren i centrum. 
Henrik Harnow, 51, kommer fra et job som kulturarvschef ved Odense Bys Museer. Henrik Harnow er uddannet fra Syddansk og Københavnsk Universitet, hvorfra han har en ph.d.-grad i teknologihistorie og har stor interesse for jernbanerne som kulturfænomen. 
»Jernbanen i Danmark har overalt været med til at forme vores samfund - ikke kun på det fysiske og infrastrukturelle plan, men også på vores sprog. Vi taler om at skifte spor, nå til en endestation, være lige lovlig smalsporede osv. Jeg ser frem til at være med til at sætte denne vigtige del af nyere dansk historie på landkortet med forskning, udstillinger, bøger og digitale medier«, siger Henrik Harnow - og tilføjer: »Samtidig skal museet også være med til at belyse aktuelle forhold i en jernbanehistorisk sammenhæng«. 
Henrik Harnow er ph.d. på en afhandling om den danske ingeniørs historie 1850-1920. Han har været konsulent i Skov- og Naturstyrelsen 1995-96 og senere museumsinspektør ved først Danmarks Grafiske Museum/Dansk Pressemuseum og derpå i flere omgange ved Odense Bys Museer, før han tiltrådte et job som leder af Industrimuseet Frederiksværk. Han har desuden været projektleder på et stort projekt om registreringen af de danske havne. Fra årsskiftet har Henrik Harnow virket som kulturarvschef med ansvar for arkæologi og historie. 
Han har bl.a. skrevet det gedigne værk 'Danmarks industrielle miljøer'. 
»Jeg er meget glad for, at vi har fået Henrik Harnow som chef for Danmarks Jernbanemuseum«, siger medlem af museets bestyrelse, fhv. DSB-generaldirektør Peter Langager. »Det er vigtigt at få udbredt kendskabet til transportsektorens historie og jernbanens indflydelse på det danske samfund, samtidig med at det er en stor turistattraktion. Det er opgave, som jeg er sikker på, at Henrik Harnow kan løfte« siger Peter Langager. 
Danmarks Jernbanemuseum ejes af DSB og støttes af Banedanmark. Museet, der ligger i Odense i den gamle rundremise lige over for banegården, har godt 100.000 besøgende årligt. Museet fortæller Danmarks jernbane- og færgehistorie fra 1844 til vore dage. 
I Odense har museet et udstillingsareal på ca. 6.000 kvadratmeter og indeholder bl.a. jernbanevogne og lokomotiver, rutebiler og færgemodeller. Et udendørs areal på ca. 20.000 kvadratmeter anvendes bl.a. til udstilling og aktiviteter. 
Museumstog findes i København, Roskilde, Randers og Lunderskov. DSB's administrerende direktør, Jeper Lok, er formand for museets bestyrelse.

