Title: Nasa_finder_resterne_af_et_gammelt_vandløb_pa_Mars
Date: 2012-09-28
Article Type: Viden og tech
Author: Søren Astrup

Journalist
Nasa-sonden Curiosity har fundet beviserne på, at der har været flydende vand på Mars.
Dens kameraer har fotograferet det, der på et tidspunkt har været bunden af en lille bæk.
»Beregnet ud fra størrelsen på det grus, vandet har flyttet med sig, regner vi med, at vandet er strømmet af sted med en fart på omkring en meter i sekundet, og at det har haft en dybde, så det kunne nå op til et sted mellem anklerne og hoften«, mener William Dietrich fra Californiens Universitet i Berkeley ifølge Nasa.
»Det er første gang, at vi i virkeligheden ser vandtransporteret materiale på Mars«, konstaterer han.
Fundet er bemærkelsesværdigt, fordi vandet kan have givet plads til liv på planeten.
Videnskaben har gennem årene haft mange teorier om de kanaler, man fra Jorden har kunnet observere på Mars. Men det er første gang, der ses nærbilleder af det, der på et tidspunkt må have været en brusende bæk.
Vandløbet har flyttet sten med størrelser op til en golfbolds med sig, efterhånden som vandet bevægede sig ned ad skråningerne mod Gale Krateret, som Curiosity er landet i.
Afslørende strandsten
Ifølge Nasa er en del af stenene på det sted, Curiosity har undersøgt, afrundede, ganske som man kender det fra sten, der har fået slebet kanterne i floder og åer på Jorden.
Det tyder på, at de er blevet bragt til stedet langvejs fra, og at det må være skyllet ned fra højderne omkring det område, sonden er landet i.
SE OGSÅ
CURIOSITY
Robotten Curiosity er et stort, kørende
laboratorium
.
Den er
tre meter lang
og dermed på størrelse med en stor bil.
Den drives af et lille plutonium-kraftværk og ventes at kunne holde
et helt Mars-år
, svarende til 687 dage på Jorden.
Curiosity medbringer
ti videnskabelige instrumenter
, der kan gennemføre bl.a. analyser af støv og sten.
Det kan sende både
fotos og film
hjem fra planeten.
Her peger en vifte af formodede forhenværende åer ud fra en kløft. De mange kanaler kan være et bevis for, at vandet er strømmet uafbrudt eller regelmæssigt gennem lang tid, meddeler Nasa.
»Vi vil regne med, at det sagtens kan være i tusinder eller millioner af år«, mener Dietrich ifølge nyhedsbureauet AP om vandløbet.
Kan afsløre meget om 'nabolaget'
Fordi mange af stenene må være kommet fra områderne over krateret, kan en undersøgelse af dem give en større viden om de geologiske forhold ikke alene i krateret, men også i det område, der omgiver det.
Spørgsmålet er, om vandet har gjort det muligt for liv at opstå.
»En bæk, der eksisterer i lang tid, kan huse liv«, understreger John Grotzinger, der er tilknyttet Mars-projektet for Californiens Teknologiske Institut i Pasadena.
Forskerne vil sende Curiosity mod et bjerg i midten af krateret, hvor der er opdaget ler og mineraler, der kan have bevaret spor efter kulstofbaserede, organiske stoffer, som kan være mulige ingredienser i livs opståen.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Marsbil har en programmeringsfejl
