Title: Nasas_'Jord'-jæger_er_ved_at_ga_i_stykker
Date: 2013-05-16
Article Type: Viden og tech
Author: Søren Astrup

Journalist
Kepler-rumteleskopet succesrige triumftog i rummet kan snart være slut.
Nasa-sonden har fundet 132 såkaldte exo-planeter - planeter i kredsløb om andre sole end vor egen. Samtidig har Nasa-sonden fundet omkring 2.700 kandidater til titlen, heriblandt planeter, som kan minde om vor egen.
Men nu er rumteleskopet ramt af tekniske problemer, der tyder på, at dens mekanik er ved at opgive ævred.
I forvejen har Kepler-sonden fungeret ud over de forventede tre og et halvt år, Nasa regnede med, da den blev sendt af sted i 2009.
Minimumsholdbarheden passerede Kepler i november.
Jagt på Jord-lignende planeter
Kepler har haft blikket rettet mod et hjørne af Mælkevejen, hvor der er hen ved 150.000 stjerner.
Det har blandt andet ført til opdagelsen af Kepler-62e og Kepler-62f, der ifølge eksperter er det tætteste, forskerne har været på at finde beboelige planeter.
LÆS ARTIKEL
Nu er Kepler imidlertid på grund af problemer med mekanikken ikke så præcis som tidligere. Og hos Nasa tvivler man på, at det kan lade sig gøre at få fuld styring over Kepler igen.
»Det er usandsynligt, at rumsonden kan returnere til sin tidligere høje nøjagtighed«, mener Nasa, der dog endnu ikke har opgivet at hente data fra Keplers måleinstrumenter.
Data kan rumme store opdagelser
Men selv hvis det sker, vil Kepler blive ved med at give nye opdagelser i adskillige år fremover: Rumteleskopet har leveret store mængder data, som forskerne endnu ikke har gennemgået.
LÆS MERE
Mælkevejen rummer cirka 50 milliarder planeter
»Jeg tror, at de mest interessante, spændende opdagelser vil dukke op i løbet af de kommende par år. Missionen er ikke ovre«, siger William Borucki, der står i spidsen for det forskerhold hos Nasas Ames-forskningscenter, som står i spidsen for Keplers togt.
I 2017 vil Nasa efter planerne sende en afløser op. Sonden Tess -
Transiting Exoplanet Survey Satellite
- har til opgave at lede efter planeter i stjerners nabolag.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Planetjagt: Nysgerrig Nasa-sonde går på aftægt
Rumteleskop finder sin første planet
Jagten på nye planeter er gået ind
