Title: Nationalt_testcenter_skal_sikre_Danmark_vandmillia
Date: 2012-08-25
Article Type: Danmark
Author: Milliarder i eksportindtægter og op mod 10.000 nye arbejdspladser. Miljøminister Ida Auken (SF) er ikke i tvivl om, at det nationale testcenter for vand og klimatilpasning, som bliver en del af S-R-SF-regeringens udspil til finansloven, vil bidrage til, at Danmark kommer i en global førerposition inden for vandområdet. 
»Vi får et samlingssted nu med et fysisk center, hvor man kan afprøve sin teknologi, selv om man er en lille virksomhed. Og vi får et samlende og rådgivende organ, der sikrer, at den her branche bliver bragt sammen og ud over rampen«, siger hun. 
Flankeret af partifællerne erhvervs- og vækstminister Ole Sohn samt handels- og investeringsminister Pia Olsen Dyhr investerer Auken og regeringen 16,7 millioner kroner i 2012 og 2013 i at få det nationale testcenter op at stå, så industrien får testfaciliteter og demonstrationsanlæg, og nye produkter kan udvikles. Stort eksportpotentiale
Eksportpotentialet på det globale vandmarked er så stort i dag og i fremtiden, at miljøministeren mener, at det vil være hovedløst ikke at satse på vandområdet. Kina skal, ifølge Ida Auken, importere vand for cirka 3.500 milliarder kroner de næste ti år.

»Vi tør satse på nogle områder, som vi ved bliver meget store globale markeder. Det er naivt at tro, at et lille land som Danmark skal kunne alting. Hvis vi skal have en chance, skal vi vide, hvor vi er rigtig gode, og så skal vi gå efter det for fuldt drøn«, siger Ida Auken og tilføjer: 
»Hvis vi kan bare få en lille bitte del i det, Kina laver, har vi allerede været med til at løfte dansk eksport med flere milliarder kroner«. 
Venstres miljøordfører, Henrik Høegh, synes, at testcentret forekommer at være et fornuftigt tiltag. »Jeg er overbevist om – efter besøg i Brasilien og Kina – at det er et stort
issue
, og jeg tror, der er gode eksportmuligheder. Men det er vigtigt, at det her center bliver på erhvervslivets præmisser«, siger han.
Satsning kræver støtte
Heller ikke de konservatives miljøordfører, Benedikte Kiær, er afvisende over for ideen, så længe industrien og erhvervslivet støtter projektet. 
»Der er brug for at samle viden og prøve at få lavet en bedre sammenhæng mellem den viden og innovation, der er, og industrien, så der kan komme flere arbejdspladser ud af det. Det kræver, at industrien og erhvervslivet er med i det her«, siger hun. 
Carsten Bjerg, koncernchef i Grundfos og formand for regeringens vækstteam for vand-, bio- og miljøløsninger, synes grundlæggende, at forslaget fra regeringen er godt. 
»Den danske vandsektor har gennem længere tid ønsket et initiativ, som kan forbedre sektorens muligheder for at teste og demonstrere nye teknologiløsninger på
state of the art
-faciliteter. Langtfra alle i den danske vandsektor, særligt ikke de små og mellemstore virksomheder, har selv mulighed for at opbygge denne kapacitet«, siger han.
