Title: Nationalklenodiet_Tarok_skal_spilles_af_fire_heste
Date: 2013-04-14
Article Type: Film og tv
Author: Ditte Giese

Vi var et sted omkring Vejle, da telefonen ringede. 
»Nu er føllet født«, rapporterede en ophidset mandestemme i den anden ende. 
Den glade nyhed for gennem den lille Opel Astra som en løbeild fra forsæde til bagsæde og tilbage igen. Fotografen stirrede måbende på mig. Jeg stirrede ditto tilbage. Vi var på udebane. 
Men føllet var altså født. Og det var ikke et hvilket som helst føl, kunne vi forstå, men et føl med vinderblod i årene. 
»Hva’ siger du? Det er Taroks tipoldebarns søster. Javel ja«, sagde pr-damen i telefonen og notede familierelationen på sin blok. 
Det nyfødte føl skal spille Tarok som lille på det store lærred, ligesom der i en slags ’X Factor’ for heste har været søgt med lys og lygte efter en rød hest på seks år med karisma, ro og styrke, der kan spille Tarok som voksen.
Emotionelt emne
Tidligere denne uge var den samlede danske verdenspresse så inviteret ud på en pløjemark for at møde hesten, der skal spille danmarkshistoriens mest berømte hest i den kommende, stort opsatte spillefilm om selv samme. 
Nemlig hesten, de kaldte Tarok (1972-1981). Vinderhesten, der løb med sejren i 111 af 156 løb, altså en sejrsprocent på over 70 procent. Tarok, der bragte travsporten ind i stuerne hos hr. og fru Danmark og blev folkeeje. Tarok, der i årevis fik fanbreve fra hele landet hver eneste dag. Hesten, danskerne var på fornavn med. 
Hesteidolverdenen er en spøjs tilstand at stikke næsen i, når man selv er helt udenforstående. Alene på redaktionen er reaktionerne mange og følelsesladede, når talen falder på Tarok. 
»Jeg græd i en uge, da han døde«, siger en. 
»En af vores største sportsstjerner overhovedet«, siger en anden med seriøs mine.
Til casting på dansk storfilm: 11-årige Oliver vil være skuespiller
»Børn og dyr er jo det vanskeligste, man kan arbejde med. Og i denne film er der begge dele«, griner pr-damen fra forsædet. 
En del af filmens optagelser skal finde sted her, hvor familien Laursen boede dengang i Tarok-tiden.
