Title: Natten_minut_for_minut_Sadan_gik_det_til,_da_Sand
Date: 2012-10-30
Article Type: Internationalt
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
»Det er en enorm brand – mange huse er ramt«, siger brandmand Michael Parrella, talsmand for brandvæsnet, til New York Times. Brandmændenes arbejde bliver voldsomt belastet af, at området er det mest oversvømmede i byen.
07.40:
New York City’s trafikmyndigheder siger i en pressemeddelelse, at byens metrosystem »har aldrig oplevet en katastrofe så ødelæggende« som Sandy i systemets 108 år lange historie. Adskillige metrotunneller og busgarager er blevet oversvømmet.
Der er endnu usikkert, hvornår metroen kan genoptage sine normale funktioner.
Borgmesteren i Hoboken, New Jersey, har måttet bede om hjælp fra USA’s hjemmeværn for at kunne hjælpe 50-60 mennesker, som er fanget i oversvømmelser i provinsbyen, skriver Wall Street Journal.
07.23:
Amerikanske medier er ved at gøre op, hvor de i nattens løb blev snydt af falske rygter. En enkelt Twitterbruger står ifølge magasinet Buzzfeed bag en hel serie af de falske rygter i et forsøg på at narre medierne.
Et af rygterne nåede ud på nyhedskanalen CNN, der, som livedækning her noterede, kunne berette, at børsen i New York var blevet oversvømmet. CNN angav at have oplysningen fra National Weather Service. Det er uvist, om vejrtjenesten også var blevet narret af den kreative Twitterbruger.
Twitterbrugeren har ikke svaret på henvendelser fra BuzzFeed om, hvorfor han eller hun udsendte løgnene.
Se BuzzFeeds eksempler på de falske rygter her
(eksternt link)
06.55:
De første spæde vurderinger af den økonomiske regning efter stormen Sandys hærgen lyder på 20 milliarder dollar. Det svarer til 116 milliarder kroner.
Beløbet er anslået af Charles Watson, forsknings- og udviklingschef ved det Maryland-baserede analysefirma Kinetic Analysis Corp ifølge Bloomberg.
Til sammenligning er skaderne efter skybruddet over Danmark i 2011 anslået til 6,2 milliarder kroner af genforsikringsselskabet Swiss Re.
06.40:
De første meldinger om, at stormen Sandy kan være god for amerikansk økonomi, er begyndt at komme. Sådanne teorier fremsættes ofte efter katastrofer.
Genopbygning efter stormen vil frigøre mindst 15 milliarder dollar i privat forbrug og sandsynligvis mere, fordi folk har tendens til at bygge større, når de genopbygger, skriver økonomiprofessor Peter Morici fra University of Maryland School i et indlæg i Boston Herald. Det vil stimulere USA's økonomi, som er præget af arbejdsløshed i byggesektoren, skriver professoren.
Kritikere afviser ofte teorier som denne ved at betegne dem som eksempler på
broken window fallacy
- et begreb, som dækker over ideen om, at man kan skabe vækst ved at smadre en rude, fordi den får ejeren til at bruge penge på at erstatte ruden. Kritikken går på, at sådanne teorier overser, at ejeren meget vel kunne have brugt pengene på noget andet, som ville have skabt reel værdi for ejeren.
06.20:
Sneen vælter ned over West Virginia nu, efterhånden som stormen Sandy bevæger sig nordpå fra New York City. 44 centimeter sne er allerede faldet i byen Davis i West Virginia, og meget mere ventes at komme, oplyser vejrselskabet AccuWeather.
06.15:
Vandets niveau i Battery Park på Manhattan i New York City for nogle timer siden blevet målt til 4,2 meter. Det er mere end den hidtidige rekord fra orkanen Donna fra 1960, oplyser National Weather Service. Vandstanden er siden faldet igen.
06.05:
Et atomkraftværk har højnet sit atomberedskab på grund af stormen Sandy, som blæser hen over den nordamerikanske østkyst nu. Der er tale om Oyster Creek i delstaten New Jersey, oplyser de amerikanske atomkraftmyndigheder.
Værket har højnet sit beredskab til et niveau to ud af fire. Myndigheder frygter, at storm og oversvømmelser kan påvirke pumper, som bruges til at køle atomreaktorerne med, oplyser myndighederne.
05.46:
I alt 13 mennesker er omkommet på grund af stormen Sandys hærgen på den nordamerikanske østkyst. Det oplyser AP.
5,7 millioner forbrugere vurderes at være uden strøm. Store dele af New York Citys ikoniske skyline har været mørklagt i timesvis.
Det værste af stormen har nu passeret millionbyen New York City og bevæger sig nordpå.
04.34:
Patienter bliver evakueret fra New Yorks universitetshospital på det østlige Manhattan på grund af strømsvigt.
Tidligere meldinger om, at medarbejdere er fanget på Con Ed-kraftværket i New York bliver nu afkræftet af selskabet bag værket via Twitter. Selskabet afkræfter dog ikke, at eksplosioner har fundet sted på værket, som tidligere meldinger lyder.
03.57:
Kraftværket Con Ed i New York har undergået en række eksplosioner, viser en overvågningsvideo.
Opdatering kl. 05.49:
Eksplosionerne er nu bekræftet. John Miksad fra ledelsen af selskabet bag værket, Consolidated Edison, oplyser i en pressemeddelsle, at årsagen til eksplosionen er ukendt.
Se videoen her. Artiklen fortsætter under videoen.
03.48:
Stormen Sandy, der hærger USA's østkyst har kostet mindst 10 mennesker livet, oplyser myndigheder ifølge amerikanske medier.
8.900 flyrejser søndag og mandag er blevet aflyst på grund af stormen. 4.800 aflysninger er foreløbig annonceret for tirsdag.
Særlig Philadelphias international lufthavn, LaGuardia-lufthavnen og Newark Libertys internationale lufthavn er ramt, skriver L.A. Times.
Det amerikanske energiministerium oplyser på sin hjemmeside, at 3,6 millioner nu er uden strøm.
03.27:
Storbyen New York City er igennem den værste stormflod nu, men undergrundstrafik og anden infrastruktur vil være lukket i dagevis, oplyser borgmester Michael Borgmester på et pressemøde.
Byens alarmcentral får 10.000 alarmopkald per halve time på nummeret 911 og kan ikke håndtere presset. Borgmesteren opfordrer alle med ikke-livstruende problemer om at kontakte myndighederne via det alternative nummer 311.
03.10:
Branchef Armando Roman i Jersey City siger til lokalavisen Jersey Journal, at han forsøger at komme ud til en bygning, som ifølge alarmopkald er styrtet sammen. Brandvæsnet har problemer med at komme frem til huset på grund af stigende vandstand på vejene.
Myndighederne oplyser, at de desuden forsøger at komme ud til andre bygninger, som meldes sammenstyrtet.
Tidligere medlinger i amerikanske medier om, at fondsbørsen i New York er oversvømmet, bliver nu afkræftet af fondsbørsen selv, som forsikrer om, at der er kontrol over situationen.
02.21:
Fem dødsfald relateret til stormen Sandy er nu bekræftet af myndighederne i New York, oplyser CNN. Omstændighederne omkring dødsfaldene er endnu uoplyst.
02.09:
Stormen Sandy har forårsaget dødsfald. En mand i New York er blevet dræbt, da hans hus blev ramt af et træ, oplyser myndigheder.
02.02:
2,8 millioner amerikanere i 11 delstater og District of Colombia er uden strøm, vurderer CNN.
01.47:
Stormen Sandy er gået i land i delstaten New Jersy og får nu Hudsonfloden til at gå over sine breder.
Flodens vand fosser ind i gaderne i byen Hoboken, som med sit indbyggertal på 50.000 mennesker er på størrelse med Vejle.
Byens borgmester, Dawn Zimmerman, advarer via nyhedskanalen CNN byens indbyggere om at blive inden døre.
01.02: Bygning kollapser i New York
Orkanen Sandy forvolder nu de første skader på USA's største by.
Facaden på en bygning er styrtet sammen på en bygning i New York City.
Det oplyser New Yorks brandvæsen via det sociale netværk Twitter.
Ingen mennesker er kommet til skade
Bygningen er på 8th Avenue nær hjørnet til 14th Street og er i fire etager.
Ingen er skadet eller fanget i bygningen, oplyser brandvæsnet.
CNN's optagelser fra stedet viser, at hele facaden er blæst af huset, så man ser direkte ind i huset som et kæmpe dukkehus.
Tidligere har brandvæsnet meldt om en stor byggekran, som hænger ud fra byens højeste skyskraber, One57, ved West 57 Street på Manhattan, oplyser brandvæsnet.
Kranen er i 80.-90. sals højde, skriver New York Times.
Mere end 100 fra politi og brandvæsen har den seneste time afspærret området under kranen.
Sandy er i kategori 1
Sandy er nu en 'post-tropisk cyklon’ men den fortsat blæser med orkanstyrke, oplyser amerikanske myndigheder. En kategori 1-orkan har en vindhastighed på 32,5-42,4 meter i sekundet. Orkanen Katrina var en kategori 3-orkan med vindhastigheder på 50,0-57,9 meter i sekundet, da den ramte New Orleans i 2005.
Politiken.dk følger udviklingen i nattens løb.
Per Thiemann
fortsæt med at læse
Obama til amerikanerne: Forbered jer på, at det kan vare flere dage
Sandy får Obama til at afblæse valgmøder
Fakta: Orkaner og tropiske storme
