Title: Naturkatastrofer_kostede_verden_1.500_milliarder_k
Date: 2013-03-30
Article Type: Internationalt
Author: 2012 blev et dyrt år - i alle ordets betydninger. Der var usædvanligt mange naturkatastrofer og menneskeskabte ulykker, og især i USA blev ramt.

De globale økonomiske tab som følge af orkaner, oversvømmelser og andre katastrofer løb op i cirka 1.085 milliarder kroner, mens de forsikrede tab, for eksempel som følge af ødelagte ejendomme, løb op i 450 milliarder kroner.
Det viser en opgørelse fra genforsikringsselskabet Swiss Re ifølge Bloomberg News.
Og med god grund er USA i fokus: Ni ud af de 10 dyreste katastrofer fandt sted i USA. Orkanen Sandy indtager førstepladsen.
Efter at have bragt død og ødelæggelse over flere caribiske lande bevægede uvejret sig ind over USA's nordøstlige stater i slutningen af oktober. Stormflod, oversvømmelser og kraftig vind ødelagde tusindvis af boliger, biler og forretninger.
FOTO
Desuden efterlod Sandy, betegnet som århundredets værste storm i USA, over seks millioner mennesker uden strøm.
Uvejret kostede 110 mennesker mistede livet i USA, 67 i Caribien og to i Canada.
Stormen svækkede den amerikanske økonomi med knap 410 milliarder kroner og med yderligere 204 milliarder kroner i forsikrede tab.
Turistby hårdt ramt
Spille- og turistbyen Atlantic City i New Jersey var blandt andet lukket ned i lang tid på grund af store ødelæggelser.
De omfattende strømafbrydelser i regionen medførte også store økonomiske tab.
De enorme beløb, som forsikringsselskaberne måtte punge ud med, medfører sandsynligvis ikke en stigning i præmierne.
»Til trods for omfanget af hændelserne i USA, var forsikrings- og genforsikringssektoren i stand til at fordøje tabene«, siger Thomas Holzeu, cheføkonom for Swiss Re i USA, til Bloomberg.
2011 har rekorden
Det hidtil dyreste år målt på forsikrede tab var 2011, da jordskælv og oversvømmelser i Asien og Stillehavsområdet udløste erstatningskrav på omkring 735 milliarder kroner.
Naturkatastrofer som orkanen Sandy vil sandsynligvis blive mere almindelige i de kommende år på grund af højere vandstand i verdenshavene, vurderer Swiss Re.
ritzau
fortsæt med at læse
Fortiden kan lære os meget om naturens rasen
