Title: Neel_Sylvest
Date: 2012-09-09
Article Type: Dødsfald
Author: •Advokat Dorte Wier skriver mindeord om fhv. afdelingschef Neel Sylvest, Kastrup, 65 år:
 Den sidste gang jeg var sammen med Neel, var til et kursus, jeg havde arrangeret for de frivillige i Dansk Kvindesamfunds Rådgivning. 
Det var en travl aften, hvor Neel som altid hjalp med de praktiske ting. Nu hvor Neel er borte, ved jeg, at vi, der var sammen med hende den dag, overvejer, om vi huskede at vise Neel, hvor meget vi holdt af hende. I ugerne efter talte vi et par gange i telefon. Neel var som altid skarp og humoristisk. 
Men forleden døde Neel pludseligt. 
 Det er svært at forstå, at Neel - som var den bedst tænkelige samarbejdspartner i Rådgivningen - ikke er her mere. 
Neel var en god ven og sparringspartner, altid energisk og klog. Visioner og planer blev gennemført, fordi Neel bag den joviale fremtoning var målrettet og dynamisk. Neel var dejlig rummelig, havde en spiddende rap replik, men også en herlig uortodoks måde at udtrykke sig på, når hun syntes, situationen krævede det 
 Neel var meget aktiv i Københavnskredsen og i DK's Arbejdsmarkedsudvalg i 80'erne. Arbejdsmarkedsudvalget var bl.a. medarrangør af et møde i Folketingets fællessal med emnet 'Den gamle og den nye kvindebevægelses forhold til kvindernes deltagelse i arbejdslivet - især med henblik på ligelønskampen'. Af andre seminarer i samme periode kan nævnes 'Fremtiden og de ikke-faglærte kvinders arbejdsliv' og 'Teknologi og det nye hverdagsliv'. 
Neel blev valgt til Dansk Kvindesamfunds styrelse i 2007 og var næstforkvinde 2009-11. Neel var uddannet cand.psych. og ansat i Akademikernes A-kasse fra 1979 til 2009. Hun var med til at præge udviklingen og væksten i AAK i disse mange år bl.a. som afdelingschef i Akademikernes Jobservice - AJS. 
Med Neel som chef skabtes en række aktiviteter for AAK's ledige medlemmer, og der blev skubbet til grænserne for a-kassernes arbejdsområder. I dag er coaching, vejledningskurser og jobformidling normale opgaver for en a-kasse. 
 Fra Neels nære kollega ved jeg, at Neel som chef var god til at lytte og havde altid tid til en samtale med medarbejderne. Hun interesserede sig for dem som mennesker, der også havde et familieliv. Hun skabte frie rammer til at initiere projekter og var god til at uddelegere ansvar.

