Title: Nekrolog_Holger_Juul_Hansen_var_'den_pæne_mand'_m
Date: 2013-03-21
Article Type: Dødsfald
Author: Peter Thygesen

Skuespilleren Holger Juul Hansen nåede igen sent i livet at opleve, hvordan man kan lægge nye alen til sin status som en afholdt og folkekær skuespiller. 
I de seneste måneder har DR TV genudsendt den udødelige 'Matador' med seertal hver lørdag på omkring millionen - imponerende for et produkt, der har 35 år på bagen.
Hans livs rolle
Men 'Matador' er langtidsholdbar, og det er Holger Juul Hansens præstation som bankdirektøren fra Korsbæk, Hans Christian Varnæs, også. 
Måske blev det hans livs bedste rolle - og i hvert fald uden tvivl den, der skaffede ham det største publikum og evig berømmelse i 'Matador's hjemland. Nu er Holger Juul Hansen død efter længere tids svagelighed. Han blev 88 år.
LÆS OGSÅ
Lise Nørgaard om Holger Juul Hansen: &raquo;Han var ikke bare en stor skuespiller, men også et fornemt menneske&laquo;
Hans Christian Varnæs var mønstereksemplet på den 'pæne mand', og det er nok en status, mange danskere også vil forbinde med mennesket og skuespilleren Holger Juul Hansen. 
 En charmerende, vital og elegant skuespiller, der fik en næsten 60-årig kunstnerisk karriere med i sin bagage. Et ordentligt menneske. Men ikke en skuespiller uden selvironi.
Utøjlede sprækker
Og det var heller ikke bare uskrømtet, borgerlig korsbæksk pænhed, Holger Juul Hansen diskede op med i Lise Nørgaards lillekøbstads univers. 
Det kan godt være, at Varnæs befinder sig bedst i de vante omgivelser, hvor han kan demonstrere sin ganske noble tolerance og naturlige anstændighed, men i bankdirektøren rumsterede der også noget 'farligt'; sprækker af noget utøjlet, smerteligt og hidtil uset lidenskabeligt, som Holger Juul Hansen fik så fint beskrevet i forholdet til den unge bankassistent Ulla Jacobsen. 
Og som både skaffede Holger Juul Hansen mange nakkedrag fra pæne damer, der ikke kunne forstå, at dette svigt over for hustruen, Maude, skulle være nødvendigt, men som også var med til at give hans præstation gennem alle 24 afsnit så stor troværdighed. 
Også fordi Lise Nørgaard og de andre forfattere udstyrede Holger Juul Hansen med nogle af de bedste replikker i serien.
Den pæne overlæge
Det var i det hele taget på tv og film, at Holger Juul Hansens talent udvikledes smukkest. 
Ud over Hans Christian Varnæs spillede han med storslået komik professor Moesgaard i Lars von Triers gyserduet 'Riget' og 'Riget II'. Et naivt, vanvittigt, distræt og ukontrollerbart gemyt, der satser al sin kittelklædte autoritet på den forrykte Operation Morgenluft. 
Ligesom instruktøren Erik Balling så helt rigtigt, da han valgte Holger Juul Hansen til rollen som bankdirektør Varnæs - »Nu er han vel ikke alt for pæn«, spurgte Juul Hansen sin instruktør - var valget af Juul Hansen til partiet som 'den pæne overlæge' med hang til blade med kvinder med voldsom kønsbehåring lige så godt set af Lars von Trier. 
 Her i avisen skrev anmelderen Bettina Heltberg, at »hans præstation var den mest subtile af samtlige. I hans desorienterede, bekymrede lægeblik forløses alle de forskudte planer mellem virkelighed og parodi hos von Trier«. 
 Det var da også med denne rolle, at Holger Juul Hansen helt usædvanligt vandt to Bodil-statuetter - i første ombæring, da Moesgaard var en birolle, og få år senere, da han var en af de bærende figurer i von Triers fantastiske hospitalsunivers.
Regulært dobbeltliv
Og det var også på tv, i Leif Panduros store dage, da landet lå øde hen, når Panduros spil gik over skærmen, at billedet af Holger Juul Hansen som den fødte elegantier fik sig et gevaldigt skud for boven. 
I tv-spillet 'I Adams verden' skabte Holger Juul Hansen i overbevisende stil rollen som manden med et regulært dobbeltliv - det nydelige borgerdyr Paul og transvestitten Sonja. 
Sonja blev Holger Juul Hansen derfor også kaldt af Ingmar Bergman, da den svenske mesterinstruktør i samme periode iscenesatte den danske skuespiller i rollen som Philinte i Molières 'Misantropen' på Det Kgl. Teater.
LÆS OGSÅ
Hele Danmarks Hans Christian Varnæs er død
Bogholdersønnen fra Nyborg skulle egentlig være isenkræmmer. Til det brug tog Holger Juul Hansen en handelsuddannelse, men teatret trak alligevel stærkere, og 1946-48 gik han på Alliancescenernes Teaterskole på Det Ny Teater og Folketeatret. 
Han fik straks succes ved debuten - igen det gode udseende! Film- og teaterroller kom i en god strøm - debuten var i 'Soldaten og Jenny' i 1947 - ligesom det blev til gode læreårsengagementer ved Aalborg Teater og Odense Teater, på Allé Scenen i København fra midten af 1950'erne og ved Det Ny Teater 1957-59, hvor Holger Juul Hansen fik sit egentlige gennembrud som karakterskuespiller med et betydeligt kunstnerisk potentiale.
Alsidigt repertoire
Fra 1961 til 1987 var Holger Juul Hansen ansat på Det Kgl. Teater. Han stod nok i skyggen af de jævnaldrende Jørgen Reenberg, Henning Moritzen og Erik Mørk, men det blev dog til et stort og alsidigt repertoire på nationalscenen, som Holger Juul Hansen forlod - uden hverken malice eller savn. 
 Både på Det Kgl. Teater og på andre scener kom Holger Juul Hansen til at spille et hav af roller - lystspillene var hans naturlige felt, to gange var han professor Higgins i 'My Fair Lady', på henholdsvis Det Ny Scala og på Amagerscenen, men han skabte også helt andre typer som generalen i 'Toreadorvalsen', H.C. Andersen i 'Herre og skygge', tandlægen i 'Kaktusblomsten', den distræte biskop i den groteske farce 'Gud hvor de løber' og titelrollen i 'Den indbildt syge'.
Mange ældre teatergængere vil huske ham for hans indsats i modne og nye klassikere som 'Maskerade', Eventyr på fodrejsen', 'Teenagerlove' og 'Fruen fra havet'. I en af Holger Juul Hansens sidste sceneoptrædener kunne man opleve ham som kejser Franz-Josef i 'Sommer i Tyrol' på Nørrebros Teater.
En god portion fornuft
Holger Juul Hansen var ægte glad og tilfreds med sit liv og sin tilværelse som skuespiller. Og han tog anmeldernes dom med en god portion fornuft - også når kritikken var god: 
»Jeg er da glad, men ikke mere, end at jeg også kan tage huggene, når de kommer. I mit fag er du nødt til både at have et følsomt instrument og en vis forkromethed; en psykisk brutalitet, om du vil. Jeg tillader ikke mig selv at give efter for de store følelsesmæssige svingninger, hvad enten de skyldes succes eller fiasko. Når jeg har gjort det så godt, jeg kan, vil jeg ikke have ødelagt min hverdag af ting, jeg ikke kan ændre«, sagde han for nogle år siden til Politiken. 
 Efter at have kendt den betydeligt ældre operettestjerne Else Marie i ni en halv dag, giftede Holger Juul Hansen sig med hende lillejuleaften 1952; siden blev han gift med den langt yngre fhv. solodanser Inge Juul Hansen.
