Title: Netboghandel_vil_demokratisere_bogmarkedet
Date: 2012-08-15
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Set udefra har de ikke meget til fælles, men forsamlingen på 40-50 mennesker, som er troppet op til møde med Saxo Publish på Københavns Hovedbibliotek, deler ikke desto mindre en drøm. De brænder for at få udgivet en bog. Og de vil gøre det selv. 
Forsamlingen er en jævn blanding af kvinder og mænd, yngre, midaldrende og ældre. En af den etablerede bogverdens aktører, den litterære agent Lars Ringhof, er også mødt op for at lytte med. Han ser mødet på biblioteket som et tegn på det oprør, der breder sig nedefra i den litterære verden.
LÆS OGSÅ
Danske e-bøger udgives nu direkte på engelsk
Et oprør, hvor skrivende mennesker ikke længere vil lade kommercielle forlag afgøre, om deres bøger skal udkomme eller ej. 
»En del af det her handler også om, at man vil nedbryde smagsdommeriet«, siger Lars Ringhof. 
 Projektleder Troels Kranker fra Saxo Publish bruger det samme ord, da han indleder mødet, men han går dog hurtigt over til at kalde det en demokratisering af bogmarkedet. 
»Vi behøver ikke forlagsleddet længere«, siger han.
Intet tilovers for anmeldere
Saxo Publish er en del af netboghandlen Saxo.com, som allerede har haft 6.000 deltagere igennem sin netbaserede forfatterskole, og som i disse dage rejser rundt til biblioteker i landets større byer for at lancere Saxo Publish. 
Med det nye initiativ vil netboghandlen levere en digital platform, så enhver kan udgive sin egen e-bog – eller udgive som
print on demand
, hvor papirbøger bliver trykt, efterhånden som læserne bestiller dem.
LÆS OGSÅ
Bogbranchen er klemt fra alle sider
Som Troels Kranker siger, skal magten i den nye, digitale verden ligge hos skaberen af indholdet i bøgerne, og i sin præsentation af de nye muligheder fremhæver han et verdensnavn som Paulo Coelho, som har kontakt med mere end 5,3 millioner mennesker, når han skriver på sin Twitter-profil.
Med andre ord er Coelho en forfatter, for hvem forlag og litterære anmeldere ikke behøvede at spille den store rolle, fordi han selv har en unik kontakt til sine læsere. 
 Coelho er et godt valg, for den brasilianske forfatter er kendt for både sine millionstore romanoplag og for de ofte meget negative anmeldelser, hans bøger får i det finlitterære miljø. 
Og under mødet på Københavns Hovedbibliotek skal det vise sig, at mange af deltagerne har meget lidt tilovers for medieverdenens litterære anmeldere.
Nye kvalitetsmarkører
En af deltagerne siger, at hun hellere vil læses på Facebook end af en anmelder på Berlingske, og forinden har Troels Kranker fra Saxo Publish selv lagt afstand til det etablerede kritikermiljø ved at sige, at han selv i højere grad vælger læsestof efter, hvad hans venner mener, end hvad anmelderne mener. 
»Anmelderne behøver vi vel egentlig ikke, men feedback, ja«, som en af deltagerne på mødet formulerer det.
LÆS OGSÅ
E-bogs-branchen er rystet af kartelsag
I præsentationen af det nye initiativ fremhæver Saxo Publish, at forfatterne kan blive hinandens netværk og måske sparringspartnere i den skabende proces, men flere af deltagerne udtrykker også skepsis over, hvordan man sikrer kvaliteten i udgivelserne, når man ikke har det sædvanlige forlagsfilter. 
»Risikoen er, at det bliver en amatørbiks«, siger en af deltagerne i.
