Title: New_Yorks_borgmester_»Jeg_tror,_at_vi_naede_frem
Date: 2012-10-30
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
»Vi har haft en storm af uset styrke«.
Det erklærer byen New Yorks borgmester Michael Bloomberg i kølvandet på orkanen Sandys hærgen over den amerikanske østkyst.
Han venter, at det vil tage op mod fem dage, førend livet i byen kan vende tilbage til en nogenlunde normal tilstand efter ødelæggelserne.
ORKANEN SANDY
Orkanen har kostet over 15
menneskeliv
på den amerikanske østkyst.
I 13 forskellige delstater har det voldsomme uvejr væltet elledninger og afbrudt forbindelser, så mindst 6,5 millioner mennesker
mistede strømmen
.
I millionbyen New York samt i Atlantic City i New Jersey har uvejret forårsaget
voldsomme oversvømmelser
i gaderne. På Manhattan nåede vandet op over 4,2 meter, hvilket er den højeste bølge nogensinde registreret. Vandstanden er målt til op mod 2,5 meter i byens gader.
Et
hospital
med 260 patienter måtte evakueres i New York, fordi nødgeneratorerne svigtede.
I West Virginia, North Carolina og Maryland har vinden og de mange temperaturskift desuden forårsaget en
voldsom snestorm
.
Da orkanen Sandy - der nu har mistet styrke og er et almindeligt stormlavtryk - passerede
Caribien
, mistede 61 mennesker livet.
Strømforsyningen er hårdt medtaget. Store områder har ingen elektricitet, oplyser han på et pressemøde om forholdene efter det kraftige uvejr.
Subway-spor ligger under vand
Byens vigtige undergrundsforbindelser er også ramt ganske slemt: Blandt andet er tunneller oversvømmet af de store vandmasser, der strømmede ind i byen. Situationen er ifølge det lokale trafikselskab den værste i undergrundstogenes historie.
»Den største udfordring er at få den kollektive trafik i gang igen og at få genetableret strømforsyningen«, konstaterer Bloomberg. Han opfordrer hyrevognschauffører til at tage flere passagerer med, når de atter kører ud på vejene.
Byens lufthavne har været lukket under uvejret. Før de genåbnes, skal teknikerne undersøge, om navigationsudstyr og andre installationer fungerer, eller om det er blevet ødelagt af Sandy.
»Stormen er nu på vej væk, men ødelæggelserne vil kunne mærkes i et stykke tid. Måske er det den værste, vi nogensinde har oplevet«, siger byens borgmester.
Flere storbrande
Omkring 80 huse er gået til, fordi 23 alvorlige brande har ødelagt bygninger under Sandys hærgen.
»Det så ud som en skovbrand i Midtvesten«, konstaterer New Yorks førstemand om den største brand, der ramte Queens.
»Vi håber, at der ikke blev tabt menneskeliv i de brande«, tilføjer han.
En halv snes mennesker meldes dræbt i byen New York alene, men yderligere en håndfuld er omkommet, da Sandy bragede ind mod USA's østkyst.
Redningsmandskab kæmpede
Michael Bloomberg har kun lovord til overs for byens politi og brandfolk, der har kæmpet for at komme nødstedte til hjælp midt under stormen - ifølge borgmesteren ofte med livet som indsats.
»Når nogen er i vanskeligheder, så vil vores redningsmandskab komme. Når der er tusinder, du skal frem til, er ressourcerne ikke tilstrækkelige. Men jeg tror, at vi nåede frem til alle«, erklærer han.
»Vi vil stå skulder ved skulder for at få byen på fode igen«, bedyrer byens borgmester.
SE OGSÅ
Bloomberg fortæller om situationen på et pressemøde
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Orkanen Sandy bør (også) bekymre resten af verden
