Title: Nick_Cave_griber_alle_anmelderstjernerne
Date: 2013-02-18
Article Type: Musik
Author: Sofie Buch Hoyer

Det kan godt være, at Nick Cave prøver at skubbe himlen væk fra sig. Men anmelderne kommer han ikke af med lige foreløbig.
Med sin nye plade ’Push the Sky Away’ – hvor han igen er i selskab med sit band The Bad Seeds – scorer han flotte og overvejende seks-stjernede vurderinger fra de danske anmeldere.
»I stedet for rock og aggression er australieren & hans udskuds 15. album det mest dirrende underspillede i det snart 30-årige bands eksistens. Cave selv? Synger fremragende. Smukt croonende i taberballaderne, grumt i skæbneberetningerne og tranceagtig fremskridts-rablende i 'Higgs Boson Blues' – eneste sang, der vokser til noget, der ligner rock«, skriver Henrik Friis fra Gaffa.
Ekstra Bladets Thomas Treo kalder Nick Cave en 'rehabiliteret ballademager' og skriver blandt andet:
»At ’Push the Sky Away’ føles som en mindre triumf for Cave, siger måske nok mere om hans seneste makværker, men ikke desto mindre markerer pladen et pirrende kunstnerisk comeback fra en kapacitet, der ellers lød som en mand, som gerne ville afskrives«.
»Nu har gruppen, som til sommer optræder på Northside Festival i Aarhus, leveret det første stærke udspil i det igangværende tiår«, supplerer Peter Schollert fra Jyllands-Posten.
En af de allerbedste udgivelser
Det er fem år siden, at det australske rock-ikon sidst udgav et album, men dermed ikke sagt, at Nick Cave har ligget på den lade side imens.
Han har blandt andet turneret med sit andet bandprojekt ’Grinderman’, skrevet både skønlitteratur og filmmanuskripter samt komponeret musikken til flere film.
Men det, han har formået på ’Push the Sky Away’, er noget af det bedste, han nogensinde har lavet, mener Berlingskes anmelder.
»Den smukke, eftertænksomme og mørktonede 'Push The Sky Away' [ender] helt oppe blandt de allerbedste Nick Cave & The Bad Seeds-udgivelser. Ikke mindst fordi sangene trods deres store skønhed gemmer på stor iboende power og vildskab. Det spiller lige under overfladen og gør kun poesien endnu mere intens. Og meget få musikere står så stærkt så langt inde i karrieren. Om nogen overhovedet?« spørger Berlingskes Jeppe Krogsgaard Christensen.
»Som sprængt ud af alle sanges granitbrud«
Politikens egen anmelder slutter de fine anmeldervurderinger af et rockfænomen, som siden 80'erne har fortryllet og formørket unge som gamle.
'Push the Sky Away' er ifølge anmelder Simon Lund som »sprængt ud af alle sanges granitbrud«:
»Med ni moderne hymner tvinger han os igen ned til vandet, hvor de vilde roser gror. For når Nick Cave synger sådan her, går der et drøn gennem sjælen. Som han messer i den afsluttende blå dis af en titelsang:
'And some people say it's just rock'n'roll/ Oh but it gets right down to your soul'«.
Sofie Buch Hoyer
fortsæt med at læse
Instruktør om sørgende Nick Cave: »Han er altid i gang med at forvandle traumer til fiktion«
Hudløsheden rammer hårdt i dokumentar om Nick Caves dybe sorg over sønnens død
Nick Cave optræder i DR's koncerthus
