Title: Niels_Chr._og_Søren_Nielsen
Date: 2012-09-16
Article Type: Fødselsdage
Author: De er tvillingebrødre og begge professorer på Aarhus Universitet. 
De er rundet af den nordjyske muld, som sønner af en biolog og landmand. 
Niels Christian Nielsen er uddannet kemiker fra Aarhus Universitet med en ph.d. fra blandt andet M.I.T. i Boston. 
Han blev i 1999 professor ved Institut for Molekylær og Strukturel Biologi og i 2004 professor ved Kemisk Institut og er i dag også leder af det internationalt højt anerkendte iNANO-forskningscenter. 
 Hans tvillingebror Søren valgte en anden gren af naturvidenskaben og blev uddannet læge fra Aarhus Universitet og i 1997 professor i medicinsk cellebiologi. 
Han leder grundforskningscentret Water and Salt Research Center. Også Niels Christian Nielsen har været leder af et center støttet af Danmarks Grundforskningsfond, Center for Uopløselige Proteinstrukturer. 
 Begge er internationalt kendte forskere inden for hvert sit felt. 
Søren Nielsens forskning fokuserer på membranvandkanalers rolle for nyrens regulering af kroppens vandbalance hos raske og i forbindelse med kardiovaskulære sygdomme. 
Han står bag mere end 350 videnskabelige artikler og er hædret med flere priser som EliteForsk-prisen og Novo Nordisk Prisen. 
 Omdrejningspunktet i Niels Christian Nielsens forskning er udvikling og anvendelse af kernemagnetisk resonansspektroskopi, som gør det muligt at se billeder med en detaljeringsgrad, hvor man kan se de enkelte atomer. 
Han har mere end 200 publikationer bag sig og har modtaget adskillige forskningspriser og store forskningsbevillinger. Han er desuden en aktiv skikkelse i forskningspolitik gennem en række fonde, bestyrelser og råd, senest Danmarks Forskningspolitiske Råd. 
 Inden for hver sit felt har brødrene tætte forskningsmæssige relationer til industrien. Niels Christian Nielsen har blandt andet samarbejdet med virksomheden Nanonord A/S om at udvikle en sensor til måling af oliekvalitet i skibe. 
Søren Nielsen etablerede sammen kolleger i 2000 selskabet Action Pharma, der udvikler lægemidler blandt andet til at beskytte nyrerne ved store hjerteoperationer. Selskabet er i år blevet solgt for 630 millioner kr. 
 Brødrene er kendt som ihærdige og myreflittige. Ud over forskningen deler de en interesse for klassisk musik og opera. Brødrene bor i henholdsvis Brabrand og Åbyhøj, og et centralt omdrejningspunkt for dem begge er naturligvis også deres familie og børn. 
 Den runde dag bliver fejret sammen med familie og venner.

