Title: Nordiske_naboer_advarer_mod_Grønlands_omstridte_mi
Date: 2012-12-20
Article Type: Danmark
Author: Jesper Vangkilde

Advarslerne mod den såkaldte storskalalov, der åbner for billig udenlandsk arbejdskraft i Grønland, begrænser sig ikke til den danske fagbevægelse og politikere på begge yderfløje.
LÆS OGSÅ
S-profiler går i offensiven mod omstridt minelov
Også i de nordiske nabolande hersker en stærk bekymring imod, hvad der opfattes som en blåstempling af social dumping under anlæggelsen af gigantiske miner på øen. Forhold, som Folketinget skal bane vej for via en udlændingepolitisk særlov, som regeringen i øjeblikket har i støbeskeen.
Udbredt modstand
I samarbejdsorganisationen Nordisk Råd, hvor 16 danske medlemmer af Folketinget har sæde, rækker modstanden langt ind i de socialdemokratiske rækker. 
»Udenlandske arbejdere skal have samme muligheder og rettigheder som alle dem, der i forvejen er i Grønland. Får de ikke det, kalder vi det altså social dumping, Jeg mener som socialdemokrat, at man fra dansk side skal lade være med at gennemføre den særlov. For så er man ude på en farlig vej, som man ikke aner, hvor ender«, siger svenske Anders Karlsson (S), der er medlem af Riksdagen og Nordisk Råd.
LÆS OGSÅ
Redaktør: Hensyn til Grønland bringer regeringen i dilemma
Et af rådets norske medlemmer, socialdemokraten Torfinn Opheim, siger: 
»Enhver socialdemokrat er imod social dumping, og det vil vi arbejde hårdt for at bekæmpe alle former for. Hvis loven bryder med de internationale konventioner, er det stærkt beklageligt«. 
 Storskalaloven, der blev vedtaget i Grønland for to uger siden, skal sikre store investeringer i undergrunden, men den bryder ifølge en stribe danske eksperter med de internationale konventioner, fordi tusindvis af udenlandske minearbejdere - i første omgang kinesere - vil kunne arbejde på hjemlandets egne overenskomster: uden overtidsbetaling, feriepenge og andre gængse ordninger. 
 Derudover bliver de frie forhandlinger på arbejdsmarkedet ifølge eksperter sat ud kraft.
S-medlemmer advarede mod lov
Netop den slags forhold advarede den socialdemokratiske gruppe i Nordisk Råd - herunder de fire danske S-medlemmer - imod tidligere på året.
I en fælles udtalelse skriver S-gruppen: »Den nordiske aftalemodel, der involverer arbejdsmarkedets parter, er unik for Norden og et grundlæggende princip i de nordiske velfærdssamfund. Afvigelser fra denne praksis i form af social dumping er derfor et alvorligt problem, der på sigt er med til at underminere den samfundsøkonomiske styrke for Norden«.
 I udtalelsen refereres der direkte til de kommende storskalaprojekter i Grønland. 
 Sagen om storskalaloven har de seneste uger udviklet sig til en varm kartoffel for regeringen. 
Og selv om de fire danske socialdemokratiske Nordisk Råd-medlemmer skrev under på advarslen til Grønland, er kritikken nu fordampet. 
»Storskalaloven er besluttet af selvstyret. Og vi kan ikke udtale os om, hvordan de skal lave love. Det må de selv afgøre deroppe«, siger formanden for Folketingets Erhvervsudvalg, Karin Gaardsted.
LÆS OGSÅ
Grønlandsk fagforening: Det er vigtigt, at LO tager os med på råd
Hvorfor kunne I så udtale jer i marts?
»Jamen, det er jo først nu, der er blevet vedtaget en storskalalov. Dengang var loven jo ikke vedtaget«.
Men I udtalte jer da stadig om, hvordan arbejdsmarkedsforhold under storskalaprojekter bør være?
»Ja, men jeg siger til dig nu, at jeg ikke har nogen kommentarer til, hvordan de laver love«.
Ingen social dumping
Socialdemokraternes grønlandsordfører, Flemming Møller Mortensen, afviser også kritikken. 
»Vi vil ikke have, at der finder social dumping sted inden for Rigsfællesskabets grænser. Det grønlandske selvstyre har sagt, at de ikke vil have social dumping. De siger også, at storskalaloven overholder alle internationale konventioner«.
Er faktum ikke, at man åbner for kinesisk arbejdskraft på kinesiske vilkår?
»Jo, men det er ikke ensbetydende med social dumping. Man har lavet et lønniveau, som man siger matcher grønlandske forhold«.
LÆS OGSÅ
Thorning om social dumping på Grønland: Stop den patroniserende tone
Men hvad så med alle de andre vilkår, som ikke er løn?
»Det er korrekt. Og det er der, at den skal balanceres. Men de grønlandske jurister har sagt, at loven overholder internationale konventioner. Det er det afgørende«.
Danske jurister siger det stik modsatte: at konventionerne bliver brudt. Betyder det noget for dig?
»Ja, det gør det. For det er Danmark, der står til ansvar over for ILO. Og derfor er det nødvendigt, at loven overholder konventionerne. Det har de sagt, at den gør, og det går vi ud fra«.
