Title: Nordkoreansk_hyldest-missil_røg_i_luften
Date: 2012-12-12
Article Type: Internationalt
Author: Kim Rathcke Jensen

Kina-korrespondent
Nordkorea har på trods af internationale protester affyret en raket, der officielt skulle sende en satellit i kredsløb om Jorden.
Det kan man blandt andet se her på Youtube i et klip fra nordkoreansk TV, hvor en energisk nyhedsoplæser fortæller om den succesfulde opsendelse.
Affyringen skete onsdag morgen, og den er også en hyldest til Nordkoreas tidligere leder, Kim Jong-il, der døde 17. december sidste år. Nordkorea er lige nu i en officiel sørgeperiode, der markerer årsdagen.
Derfor kan det være et brud på resolutioner fra FNs Sikkerhedsråd.
Sydkorea siger, at opsendelsen er en ’klar overtrædelse’ af resolutionerne. Japan kalder den for ’uacceptabel’ og har indkaldt til møde i FN. USA ’overvåger’ situationen nøje.
Dermed er der lagt op til en ny diplomatisk krise mellem Nordkorea og omverdenen, og det kan betyde nye sanktioner mod det fattige militærdiktatur.
Motorproblemer kan være afledningsmanøvre
Nordkorea annoncerede opsendelsen den 1. december og sagde, at den efter planen ville finde sted på et tidspunkt fra den 10.-17. december.
Men opsendelsen kommer som en overraskelse for iagttagere. Tirsdag i denne uge annoncerede det officielle Korea Central News Agency, at der var tekniske problemer, og ’teknikere og videnskabsmænd’ havde udvidet tidspunktet til den 29. december.
Det kan have været en afledningsmanøvre og et røgslør, siger Daniel Pinkston fra tænketanken International Crisis Group. Han tror ikke, at der vil komme markant hårdere sanktioner eller straffe mod Nordkorea.
»Der vil komme nogen, men det vil være marginalt. Der er i forvejen robuste sanktioner, men det er implementeringen af dem, der er vigtig. Og man kunne stramme dem, men omkostningerne vil blive sendt videre til befolkningen«, siger Daniel Pinkston.
Fløj over japanske øer
Tidligere i år lovede USA at sende 240.000 ton fødevarehjælp til Nordkorea. Til gengæld skulle nordkoreanerne standse deres missil- og atomprogram. Men i april forsøgte Nordkorea at opsende en raket, og aftalen blev skrinlagt.
Affyringen i april var en fiasko, og derfor var det endnu vigtigere for Nordkorea, at det lykkedes denne gang. Især for den nye leder Kim Jong-un, der havde brug for en succes som et signal til både omverden og den nordkoreanske befolkning.
Samtidig var den også vigtig for Kim Jong-un, der i det seneste år har forsøgt at opbygge et politisk fundament i det regerende Koreas Arbejderparti og blandt de magtfulde generaler i militære, som han ikke kan regere uden.
LÆS OGSÅ
Motorproblemer rammer nordkoreansk raket
Raketten fulgte den bane over de sydlige japanske øer i Okinawa, som Nordkorea tidligere har annonceret til internationale myndigheder.
Eksperter siger, at den nordkoreanske missilteknologi stadig er på et tidligt stadie. Nordkorea er endnu ikke i stand til at udvikle et atomart sprænghoved og kan heller ikke præcist kontrollere retningen på et missil.
Opsendelsen er også bemærkelsesværdig, fordi den kommer på et politisk følsomt tidspunkt for nabolandene Japan og Sydkorea. Den 16. december er der valg i Japan, og den 19. december er der præsidentvalg i Sydkorea.
Kim Rathcke Jensen
fortsæt med at læse
Ekspert: Raketaffyring er en magtdemonstration fra ny leder
