Title: Nordkoreas_unge_leder_lover_flere_raketter
Date: 2012-12-14
Article Type: Internationalt
Author: Hundredtusinder af nordkoreanere var i nat samlet for at fejre den succesfulde affyring af en langdistanceraket for to dage siden.

Nordkoreas unge leder, Kim Jong-un, lover samtidig, at der vil blive sendt flere raketter op fra det fattige og lukkede land.
Han har snart siddet på sin toppost i et år, og til trods for massiv international fordømmelse af opsendelsen, som omverdenen mener bryder med FN-resolutioner, så siger han, at Nordkorea er »urokkeligt« og at raketprogrammet vil fortsætte.
Den kæmpe menneskemængde samlet i Pyongyang blev vist på statsligt tv stående på organiserede rækker på Kim Il-sung-pladsen. De mange tusinder jublede, da topembedsmænd hyldede rakettens succes og dynastiets arvings »tapperhed og visdom«.
Det amerikanske udenrigsministerium gentager landets kritik af affyringen og i en meddelelse lyder det, at den nye leder har potentialet til at »føre sit land ind i det 21. århundrede«, men i stedet træffer han »forkerte beslutninger«.
Kim Jong-il holder dog fast i beslutningen om at affyre flere »satellitter i fremtiden« - Nordkorea siger, at raketten skulle føre en harmløs vejrsatellit til vejrs.
Det internationale samfund mener, at raketten er en del af et forsøg på at udvikle et langtrækkende våben, der kan nå så langt som til USA.
Nordkoreas videnskab, teknologi og økonomi skal samtidig udvikles, lyder det ifølge det statsstyrede nordkoreanske nyhedsbureau KCNA.
Det forlyder også, at Kim Jong-un gav den endelige ordre til at affyre raketten og »ivrigt observerede« hele processen.
Ved at placere en satellit i kredsløb har Nordkorea »vist sit urokkelige standpunkt om at udøve sin legitime ret til at udnytte rummet til fredelige formål«, siger Kim ifølge bureauet.
Iagttagere mener, at affyringen var en symbolsk handling fra den 29-årige leder, der ønsker at cementere sin magt.
ritzau
fortsæt med at læse
Sydkorea finder vragrester fra nordkoreansk raket
