Title: Norsk_tv-komiker_»Jeg_har_klaret_mig_fint_med_dan
Date: 2013-04-16
Article Type: Medier
Author: Steffen Boesen

Journalist
Morten Ramm siger på forhånd undskyld til hele det danske folk.
»Efter mine indslag er blevet vist på tv, er den generelle opfattelse i Norge nok, at I er grove i munden«, siger den 34-årige komiker og tv-stjerne.
Morten Ramm er manden bag en stribe indslag, der gør grin med danskerne i programmet 'Torsdag kveld fra Nydalen' på norsk TV 2.
»Bolleknægtens krønike«
Egentlig lød opgaven fra cheferne på at inkludere mere dansk kultur og dansk sprog i progammet, og den bestræbelse har blandt andet udmøntet sig i en norsk kort-udgave af 'Forbrydelsen' med titlen 'Bolleknægtens Krønike'.
I første scene ses et lig med en økse begravet mellem skulderbladene.
»Der er tydeligvis nogen, der er blevet skidefissetræt af den gamle røvknalders kussekneppebusiness«, siger den ene efterforsker til den anden.
Og så går det ellers over stok og sten, især sprogligt, og blandt andet 'Ålborg Kneppekonditori' spiller en central rolle.
Kommenterer landskamp
I et andet dansker-indslag kommenterer Morten Ramm kvalifikationskampen mellem Bulgarien og Danmark sammen med den kendte, norske fodboldkommentator Øyvind Alsaker - der til anledningen er blevet til 'Øyvind Knaldsaker'.
Kampen foregår i 'Knaldeparken'.
»Vi krydser vores snabler for de danske knaldekammerater«, lyder Morten Ramms optakt til kampen.
»Og bøsseprinser og fisseknægte«, tilføjer medkommentator Øyvind Alsaker.
»Faxe Jensen til Faxe Olsen Kondi. Kombinerer smukt med John Faxe Kneppesen«, kommenterer Ramm spillet og oplyser, at de tre i øvrigt kender hinanden fra 'klubkneppeholdet', hvor de også spiller sammen med 'Rasmus Faxe Fisse'.
Dana Cup 1995
Begge indslag og også den
X-ratede
udgave af et Rasmus Seebach-nummer er fyldt til randen med bandeord, ligesom Faxe Kondi hele vejen er en integreret del.
Morten Ramm understreger overfor politiken.dk, at indslagene ikke er tænkt som en kommentar til, at danskerne bander for meget.
»Nej, idéen er at sprede det danske sprog og den danske kultur, men mit danske er ret begrænset«, siger Morten Ramm.
»I indslagene bruger jeg næsten kun de ord, jeg lærte under fodboldturneringen Dana Cup i Frederikshavn i 1995, da mit hold mødte et dansk pigehold. Dengang var det mest de ord, der blev brugt, og de udgør fortsat hele mit danske ordforråd«, siger Morten Ramm.
Verdens bedste brus
Han understreger, at nordmændene generelt har et respektfuldt forhold til danskerne, altså bortset fra de nordmænd, der har været til ungdomsturneringer i Danmark.
Det er også herfra, forkærligheden for Faxe Kondi stammer.
»Alle nordmænd, som har spillet fodbold i Danmark som unge, elsker Faxe Kondi. Det er verdens bedste
brus
!«, siger han og lægger til:
»På samme måde, som vi elsker Olsen Brothers, Eddie Skoller og Københavnerstang«.
Morten Ramm håber, at hans undskyldning bliver modtaget i den bedste mening i Danmark.
Og han fortæller, at han på weekendture til København faktisk har klaret sig fint med ord som »knalde«, »fissekongen« og »kussefarmor«.
»Og Faxe Kondi, selvfølgelig«, lyder det fra Morten Ramm, inden han venligt siger farvel med et »vi kneppes«.
Steffen Boesen
