Title: Norsk_politis_indsats_efter_Breivik-angreb_sables_
Date: 2012-08-10
Article Type: Økonomi
Author: Søren Astrup

Journalist
Høj som lav står til en sønderlemmende kritik i den særlige undersøgelsesrapport, som 22. juli-kommissionen har udarbejdet efter den norske terrorist Anders Behring Breiviks angreb i Oslo og på Utøya.
Især det norske politis beredskab får en knusende kritik i rapporten, der offentliggøres mandag.
De mange svigt førte ifølge avisen VG til, at Breivik først blev anholdt tre timer og ni minutter efter sit første angreb, hvor han detonerede en kraftig bilbombe ud for et højhus med regeringskontorer i det centrale Oslo.
Rapporten peger dels på en række konkrete forhold, der tilsammen var med til at sinke eller besværliggøre den første politiindsats, men også på bagvedliggende problemer.
Lang række kritikpunkter
Blandt andet konkluderer den, at samfundsberedskabet langt hen ad vejen har været underprioriteret under Arbejderpartiets regeringstid siden 2005 og at forhenværende rigspolitichef Ingelin Killengreen bærer ansvaret for svagheder i det norske politis organisering og beredskab.
Ifølge avisen peger 22. juli-kommissionen på flere fejl og mangler ved reaktionen i kølvandet på bombesprængningen og massemordene.
Anders Behring Breivik har under retssagen forklaret, at han frygtede at blive afsløret, da han iført en hjemmelavet politiuniform dukkede op ved Utøya og hævdede, at han var sendt til øen for at beskytte den mod de terrorister, der netop havde sprængt en bombe i Oslo.
LÆS OGSÅ
Breiviks primære mål med bombe var at dræbe regeringen
Den nu terrordømte fortalte, at han egentlig ikke havde tænkt sig at være i gang så længe på Utøya, hvor han dræbte i alt 69 ofre, men at han flere gange telefonisk forsøgte at overgive sig til politiet. Til sidst gav han op.
»Så tænkte jeg, at jeg kunne fortsætte, til jeg blev dræbt«, sagde han i retten og berettede, hvordan derefter genoptog myrderierne.
Breiviks forklædning har blandt andet fået norsk politi til at fjerne billeder af de norske betjentes uniform fra sin hjemmeside.
Granskningen af indsatsen under Breiviks terrorangreb er gennemført af de ti medlemmer af 22. juli-kommissionen, blandt dem Københavns tidligere politidirektør Hanne Bech Hansen.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
