Title: Norsk_rebel_sætter_skak-eliten_mat
Date: 2013-03-24
Article Type: Sport
Author: Kristian Madsen

Politisk kommentator
Som blot 13-årig blev han stormester. Som 19-årig strøg han til tops på verdensranglisten som den yngste nogensinde, og efter en turnering i London sidste år satte han en historisk rekord i rating - et matematisk udregnet mål for en skakspillers styrke. 
 Nu er den 22-årige nordmand Magnus Carlsen tilbage i London på jagt efter verdensmesterskabet i skak og en plads i historien ved siden af spillere som Bobby Fischer og Garri Kasparov.
LÆS OGSÅ
13-årig nordmand bliver stormester i skak
I disse dage spilles den såkaldte kandidatturnering, hvor otte af verdens stærkeste spiller om retten til at udfordre inderen Viswanathan Anand. Han blev verdensmester i 2007, men har nu sine bedste år bag sig. Det trækker op til et generationsskifte. 
 I auditoriet sætter spillere sig til rette ved de fire opstillede borde. Syv mænd, der er født i det tidligere Sovjetunionen og rundet af den stærke, disciplinerede russiske skaktradition. Og så Magnus fra Tønsberg uden for Oslo, der med sin tilbagelænede skandinaviske mentalitet og særlige spillestil står for alt det modsatte. 
Han er klart den mindst forberedte. Han er klart den yngste. Og han er klart den bedste.
Publikum i metaldetektorer
Ved indgangen til spillestedet i det østlige London er sikkerheden i top, og både spillere og publikum må som i lufthavnen gå gennem metaldetektorer, inden de får adgang. 
Det er imidlertid ikke bomber, arrangørerne frygter, men indsmugling af computere, mobiltelefoner og elektronisk sendeudstyr, der kan give spillerne mulighed for at snyde ved at få hjælp af et computerprogram. 
 Udviklingen i computerteknologien har gjort det forbløffende nemt at snyde i skak. Selv verdensmesteren ville i dag tabe klart til de bedste computerprogrammer, og de fleste stormestre kan i dag få lammetæv af deres egen mobiltelefon.
LÆS OGSÅ
Skakspillerne savner Garri Kasparov
Hvis en spiller blot fik et lille vink - en hånd ført diskret op mod næsen fra en medsammensvoren i publikum med adgang til et stærkt skakprogram, der signalerer, at de skal være særligt opmærksomme i netop den nuværende stilling - vil det have afgørende indflydelse på resultatet. Ingen i publikum ligner nu udspekulerede snydepelse. 
Det ligner nærmest en konference for fysiklærere. Det er næsten udelukkende mænd, og det er åbenlyst hverken overvejelser om tøj eller frisure, der har optaget deres formiddag. Selv for dem, der har gjort forsøget, er det hele gået lidt galt. Skjorten krøller, bukserne stumper og håret ugler.
Bringer popularitet tilbage til sporten
Det samme gælder spillerne, hvor et par stykker venligt kan beskrives som let excentriske - ukraineren Ivantjuk kunne formentlig uden større forberedelse have spillet Dustin Hoffmans rolle i 'Rain Man'. Skak på topniveau handler i sidste ende om matematik og rå regnekraft på øverste etage, og den slags hjerner sidder ofte i lidt skæve hoveder. 
 Men netop her skiller Carlsen sig også ud. Med sine tætsiddende, lidt indsunkne øjne og markante underbid er Carlsen ikke en klassisk skønhed, men den engelske udgave af Cosmopolitan udnævnte ham for nylig til en af verdens mest sexede mænd i selskab med Justin Timberlake og David Beckham.
Og det hippe modemærke G-Star har brugt ham i rollen som sexet
bad boy
-model for deres tøj, og man kan nemt se ideen. Han udstråler enspænderens råstyrke, en
rebel without a cause
med et selvsikkert, indolent blik: Jeg er klogere end dig, og vi ved det begge to.
Netop derfor sætter mange i skakmiljøet deres lid til Magnus. Han forventes ikke alene at blive verdenshistoriens bedste skakspiller. Han skal også bringe sporten tilbage til den popularitet i Europa og USA, den havde for godt 40 år siden, da amerikaneren Bobby Fischer ene mand gik op imod den sovjetiske skakdominans. 
Der er vestlige sponsorpenge i det norske skakgeni, der aldrig vil være i en russer med et uforståeligt navn, et gebrokkent engelsk og et sært væsen. Magnus skal gøre det cool at spille skak.
LÆS OGSÅ
Historiens kedeligste VM-skakmatch er slut
Efter hurtige remiser mod to af de farligste konkurrenter spiller Carlsen i tredje runde mod Boris Gelfand, der er israeler, udvandret fra Hviderusland. 
 Kontrasten til den unge nordmand kunne næsten ikke være større. 44-årige Gelfand blev sovjetisk ungdomsmester som 17-årig og er et af de sidste produkter fra USSR's legendariske skakskoler. Han har brugt det meste af sin barndom på at terpe skakteori med verdensklassespillere i det eksklusive skakpalads i Minsk.
Den danske sekundant
På et hotelværelse et stenkast fra spillestedet følger Magnus Carlsens sekundant de første træk i dagens parti på sin supercomputer, der løbende analyserer stillingen. »Det her 4. træk skulle helst være en overraskelse for Gelfand, det har Magnus næsten aldrig spillet før«. Topskak er i sidste ende en individuel disciplin, der udkæmpes mand mod mand - ungarske Judith Polgar er den eneste kvinde i verdens top 100. Men bag hver spiller står en eller flere sekundanter, der hjælper med at forberede partierne. 
Forberedelse bliver vigtigere og vigtigere i skak, især i åbningsfasen, hvor computerne har gjort det muligt at analysere langt flere forskellige varianter forud for hvert parti. Nogle gange er de første 20-25 træk i et skakparti forberedt hjemmefra af spillerne. 
 Magnus Carlsens sekundant i London er Danmarks bedste skakspiller, Peter Heine Nielsen, og han har sin lille andel i Magnus' udvikling. 
Peter Heine, der bliver 40 år til maj, tilhører selv verdensranglistens top 100. Men som sekundant er han anerkendt som en af verdens absolut bedste, især inden for åbningsspillet, der er Magnus Carlsens eneste lille svaghed som skakspiller. 
Danskeren har hjulpet Anand ved fire verdensmesterskaber, men er nu hjælper for Magnus Carlsen.
Fødselsdag i Sibirien
Efter godt ti træk er Peter Heine ikke helt tilfreds med åbningen. »Gelfand vil nok stå lidt bedre. Det vender forhåbentlig på et tidspunkt, men det er jo ikke sikkert. Men det er jo sådan, Magnus gør«. Det er i spillets næste faser, at Magnus på næsten uforklarlig vis knuser sine konkurrenter. 
Han vinder stillinger, som hans konkurrenter kun kan spille remis i, og holder remis i situationer, hvor andre ville være hjælpeløst fortabt. Hellere stå lidt dårligere i begyndelsen mod at få lov til at bruge sin overlegenhed i midt- og slutspillet.  Danskerens samarbejde og venskab med det norske wunderkind og hans familie går mere end ti år tilbage. Når Magnus' familie ikke kunne tage med Magnus til en turnering, var Heine som regel med i stedet. De fejrede sammen drengens 15-års fødselsdag under en stor turnering i Sibirien og har brugt utallige timer sammen på hotelværelser overalt i verden. 
 Magnus' far, Henrik Carlsen, er selv en habil skakspiller, der forgæves forsøgte at få sin 5-årige søn til at interessere sig for brikkerne, men lille Magnus ville hellere spille fodbold. 
Først da Magnus' storesøster begyndte at spille, ville 8-årige Magnus også være med. Han ville slå sin storesøster, og inden længe kunne hverken hun eller faderen stille meget op over for knægten. Familien Carlsen tog sammen et sabbatår og kombinerede en familietur rundt i hele verden med Magnus' behov for at spille med i store turneringer. 
Efterhånden som Magnus blev bedre end alle sine trænere, blev Nordens dengang stærkeste skakspiller hentet ind som træner og mentor for den 13-14-årige knægt. 
»Jeg var godt klar over, at han var god. Men at han ville være nummer 1 i verden som 20-årig, det havde jeg ikke troet. Når man sammenligner med forholdene for skakspillere i Rusland, er det utroligt, at han er nået så langt«.
Hvad er det så for nogle personlige kvaliteter, der har gjort ham til det alligevel? Er det arbejdsdisciplin?
»Det må jeg svare nej til«.
Træner af egen drift
Carlsen er ikke kendt som en arbejdsnarkoman, for nu at sige det mildt. I en periode trænede han med eksverdensmesteren Kasparov, men det var ingen ubetinget succes. »Han var en helt anden type end mine tidligere trænere«, har Carlsen for nylig forklaret Financial Times. 
»Han gav meget, men krævede også utroligt meget. Jeg lærte en masse, men på et tidspunkt blev det simpelthen for anstrengende. Det var ikke sjovt længere«. 
Og netop de skandinaviske rødder er en afgørende del af Carlsens egen forklaring på sin succes: »Jeg har fået mere frihed til at gøre, hvad jeg ville, end hvis jeg var opvokset i den østeuropæiske skaktradition. Jeg havde måske lært en masse, men det kunne også hurtigt have slået min glæde ved skak helt ihjel«.
