Title: Nu_er_cykeltyvene_fra_'Station_2'_dømt
Date: 2012-09-04
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Tre cykeltyve, der blev filmet af kriminalmagasinet Station 2 i færd med tyveri af en kostbar ladcykel, er blevet dømt af Københavns Byret for deres forbrydelser.
Gruppen, et brødrepar og deres veninde, fik mellem 30 og 60 dages betinget fængsel.
Dommen falder to og et halvt år efter forbrydelserne fandt sted. De fandt sted tilbage i de første måneder af 2010.
Og netop en frihedsstraf var kravet fra anklageren fra Københavns Politi, Michael Jørgensen: »Retten skal udmåle straffene i måneder for at markere, at nu skal det holde op... for at sørge for, at cykler kan stå i fred ude på Amager«.
Anklaget for flere tyverier af ladcykler
Gruppen var tiltalt for tyverier af en håndfuld ladcykler flere steder på Amager og for dokumentfalsk ved at sælge dem videre til intetanende ofre. Men retten fandt dem alene skyldige i tyveri af en enkelt cykel - et tyveri, der blev fanget af TV 2-programmets kameraer - og for videresalg af en anden cykel.
De blev desuden dømt for at have benyttet falske fakturaer, der skulle bevise, at cyklerne var købt legitimt og dermed undgå at blive afsløret som cykeltyve - og dermed en del af det store problem, den særlige kriminalitetsform udgør for de titusinder, der årligt får stjålet deres foretrukne transportmiddel.
De nu dømte, brødreparret B. og F. på 39 og 41 år, straffes for tyveriet, mens veninden på 37 år dømmes for hæleri ved at sælge cyklerne videre. Lillebroderen straffes også for at være i besiddelse af en stjålet bådmotor og af et lille kvantum amfetamin.
Filmet af TV2
Trioen blev afsløret af Station 2, der havde monteret en skjult gps-sender i en ladcykel, som blev stillet på åben gade på Amager. Derefter kunne tv-holdet følge, hvordan cyklen blev fjernet med en kassevogn og kørt til et værksted, hvor låsen blev skåret op og stelnummeret ændret.
Optagelserne viste de to brødre under den del af arbejdet.
DOKUMENTATION
Se Station 2's afsløring af cykeltyvene her
(
eksternt link
)
Derefter blev cyklen sat til salg i Den Blå Avis. Og da en kunde bed på, var det så den 37-årige kvinde, der stod for salget.
Nægtede organiserede tyverier
I retten afviste de tre pure, at de havde sat tyverier af stjålne cykler i system.
Kvinden erkendte, at hun havde videresolgt to cykler, men sagde, at det var på opdrag fra hendes daværende kæreste, som hun ikke ville afsløre navnet på i retten.
Hun havde bedt brødreparret om at hente cyklerne og køre dem til kærestens værksted, hvor de skulle sættes i stand inden salget.
LÆS MERE
»Hvorfor solgte han dem ikke selv?«, spurgte anklageren.
»Det spurgte jeg ikke om«, svarede hun.
»Havde det ikke været nemmere selv at cykle den hen til værkstedet i stedet for at bede B. om at køre med den i varevognen?«, ville anklageren vidne.
»Jeg har aldrig kørt på sådan en før«, lød kvindens forsvar.
Hun var dog klar over, at cyklen kunne være 'varm'.
»Jeg var godt klar over, at han nok ikke havde købt den«, indrømmede den tiltalte.
Medtiltalt: Jeg flyttede blot cyklen for veninde
Hendes ven, B., blev konfronteret af TV 2's kamerahold, da han havde kørt rundt med bilen. I udsendelsen indrømmer han, at han havde stjålet flere cykler - hvilket han nægtede i byretten.
»Du kunne have sagt, at M. (den tiltalte kvinde, red.) havde bedt dig flytte den«, fandt anklageren, Michael Jørgensen.
»Så havde jeg jo blandet folk ind i det«, svarede tiltalte.
Storebroderen, F., gav en hånd med under flytningen. Han fik ifølge sin forklaring på fornemmelsen, at det, der foregik i garagen med cyklen, ikke var helt stuerent - blandt andet, fordi de to skulle have en ny lås med, da de kom med den låste cykel.
»Jeg kunne høre, at han stod med en vinkelsliber derinde. Han har vel skåret låsen af, siden han stod med en anden«, fortalte F.
LÆS MERE
»Hvorfor skulle man gøre det?«, ville anklageren vide.
»Der er to muligheder: Enten er cyklen stjålet, eller også har man knækket nøglen«, svarede tiltalte.
Stribevis af tilsvarende brugtcykel-annoncer
I forbindelse med Station 2's afsløring af cykeltyveriet fandt programmet 38 annoncer for cykler i Den Blå Avis, der mindede stærkt om de annoncer, der var indrykket forud for salget af den stjålne, gps-udstyrede ladcykel.
Det beviser intet, understregede kvindens forsvarer, advokat Rolf Lindegaard Gregersen.
»Fordi TV 2 siger, at der bliver stjålet mange cykler, er det ikke sikkert, at det er M., der er med«, sagde han.
Politiet efterforskede ikke godt nok
Samme argument benyttede brødrenes forsvarer, Frank Wenzel.
»Hvad har man gjort for at finde ud af de cykler, der skulle være stjålet? Man har 38 annoncer. Når man ikke har gjort forsøget, kan man ikke slutte, at det er tilfældet. Man kan roligt sige, at efterforskningen ikke har været optimal«, sagde han med henvisning til, at de første afhøringer af de mistænkte havde været lemfældige.
Afhøringsrapporterne var end ikke forelagt de sigtede.
Han advarede mod at tro for meget på tv-programmet.
»Denne udsendelse har meget, meget ringe bevisværdi«, tilføjede forsvarsadvokaten.
Kunde udpegede tiltalt som hæler
Den fik dog en kunde, der havde købt en brugt ladcykel af M. tidligere, til at kontakte politiet. Han fandt den i Den Blå Avis i marts 2010 og mødtes med sælgeren i Reberbanegade på Amager, hvor han købte den og fik en kvittering som bevis på, at den var købt ærligt og redeligt.
Imidlertid opdagede han, at han var blevet snydt, da han nogen tid senere kørte den til Nihola for at få den repareret.
LÆS MERE
»De sagde, at der havde været en vinkelsliber på stellet. Den er stjålet«, sagde offeret, som over for politiet kunne udpege M. som sælgeren.
Tyverier rammer ofrene
Anklager Michael Jørgensen gik efter at få de tiltalte idømt frihedsstraffe.
»Man kan måske trække på smilebåndet, når der snakkes om cykeltyverier. Men de repræsenterer store værdier. At få stjålet sin cykel gør et gevaldigt indhug hos børnefamilier eller fattige studerende. Man beriger sig på andres bekostning«, understregede han i sin procedure.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Forsikringsbranche advarer mod hæler-Christianiacykler
Guide: Brug Nem-id for at undgå at købe en stjålet cykel
Claus fik stjålet sin ladcykel og stjal den tilbage to timer senere
