Title: Nu_gælder_det_jagten_pa_FCK_FCN_har_lagt_Shakhtar
Date: 2012-11-25
Article Type: Superligaen
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
Balladen oven på den kontroversielle Shakhtar Donetsk-scoring til 1-1 i Parken fyldte næsten det hele efter FC Nordsjællands fjerde nederlag i Champions League og ’skyggede’ på sin vis for den kendsgerning, at de danske mestre har lukket for mange mål ind på den europæiske scene. 16 i fem kampe. 
Men i den interne evaluering efter 2-5-kampen og på træningsbanen har der naturligvis frem mod superligaopgøret i Esbjerg været stort fokus på, hvad spillerne gjorde godt og skidt i Parken. Hvordan man kan lære af fejlene og drage nytte af erfaringerne fra kampene i Europa til yderligere styrkelse af forsvarsspillet og de defensive aktioner.
Danmark tabte terræn trods FCK's sejr
Hvorfor ikke spille mere defensivt for at undgå at tabe stort?
»Det ville ikke gøre en forskel. Vi kan jo se, at ved mange af målene er vi i overtal i egen forsvarszone. Men vi har ikke været tæt nok på modstanderne og altså ikke gode nok til at lukke rummene ned«.
Nu bliver den sidste CL-kamp mod Chelsea helt ’ligegyldig’. Hvordan er det?
»Ligegyldig? Nej da. Det er stadig en kæmpekamp for os at møde et engelsk storhold i London. De har ny manager, de skal vinde, det bliver stort på Stamford Bridge. Jeg glæder mig allerede«.
FCK stærkere med Nicolai J.
Men det er Superligaen, der har førsteprioritet for FC Nordsjælland nu med tre spillerunder tilbage inden vinterpausen. 
»Vi vil så tæt på FC København som muligt, og vi er godt tilfredse med at have fået 13 point i de seneste fem kampe«, siger Nicolai Stokholm. »Vi har bevist over for os selv og alle andre, at det ikke har haft indflydelse på præstationerne og resultaterne i Superligaen, at vi har spillet i Champions League. Og det samme har jo været tilfældet for FCK’s vedkommende«. 
»FCK-holdet er blevet stærkere og spiller med større effektivitet under Ariël Jacobs end i sidste sæson. De har en mere fast struktur i spillet og på holdet, og de har fået nye, gode spillere ind. For mig gør Nicolai Jørgensen en stor forskel. FCK er klart bedre med ham end uden ham«.
