Title: Nu_kan_du_blive_det_femte_medlem_af_ABBA
Date: 2013-05-07
Article Type: Storby og kultur
Author: Voulez-Vous gerne blive det femte medlem af ABBA og stå på scenen med den legendariske, svenske popgruppe, så er chancen der nu.

Desværre er denne sceneoptræden ikke vejen til rigdom og berømmelse, for det foregår interaktivt på det nye ABBA-museum i Stockholm, som åbnede i dag og er en del af Swedish Music Hall of Fame.
Den svenske musikskat beskrives i Swedish Music Hall of Fame, som er en rejse gennem svensk populærmusiks historie fra 1920'erne til i dag, men ABBA er så store og har haft så stor betydning for svensk musikindustri, at Björn Ulvaeus, Benny Andersson, Agnetha Fältskog og Anni-Frid Lyngstad har fået deres helt egen afdeling, som faktisk er et museum i museet.
På ABBA The Museum, som er det officielle navn, kan man ikke alene se skrædderen Owe Sandströms helt forrygende kostumer, men også prøve dem - interaktivt naturligvis.
Besøgende kan efterfølgende downloade billederne af sig selv i ABBA-dragterne via museets hjemmeside.
Naturligvis kan museumsgæsterne også undervejs høre alle de store hits som 'Ring Ring', 'Waterloo', 'SOS', 'Fernando', 'Dancing Queen', 'Money, Money, Money' og 'Voulez-Vous' samt se gruppens guldplader, instrumenter, fotos, mikserpulte og andet udstyr.
Besøgende får også et indblik i de fire ABBA-medlemmers privatliv, for eksempel er Agnetha Fältskog og Björn Ulvaeus' køkken udstillet.
»Vi er nok det første museum med et svensk køkken fra 1980'erne. Jeg tvivler på, at David Bowie ville udstille sit køkken. I ABBA-perioden inviterede Agnetha og jeg ikke fotografer hjem, men vi ville gerne have en dagligdags scene med på museet«, sagde Björn Ulvaeus på en pressekonference dagen før åbningen om sit og ekshustruens køkken.
Dragt gør Bjørn flov
Ulvaeus har været den mest aktive af de fire ved etableringen af museet, selv om Benny Andersson og Anni-Frid Lyngstad også deltog i åbningen. Han var dog glad for, at en af dragterne ikke er med på udstillingen, for den ville have gjort ham flov.
»Jeg var overvægtig på det tidspunkt. Det var før min løbeperiode. Heldigvis er dragten forsvundet«, lo Ulvaeus.
Til gengæld er mange andre genstande som Ulvaeus' stjerneformede guitar, som han i sin tid forærede til velgørenhed, dukket op igen. Guitaren blev fundet i Tyskland og er nu skænket til museet.
Selv om ABBA blev opløst for tre årtier siden, ventede fansene tålmodigt udenfor flere dage før åbningen, og de kom langvejs fra. En gruppe hardcore fans fra Latinamerika var så heldige at komme til forpremiere på museet via ABBA-fanklubben.
»Den største oplevelse var nok at optræde som det femte medlem af ABBA interaktivt«, sagde Gustavo Ruiz Moran fra Mexico, som havde lyst til at omdøbe sangen 'Thank You for the Music' til 'Thank You for the Museum'.
fortsæt med at læse
Fire svenske popklenodier kommer endelig på museum
Ikke for folk med højdeskræk: Oplev storbyen fra en tagryg
Oplev Stockholm i ABBA's fodspor
