Title: Nu_kommer_tegneserierne_pa_museum
Date: 2013-02-03
Article Type: Kunst
Author: Søren Vinterberg

7. februar 2013 bliver en mærkedag for tegneseriemediet i Danmark.
Den dag vender tegneserierne hjem. Hjem til den billedkunst, som mediet er udsprunget af, og hjem til den mand, der for hundrede år siden skabte den første fortsatte danske tegneserie: Storm P.
Det betyder også, at senere danske såvel som oversatte tegneserier – fra ’Willy på Eventyr’ til ’Egoland’, ’Strid’ og ’Homo Metropolis’, men også ’Anders And’, ’Skipper Skræk’ og ’Corto Maltese’ – for fremtiden kan opsøges, opleves og studeres på én fælles adresse: Storm P. Museet på Frederiksberg.
Med overdragelsen påtager Storm P. Museet sig samtidig – som det første offentlige kunstmuseum i Danmark – at opdatere samlingen løbende og dermed sikre, formidle og skabe grundlag for forskning i et stykke vigtig dansk kulturarv.
Opdraget til terror?
Det er ikke mindst en glædens dag for ophavsmanden til samlingen, bibliotekar og seriehistoriker Anders Hjorth-Jørgensen.
Han åbnede i 1993 det private Tegneseriemuseet i Danmark i Gørlev på Vestsjælland, men overførte i 2001 samlingen til et hjørne af Kalundborg Museum.
»Jeg er meget, meget glad for, at der - med Dansk Tegneserieråd som formidler - er fundet denne løsning hos Storm P. Museet, som både har viljen og kapaciteten til opgaven. Det er det, jeg har arbejdet på i ti år«, siger han.
Anders Hjorth-Jørgensen, der gennem årene har stået for mange (gen)udgivelser af ældre tegneserier, har betinget sig fortsat fri adgang til samlingen og glæder sig til at få mere tid til selv at skrive, blandt andet om »tegneseriernes udvikling herhjemme, lige fra jeg selv som dreng i 1950’erne læste de seriehefter, som lærere og bibliotekarer og ’det kulørte udvalg’ under Undervisningsministeriet hetzede imod dengang. ’Opdragelse til terror’ hed en af bøgerne om den kulørte fare, og Fantomet blev brændt på et bål af seriehefter på Enghave Plads. Jeg har tænkt, at min egen tegneseriehistorie kunne hedde ’Opdraget til terror?’«.
Dødskys eller blåstempling
»Formidle, forske, indsamle, registrere og bevare – de grundopgaver kan ethvert museumsmenneske opremse i søvne, og det er de opgaver, vi nu har sat os for at løse for tegneserierne i Danmark«, forklarer Storm P. Museets direktør, Iben Overgaard, der samtidig understreger, at overtagelsen
ikke
betyder, at Storm P. Museet nu alene er et tegneseriemuseum:
»Storm P. grundlagde den danske tegneserie, men det var jo kun ét af hans mange arbejdsfelter – han malede, lavede film, skrev bøger og så videre. Med samlingen af tegneserier kan vi tage arven op efter ham, som en naturlig videreførelse af vores formidling af hele hans arbejde med humor og satire. Men vi er jo også bevidste om den store opblomstring i seriekunsten i disse år, så vi begrænser os ikke – som f.eks. Tintin-museet i Belgien – til striber af en enkelt tegner, Storm P. Vi vil med tiden præsentere hele det brede felt«, siger Iben Overgaard, der også håber at gøre samlingen til de danske »serietegneres og udgiveres sted«.
LÆS OGSÅ
Litterære klassikere bliver til tegneserier
Også formanden for Dansk Tegneserieråd, tegneren Thomas Thorhauge, glæder sig over, at tegneserierne nu kommer på museum.
»At tegneserierne nu får deres plads i den offentlige museumsverden, er en vigtig del af den institutionelle anerkendelse af mediet«, siger han.
»Jeg ved godt, at der er folk, som mener, at det at komme på museum er en slags dødskys til ’gadedrengemediet’, men jeg ser det nu som en blåstempling«.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Surrealistisk udstilling gør gæsterne klogere
DM i tegning tegner godt
Anders And-app giver adgang til digitaliseret Andeby
