Title: Ny_'Hobbitten'-teknologi_har_kurs_mod_lyn-forældel
Date: 2012-11-27
Article Type: Film og tv
Author: Tommy Grøn

Kulturjournalist
Storfilmen 'Hobbitten' vil give biografgængerne en visuel oplevelse, de ikke har set magen til før.
Ved hjælp af ny teknologi har Instruktør Peter Jackson sat billedhastigheden op fra de normale 24 billeder i sekundet til 48, hvilket skulle give en skarpere og mere naturtro film.
Teknologien hedder HFR (High Frame Rate), og langt de fleste danske biografer har opdateret deres digitale udstyr, så de kan vise filmen i sin højeste kvalitet, anslår Kim Pedersen, formand for brancheforeningen Danske Biografer.
Hvor dyr, opdateringen har været, afhænger af, hvor digitaliserede biograferne var i forvejen.
»Noget digitalt udstyr er nu så forældet, at det ikke kan opdateres, og så er man nødt til at købe ny digital projektor. Så taler vi 800.000-900.000 kroner. Har man derimod investeret i digitalt udstyr for nylig, kan det opdateres for småpenge. Og så er der biograferne i midten med halvnyt udstyr, de kan opgradere for 10.000-50.000 kroner«, siger Kim Pedersen.
LÆS MERE
Cameron vil have det endnu hurtigere
Foreløbig er 'Hobbitten'-serien, der består af tre film, de eneste, der er lavet i HFR.
Instruktør James Cameron har dog varslet, at 'Avatar 2' og 'Avatar 3' også produceres i HFR, men her sættes hastigheden op til 60 billeder i sekundet.
Det betyder altså, at biograferne må ud og købe nye opdateringer, når Camerons film engang er klar til premiere.
»Der er ikke så meget at gøre. Biograferne er pinedød nødt til at være med på det seneste, hvis vi skal overleve. Vi vidste allerede, da digitaliseringen blev rullet ud i biograferne, at nu ville opdateringerne begynde at komme i en jævn strøm. Vi må bare følge med, for en biograf skal til enhver tid kunne præsentere den ypperste filmoplevelse«, siger Kim Pedersen.
Kan biograferne overleve et sådant opdateringsræs?
»Nej, jeg tror, nogle vil knække nakken. Hvis man fra statens side ønsker at bevare det fintmaskede danske biografnet, hvor de film, man støtter, også kommer til Udkantsdanmark, bliver det nødvendigt med nye støtteordninger for at holde trit med udviklingen. For HFR er bare en lille ting. Fremtiden byder også på kæmpe investeringer i nye lyd- og lyskilder«, siger Kim Pedersen.
'En ny måde at se film på'
Spørgsmålet er dog, om biografpublikummet overhovedet får en bedre filmoplevelse, når de hurtigere billeder begynder at rulle.
Da 'Hobbitten' blev vist for en række branchefolk tidligere på året, lød en del af kritikken i hvert fald, at den lignede en lavbudgetfilm eller en hjemmevideo.
»Det var for præcist, for klart. Kontrasten var der ikke - alt så enten for lyst eller mørkt ud«, lød det fra en filmoperatør.
En anden mente, det lignede en transmission fra en sportskamp eller en 'direkte-til-tv'-film.
LÆS OGSÅ
Ny 3D-teknologi i Hobbitten-trailer deler vandene
Men Kim Pedersen har set 20 minutter af 'Hobbitten' i HFR, og han har kun ros til overs. Han mener, der er tale om en »helt ny måde at se film på«.
»Kritikerne baserer deres udtalelser på den allerførste demonstration af filmen, hvor der ikke var lagt et
cinematic layer
på. Det er der nu, og nu er fornemmelsen af hjemmevideo helt væk. Billederne er helt fantastiske. HFR giver en skarphed, man aldrig har set før i biograferne. Hvis der er en fejl i makeuppen, opdager du det. Og så får du en dybdeskarphed, du aldrig har oplevet før«, siger biografformanden.
Tommy Grøn
fortsæt med at læse
De første anmeldelser: Hobbitten er lang tid om at komme af sted
Biograf: 'Hobbitten' sælger lige så mange billetter som 'Ringenes Herre'
Første Kepler-film hæver sig ikke over dusinvaren af tv-krimier
