Title: Ny_25_timers-regel_giver_mulighed_for_at_bremse_bo
Date: 2012-10-05
Article Type: Politik
Author: Morten Skærbæk

Politisk reporter
Sebastian Goos
Hvis det tager mere end 25 timer at behandle din aktindsigtsanmodning, vil den offentlige forvaltning, styrelse eller virksomhed, hvor du har søgt, i fremtiden have mulighed for at afvise din ansøgning. Det viser et nyt punkt i den offentlighedslov, som i onsdags kom på plads i et forlig mellem regeringen, Venstre og de konservative. 
Ifølge justitsminister Morten Bødskov (S), skal 25-timers reglen fungere som en ’bagstopper’: 
»I praksis vil det jo kun være i helt særlige tilfælde, at man bruger denne undtagelsesmulighed. Og det vil altid bero på en konkret vurdering«, siger han. 
 Punktet blev vendt under den forrige regering, da daværende justitsminister, Lars Barfoed (K), præsenterede sit forslag til en ny offentlighedslov. I et svar til et folketingsmedlem forklares punktet med, at myndigheden skal afgøre sagen på baggrund af en vurdering af ansøgerens interesse i den sag, der søges aktindsigt i – set i forhold til, hvor lang tid det vil tage at sagsbehandle.
Journalistformand: Det er uholdbart
Formanden for Dansk Journalistforbund, Mogens Blicher Bjerregård, tager afstand fra reglen. Han har fulgt udformningen af den nye offentlighedslov tæt og mener, at det er uholdbart, at myndighederne skal stå for denne vurdering: 
»Når man først får sådan nogle regler, åbner man for skønsmæssige vurderinger, som jeg ikke synes, vi har brug for i et åbent samfund«, siger han.'
Af svaret fremgår det også, at journalister fra »massemedier« og forskere fra et »anerkendt forskningsinstitut« er undtaget fra 25-timers reglen. Men ifølge Morten Bødskov vil det ikke stille borgerne dårligere end journalister og forskere, når der søges aktindsigt. 
»Så vil man indgå i dialog med borgeren med henblik på at hjælpe den pågældende til at konkretisere aktindsigtsbegæringen«, siger ministeren – netop for »at undgå at komme i en situationen, hvor man bruger uforholdsmæssigt store ressourcer på at finde dokumenter frem«.
Professor: Der må være grænser
