Title: Ny_amerikansk_undervisningsvideo_Sadan_overlever_
Date: 2012-08-07
Article Type: Internationalt
Author: Elisabeth Astrup

Journalist
Det var massakren i en biograf i Colorado tidligere på måneden, der overbeviste myndighederne i Houston om, at tiden var inde til at offentligggøre en særlig video.
Myndighederne i byen har gennem længere tid udarbejdet en større kampagne, der skal øge sikkerheden i byen. I den forbindelse har man fremstillet en slags undervisningsvideo, der skal lære almindelige mennesker, hvordan man bør reagere, hvis et menneske pludselig skyder vildt omkring sig.
Videoen, der varer omkring seks minutter, har tre klare pointer: 1. Løb, hvis du kan. Hav en flugtplan fra for eksempel din arbejdsplads, hvis uheldet skulle være ude. 2. Er det ikke muligt at komme væk, så gem dig. Gerne bag høje genstande eller i rum, der kan blokeres med stole eller borde, forhold dig i ro imens, lyder budskabet. 3. Kommer gerningsmanden tæt på dig, så vær beredt på at tage kampen op. Brug stole, flasker eller hvad der er ved hånden til at angribe.
Videoen er blevet støttet økonomisk af det nationale sikkerhedsministerium, Homeland Security. Chef i Homeland Security i Houston, Richard Retz, siger til Huffington Post, at det stadig er tanken, at videoen skal være en del af en større sikkerhedskampagne. Ifølge Retz har flere hundrede byer og bureauer efter offentliggørelsen bedt om tilladelse til at måtte bruge videoen.
Videoen er blevet set af knap 450.000 på youtube.
Men videoen skiller vandene. Adskillige borgere har følt sig så provokeret af videoen, at de har lavet svar-videoer og lagt dem ud på youtube.
Våbendebat raser igen
Biograf-massakren i Colorado såvel som massakren mod et sikh-tempel i Wisconsin i weekenden har nemlig endnu engang fået debatten om den amerikanske våbenlov til at blusse voldsomt op.
LÆS OGSÅ
Tempelfolk tog kampen op mod attentatmand
Blandt andet New Yorks borgmester Michael Bloomberg har kritiseret præsident Barack Obama såvel som den republikanske præsidentkandidat Mitt Romney for ikke i tilstrækkelig grad at tale for strengere våbenlovgivning, således at potentielt farlige personer hindres i at købe skydevåben.
»Det faktum, at kriminelle, terrorister og andre mentalt syge mennesker har adgang til skydevåben, er en national krise«, lyder det ifølge CNN blandt andet fra Bloomberg.
Elisabeth Astrup
fortsæt med at læse
FBI: Tempelmorder skød sig selv
Seriemorder: Tidens massakrer skyldes USA's glorificering af våben
En betjent er død efter skyderi på universitet i Texas
