Title: Ny_bog_Enhver_far_sin_egen_fabrik_i_den_næste_øko
Date: 2012-12-02
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Peter Hesseldahl
En af de seneste årtiers største kulturelle forandringer har været, at alle har fået adgang til medierne.
Fra vores pc eller mobil kan vi redigere billeder og video, og vi kan offentliggøre dem på nettet, så de i princippet kan ses af alle andre på det globale net. Medierne er blevet demokratiseret; alle har fået muligheden for at deltage - og det gør vi i stor stil, om ikke andet så med vennerne på Facebook og YouTube. 
Næste skridt er, at fysiske genstande også bliver noget, enhver kan designe, producere og distribuere globalt. Det er først og fremmest 3D-printeren, der vil gøre det muligt for os alle sammen at arbejde lige så let og præcist med atomer - altså ting, der vejer noget, og som man kan slå sig på - som vi i dag kan med bits. 
Ligesom en almindelig printer til papir omsætter 3D-printeren det, vi har skabt på computerskærmen, til små prikker. I 3D-printeren består de små prikker, der afsættes, af specielt pulver, som lag for lag opbygger et rumligt design fra computeren.
Mindre afstand mellem opfinder og entreprenør
I dag er 3D-printere dyre og mest brugt af professionelle designere, men i morgen ... ja, da kan de blive lige så billige og udbredte, som almindelige printere. 
Læg dertil internettets muligheder for at samarbejde, udveksle og modificere design af produkter. Hvis der er kunder til det, man skaber, kan man endda lynhurtigt sende produktionen til fabrikker i Kina og bruge nettet til at markedsføre og distribuere sine produkter. 
Kort sagt, så vil både muligheden for at designe og udvikle produkter OG mulighederne for at producere og sælge dem blive radikalt demokratiseret om ikke så længe. Og det, skriver den amerikanske journalist Chris Anderson i sin nye bog ’Makers’, vil føre til intet mindre end en ny industriel revolution. 
Afstanden mellem opfinder og entreprenør er blevet mindre, siger Anderson. Førhen var opfindere nødt til at få opbakning fra store selskaber med de organisatoriske muskler til at få omsat ideen til et produkt, der kunne sælges. I dag har enhver med en laptop og et kreditkort i princippet adgang til globale forsyningskæder og global markedsføring og distribution.
Hobby som virksomhed
Chris Anderson forventer, at millioner af mennesker vil kaste sig ud i at realisere deres opfinderdrømme, bygge personlige cykler, biler, guitarer, smykker osv.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
