Title: Ny_bog_50'ernes_blonde_calypsoidol_er_led_smuk,_m
Date: 2012-09-25
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bettina Heltberg
Kulturskribent
Det er engang i 1957, og jeg ligger i sengen med frygtelig influenza. Jeg skulle have været i skole, og det kommer jeg ikke. Jeg har snot i svælget og feber i hele skroget. 
 Men så kommer min mor ind ad døren og siger: »Jeg har noget til dig!«. 
 Dette noget viser sig at være Nina og Frederiks allerede berømte debutplade, en lille ep med de to udenpå i calypsorøde sweatre. Hun er lys og smuk med hestehale, han er om muligt endnu smukkere, høj og slank og med fuldskæg. Baron! Hollænder! Diplomatsøn! Og hun: rigmandsdatter.
LÆS OGSÅ
Sangfuglen med det spektakulære liv fylder rundt
Pæne, pæne folk, der kan få min mor til at gå i Fona. 
Jeg har vinylpladen endnu i dette herrens år og kan ikke længere spille den, men det gør mindre, for på P4 hører man tit de gamle numre 'Day-O', 'Come back, Liza' og 'Man smart, woman smarter', ... hans stemme er sjovt nok højere end hendes mere mørke foredrag, de klæder hinanden utrolig godt.
En skidt fyr
Jacob Wendt Jensen, filmkritiker og forfatter til den udmærkede biografi om Ove Sprogøe, har sat sig for at følge Nina van Pallandts skæbne igennem alle årene, der fulgte. Han gør det glimrende, men skal man det? Det viser sig også hurtigt, at det meste og bedste af hendes liv var
dengang.
Til gengæld var det det i en grad, som slog bunden ud af hele årtiet. Først havde de stået og sunget i kælderkøkkenet på Pinjehøj, hendes overklassebarndomshjem i Rungsted, som to musikalske amatører, 'over opvasken.' 
Det var netop den gnist af uskyldig gensidig prøven sig frem med akkorderne, som slog an. Noget i udstrålingen fortalte en, at det snart måtte være ude med dansk nøjsomhed og foldede hænder og ind med den - stadigt pæne! - internationale
dristighed
. Her i 1957 begyndte tresserne, og de begyndte lovende. Nina var gift med den Tyrone Power-lignende udlandsdansker Hugo Wessel. Det hørte vi ikke så meget om dengang (han bor i dag i Andalusien med sin tredje kone). 
Nina bliver også hurtigt skilt fra ham og gift med Frederik Jan Gustav Floris baron van Pallandt, mens eksprestoget kører, og de to bliver ... en slags eksperter i at være perfekt musikalske og smukke. 
I årene 1958, 1959 og 1960 er der ikke en uge uden Nina og Frederik på forsiderne. Spanien, Holland, Sydamerika, Australien, Oslo, Japan, Tyskland og England, hvor sangen 'Little Donkey' bliver nummer tre på den engelske hitliste. 
De køber hus i Høsterkøb og sælger det igen, da naboerne generer dem. Og det er sidste gang, de nogensinde ejer hus i Danmark, Måske også sidste gang, de er danskere. Der kommer filmtilbud, 'Verdens rigeste pige' og 'Kærlighedens melodi', instrueret af Bent Christensen under medvirken (11 timer i København) af Louis Armstrong. 
Nina er nervøs og græder ofte efter koncerterne, men Frederik er mere arrogant og sikker på sig selv. Med årene bliver ægteskabet vanskeligt. Hvad er det med denne Frederik? Han skulle vel aldrig være ... en skidt fyr?
Svindelnummeret
Utro, jo nok, men også hidsig, en mand, der kører for hurtigt i sine biler og sætter livet på spil, en mand, der har gået i 14 skoler og taler 5 sprog og interesserer sig for litteratur og caribisk musik og så meget andet, f.eks. fattigmandsheroin, crack, lsd, penge, eksperimenter og sejlads i lystbåde på størrelse med hr. Møllers. 
Før Frederik forsvinder ud af historien (men kommer frygteligt igen til slut), finder vi parret på Ibiza i tresserne, det nyopdagede paradis for svindlere, alkoholikere, kunstnere og narkomaner, og her omgås de med den engelske skuespiller Denholm Elliot og alt, hvad der kan krybe og gå af succesrige forlorne eksistenser. 
Ikke at Jacob Wendt nævner det, det er min konklusion. Frederik forsvinder ofte på rejser og er ret ligeglad med de tre små børn. Og ægteskabet ender, efter mange års afstand og utroskab, med skilsmisse i 1975. 
 Jeg kan sige med sandhed, at hele Nina van Pallandts filmkarriere, som er nøje beskrevet, interesserer mig en høstblomst. Men interessant er det, at en skandale bringer nyt liv i kludene. Den amerikanske forfatter Clifford Irving, som hun har et forhold til, kommer på den fantasifuldt strålende idé at udgive en interviewsvindelbog med den hemmelighedsfulde Howard Hughes, der har holdt sig skjult i årevis. 
Forlaget McGraw-Hill betaler svimlende forskudssummer, som indsættes på Irvings egen konto, men hans svindel afsløres, da Howard Hughes selv dukker op og protesterer (og det var sidste gang, man hørte fra Howard Hughes). 
 Cliff Irving, 81 år i dag, meddeler til Jacob Wendt Jensen: »Nina vidste meget om svindelnummeret. Jeg fortalte hele historien i Mexico City ...«.Nina van Pallandt, derimod, kan ikke huske ret meget.
Narkokurer i Filippinerne
Det er gået helt hen over det smukke blonde hoved, hun har nippet til vinen og sagt 'Oh, my God'. 
Men Nina kommer meget i tv og show og B-film på sagen, og bemærk: Udlægningen af succes på skandale er min, ikke forfatterens. Slet ikke Ninas egen. 
 Når nu det interessanteste ved historien om Nina ikke er Nina, men Nina og Frederik, hvorfor har Jakob Wendt så skåret ham fra? Var
han
ikke den spændende af de to? 
 Jo, men han kom af dage. Bedste kapitel i bogen handler om det snigmord på Filippinerne, der dræbte ham og hans kone i 1994. Det er stadig uopklaret. Men tilbage står billedet af en Frederik, der var blevet narkokurer og involveret i flygtningesejladser med kinesere til Filippinerne. 
Sådan gik det Frederik. Den stakkels Nina, så naiv og godtroende, hoppede på mange charmerende svindlere og kriminelle i sit liv. Og nu bor hun gammel og vis uden for Barcelona og vil ikke høre mere. 
 Du godeste - for en desillusionering. Det er livets gang, fra blomstring til deroute. Smukke Nina med hestehalen. Smukke unge Frederik med fuldskægget. Et halvt århundrede forløb.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
