Title: Ny_bog_anbefaler_regelmæssig_søvn_og_sund_fornuft_
Date: 2012-08-28
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Christoffer Johansen
Hvert år udgives i tusindvis af bøger, der i princippet handler om at være til i sin tid, og som gennem utallige dagsordener angiver måder, hvorpå man kan leve livet. Det moderne menneske er i vildrede. 
 En ny bog af David B. Agus med titlen 'The End of Illness' er interessant. 
Agus er professor i medicin ved University of Southern California, specialist i kræftbehandling og arbejder med områderne 'proteomics' og 'genomics' i forståelsen af kræft og behandlingen af sygdommen.
LÆS OGSÅ
Grundig bog giver svar på livet efter kræft-diagnosen
De to begreber handler om afkodningen af generne og de proteiner, som dna koder for. 
I 2009 fik han sammen med andre forskere 100 millioner kroner fra USA's magtfulde kræftforskningsinstitut med henblik på at skabe en virtuel kræftknude ved hjælp af tilgængelig viden om de to foranstående begreber.
Drop mail og film før sengetid
Jeg er vild med ideen om at opsøge lægen og finde ud af, om man deler værdier. Det er noget, vi kunne bruge herhjemme: »Goddag, hvad synes De om regeringens forebyggelsespolitik?«, er en fin åbning på en samtale med ens læge. Bogen bygger på et systemisk syn på mennesket. Vi kan ikke betragte hver sygdom og dens behandling isoleret fra hinanden, men må tænke tingene sammen. Det er fornuft. Kroppen søger hele tiden balance mellem alle sine funktioner. 
 Så drop vitamintilskud og antioxidanter, og spis alt i den form, det har, tæt på producenten, undgå enhver form for industriforarbejdede fødevarer. 
Agus peger på, hvor væsentligt det er at tænke de fysiske aktiviteter ind i hverdagens liv og ikke tro, at man kun skal være fysisk aktiv i weekenden. Søvn er vigtigt, ikke hvor mange timer. 
Drop e-mail og film lige før sengetid, så søvnen får gode muligheder for at indfinde sig. Regelmæssighed året rundt er sundt. Diskutér din medicin med lægen én gang om året: Er det nødvendigt at tage de piller? Hvad kan jeg ellers gøre?
Udgangspunkt for at leve
Bogen er enkel, klar i sit budskab og retter fokus mod en række sundhedsproblemer uden at tilbyde en vidunderkur. Derfor virker den troværdig og overbevisende i sine få, enkle budskaber, som i vidt omfang bygger på videnskabelige undersøgelser. 
'The End of Illness' er klart blandt de bedste 10 procent af de bøger, jeg vil anbefale inden for sundhedsfremmende litteratur. 
Den er velegnet som et af flere udgangspunkter i arbejdet med at finde ud af, hvordan man skal leve. Den er skarp i sit sprog, så læseren virkelig er med. 
Bogen rummer gode fortællinger om videnskabelige landvindinger, der er intet forførende over dens anbefalinger - du bestemmer selv, og det er kun dig, der kan finde vejen til et godt helbred.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
