Title: Ny_bog_Hvad_ville_der_ske,_hvis_Hitler_kom_igen_
Date: 2013-05-23
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Søren Vinterberg
Hvordan ville vor tid egentlig se på Adolf Hitler, hvis han forsøgte at slå igennem med sin verdensanskuelse i dag? Og hvordan ville Hitler se på vor tid?
Dette dobbelte spørgsmål har den 44-årige tyske journalist Timur Vermes stillet sig selv – og fået en stor romansucces ud af: ’Han er tilbage’ har solgt over en halv million eksemplarer i Tyskland og er solgt til udgivelse i 30 lande.
Selv om ideen grundlæggende er lidt søgt – hvordan skulle det kunne ske? – er den god, set fra et satirisk synspunkt.
LÆS OGSÅ
For ikke alene forekommer Hitlers tankegang og handlinger stadig så groteske, som var de satirisk mente overdrivelser – hvad de altså ikke var! Men vor egen tid tager sig da heller ikke så velorganiseret, human eller oprigtig ud, at det ligefrem unddrager sig ironisk behandling.
Men det foregår som følger: Hitler vågner på en ubebygget grund i Berlin anno 2011, besinder sig på den ny situation og beslutter sig for nok en gang at begynde fra bunden på at skabe et Tyskland efter sit eget hoved.
Dét hoved får vi et førstehånds indblik i, for det er ham selv, der fortæller hele historien: Selvsikker, hensynsløst målbevidst og midt i en vågen orienteringsevne udstyret med de martyrbekvemme fordomme, der på forhånd affærdiger kritik: »Man ved jo, hvad man kan vente sig af jurister« osv.
Hans ’imitation’ af Føreren er så overbevisende, at et tv-selskab straks ser mulighederne og indlægger hans tirader i et underholdningsprogram – som så bliver en endnu mere tordnende succes.
700.000 klik på YouTube er kun begyndelsen på den ny berømmelse. Han får sin egen sekretær, en politisk ubefæstet lille frk. Krömeier,
goth-light
i klædedragt og makeup, og en rekvisitør og idémager, hr. Sawatzky. I stedet for Bormann, Goebbels og Traudl Junge, hvis bistand i Førerbunkeren han stadig savner gevaldigt.
Overfladisk satire
Nutidens nynazister i NPD finder han ubrugelige, »en samling karklude« slet og ret. Og trods det klædelige lokale outfit –
Dirndl
og
Lederhosen
– finder han heller ikke ved Münchens oktoberfest lutter åndsbeslægtede.
Tidligt retter Bild desuden sin ikke just fintfølende kritik mod manden og hænger ham ud i hvert nyt nummer – indtil Sawatzsky giver Springer-koncernen igen med dens egen medicin af halve sandheder og insinuationer.
Undervejs i udskejelserne langes der ud til både højre og venstre i det politiske spektrum.
LÆS OGSÅ
Hvis Hitler havde vundet
Førerens kritik af den nuværende CDU-kanslers handlinger såvel som udseende er nådesløs, gamle Helmut Schmidts lejlighedsvise ’vismands’-kommentarer får det glatte lag, og hverken FDP eller De Grønne er i denne roman hævet over plat stemmefiskeri og studehandler.
Noget af satiren kræver større fortrolighed med tyske tv- og ugebladskendisser, end jeg kan honorere.
I rask referat lyder romanen måske underholdende. Men et af dens problemer er, at beretningen snarere er ret omstændelig, repeterende og dog overfladisk i sin satire, hvis pointer staves for tungnemme, både når det gælder Hitlers totalitære hjerteløshed og det moderne massemediedemokratis svagheder.
En af de svagheder er altså underholdningssygen: at så groteske synspunkter som Hitlers får mediemedvind, når seertal og klik på hjemmesider er succeskriteriet. Men selv samme kritik rammer jo Timur Vermes’ egen roman, der uden at grave ret dybt er blevet så stor en succes.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Ungdomstrilogi fuser ud i medicinsk snik-snak
Café med nazitema bringer sindene i kog
Hitler-komedie er blevet et kæmpehit i Tyskland
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
