Title: Ny_bog_giver_detaljeret_beskrivelse_af_Nordkoreas_
Date: 2012-09-12
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Flemming Ytzen
Redaktør, klummeskribent
Hvis der var nogen, der troede, at begrebet ’koncentrationslejr’ gik over i historien med det nazistiske nederlag i 1945, er tiden inde til at tænke om. 
Bevares, det meste af verden har længe været vidende om, at den var helt gal med tilstandene i Nordkorea, men en mere detaljeret indsigt har det været småt med. 
Nu er det her endelig, indgangen til et af klodens mest brutale og bizarre samfund: det uhyggelige personlige vidnesbyrd om, hvor rædselsvækkende vilkår det nordkoreanske klanvælde, Kim-dynastiet, byder sine undersåtter.
Shin Dong-hyuk
Manden, der leverer indsigten, er kun 29 og ligner slet ikke en overlevende kz-fange fra det nordkoreanske Gulag. 
Med sin milde fremtoning kunne Shin Dong-hyuk være en hvilken som helst af de titusinder af unge sydkoreanere, som dagligt flokkes i megabyen Seoul, metropolen i succeslandet Sydkorea, der på historisk kort tid er blevet den absolutte modsætning til det, som Shin kommer fra.
LÆS OGSÅ
Amnesty: Nordkorea har 200.000 politiske fanger
I 1983 blev han født i Lejr 14, en gigantisk straffekoloni beliggende nordøst for hovedstaden, Pyongyang. 
Hans forældre fandt hinanden i lejren tvunget af omstændighederne: Hele familien blev straffet på grund af slægtninges flugt fra diktaturet få år efter oprettelsen af Den Demokratiske Folkerepublik Korea. For det nordkoreanske afstraffelsessystem er så raffineret, at det rammer de efterfølgende tre generationer efter en ’lovovertrædelse’.
Nøglen til helvede
Fortællingen om Shins flugt fra dette helvede er gjort konkret takket være Shins samarbejde med den amerikanske journalist Blaine Harden. 
 Tålmodigt og vedholdende har Harden lukket op for Shins traumatiske erfaringer og sammenholdt udsagnene med de fakta, der kendes fra andre, især den voksende gruppe af nordkoreanske flygtninge, der i dag lever i Sydkorea. 
Som læser farer man gennem de 270 sider, som var det en gyser - og sidder tilbage med en overvældende afmagtsfølelse.
Som barn kender Shin intet til verden udenfor. Sydkorea, Kina, USA, Europa er ikkeeksisterende i det liv, hvor alt handler om at få tilstrækkelige madrationer.
Inspirationen til flugt kommer fra en medfange, Park, der har oplevet rigeligheden af fødevarer hos den store nordlige nabo Kina. 
Park omkommer under flugtforsøget, og Shin slipper ud til et landskab, hvor han til fods, på lastbiler og tog tager hele vejen til den porøse grænse til Kina. Omfattende korruption i form af bestikkelse med kinesiske varer gør rejsen ud i friheden mulig.
Det uundgåelige spørgsmål
Da Shin var i København i forbindelse med en turné for bogen, var det oplagt at stille spørgsmålet: Hvad skal verden stille op med Nordkorea? Hvorfor er det ikke muligt at bløde dette samfund op på samme måde, som det er sket med Vietnam og Kina? 
»Hvis jeg kendte svaret, ville jeg være blevet i Nordkorea og forsøgt at arbejde for en sådan forandring. Jeg nøjes med at dele min historie med andre. Hvis folk bevæges af min beretning, må de selv erkende, hvad der kan og bør gøres«.
LÆS OGSÅ
Vesten skal lukke rottehullerne i Nordkorea
»I spidsen for diktaturet står nogle folk, der er smarte. De har indrettet det nordkoreanske samfund på en sådan måde, at stort set alle med interesse i tilstanden på Den Koreanske Halvø foretrækker status quo«. 
For Shin Dong-hyuk er Nordkorea som sådan en gigantisk fangelejr, hvor flugt er forbundet med overvældende risiko for at blive skudt under forsøget eller fanget og efterfølgende henrettet. 
En ubegribelig realitet i det 21. århundrede. Gys.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
