Title: Ny_doping_strømmer_ind_i_Danmark
Date: 2012-11-20
Article Type: Danmark
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Christian Heide-Jørgensen
Sportsredaktør
De danske dopingjægere støder på stadig flere stoffer, som tidligere har været usete i Danmark. Alene i 2011 beslaglagde tolderne otte nye midler til at øge muskelmassen kunstigt. Det viser en opgørelse fra Skat.
LÆS OGSÅ
Wada vil fordoble straf for doping
»Der bliver hele tiden lavet noget nyt - for eksempel syntetiske anabole steroider. I de senere år er der kommet flere af den type stoffer, og det gælder ofte, at de er fra mere eller mindre illegale laboratorier i Kina eller Indien, hvor de konstant udvikler nye stoffer og sender dem ud på det europæiske marked«, siger Kristian Linnet, leder af Retskemisk Institut ved Københavns Universitet, der tester de nyfundne stoffer i Danmark. 
 Også Christian Lindholst fra Retskemisk Institut under Aarhus Universitet bekræfter, at han og kollegerne er stødt på nye dopingmidler, når de har kontrolleret Skats beslaglæggelser de seneste år.
Nyt stof er usynligt i en periode
Fælles for de nye stoffer registreret i 2011 er, at der er tale om såkaldte syntetiske peptider. De får kroppen til at frigive væksthormon, der blandt andet gør folk i stand til at træne hårdere og stimulerer til en øgning af muskelmassen.
Derfor er de populære hos de tusindvis af danskere, der skyder genvej til en markeret ’sixpack’ eller svulmende overarme. 
 Særligt populære er nye midler, fordi der går et stykke tid, før antidopingmyndighederne kan finde dem i prøverne, og før tolderne ved, at der er tale om ulovlige stoffer. I en periode kan brugerne altså tage de nye steroider mere eller mindre uforstyrret. 
»Tidligere kunne man bruge nye stoffer i et eller to år uden at blive opdaget, men nu er dopinglaboratorierne mere opmærksomme på, at det foregår, så de er hurtigere til at rigge deres analysemetoder til. Men alt andet lige er det lettere at snyde med et nyt stof. Alle de nye stoffer, vi finder, er noget, der sigter mod at have en muskelopbyggende virkning«, siger institutlederen Kristian Linnet.
LÆS OGSÅ
Dansker står bag stort dopingfirma
Fundet af otte nye dopingmidler i Danmark på et enkelt år afspejler også, at Skat har startet et projekt, hvor tolderne målrettet leder efter steroider, væksthormoner, rent testosteron eller andre dopingmidler. Derfor er enkelte af de fundne stoffer ikke decideret nyudviklede, men blot hidtil usete på dansk grund.
Fund er vigtige for dopingjægere
Skats fund er dog stadig et klart udtryk for, at kriminelle dopingbagmænd udvikler stadig flere midler for at snyde myndighederne. Det mener Anti Doping Danmark. 
»Det viser, at de dygtige personer i dopingverdenen er på forkant og sandsynligvis spekulerer grundigt i, hvordan de undgår at blive afsløret. Både at blive fanget i tolden og at blive testet positiv. Hvis man indtager et stof, som endnu ikke indgår i analysen på laboratorierne, vil prøven ikke falde ud som positiv«, siger direktør Lone Hansen. 
 Derfor er Skats fangst af nye midler et vigtigt redskab for dopingjægerne. Når toldere over store dele af Europa støder på et nyt dopingstof, bliver det registreret i et europæisk bibliotek over nye midler.
LÆS OGSÅ
Flere store dopingmærker er knyttet til Danmark
Verdens antidopingagentur, Wada, opdaterer dog kun listen over forbudte stoffer én gang om året, så der er en periode, hvor laboratorierne ikke leder efter de nye medikamenter. En periode, hvor misbrugerne har frit spil. Men Anti Doping Danmark arbejder nu på at få mulighed for at udnytte Skats fund med det samme. 
»Vi er naturligvis interesserede i, at vi kan teste for et nyt middel, hurtigst muligt efter at vi har fundet stoffet i Danmark. Beslaglæggelserne siger jo noget om, hvad der bliver benyttet i landet, og det vil vi gerne teste målrettet efter«, siger Lone Hansen.
