Title: Ny_film_vil_skildre_kronprins_Frederiks_ungdomsar_
Date: 2013-03-07
Article Type: Film og tv
Author: Camilla Stockmann

Kulturjournalist
Der var engang, da kronprins Frederik endnu ikke var far til fire. Det ligger årtier tilbage, og minderne fortoner sig nemt, men jo, det var dengang, tabloidpressen yndede at spekulere i, om en undertøjsmodel, en popsangerinde eller en spritbilist kunne blive kronprinsesse af Danmark.
Et seriøst drama
Går alt efter planen, vil danske biografgængere få mulighed for at få genopfrisket Frederiks unge år, for en film med netop den titel er i sin vorden: Både Det Danske Filminstitut, Nordisk Film og TV 2 støtter projektet, og Johs Lynge og Christian Tafdrup, der også bliver filmens instruktør, er netop ved at lægge sidste hånd på første gennemskrivning af manuskriptet.
Kongehuset får fjernet manipuleret video med dronning Margrethe
I ’Frederiks unge år’ bliver det centrale tema, ifølge Christian Tafdrup, hvordan kronprinsen forsøgte at komme overens med sin prædestinerede skæbne:
»Det er en kendt sag, at han ikke ville være konge, og at befolkningen til at begynde med heller ikke anså ham for særlig egnet til det. Så selvfølgelig handler filmen om en tronfølger, der skal påtage sig sin opgave. Men det er også en universel historie om et ungt menneske, der bliver voksen. For mig handler den om en ung mand i 20’erne, der kæmper med det, man ofte kæmper med i sine 20’ere: sin identitet og anerkendelse fra familie og omverden«. 
 Og siger Christian Tafdrup: 
»Der bliver hverken tale om et glansbilledportræt eller en kulørt sladderfilm. Ambitionen er at skildre det råt og realistisk, ikke eventyrligt eller glamourøst«.
Ingen kommentarer
Hvordan man ved hoffet imidlertid har det med udsigten til at opleve en filmisk gendigtning af kronprins Frederiks ungdomskvaler, kan vi kun gætte om. Christian Tafdrup har ikke været i kontakt med kongehuset i processen. Og kongehuset har valgt ikke at kommentere på den kommende film. 
Men spørger man lektor i filmvidenskab ved Københavns Universitet Peter Schepelern, er der ingen grund til panik i gemakkerne på Amalienborg, for intet tyder på, at film i genren
biopic
får monarkiet til at slå revner.
