Title: Ny_gyserserie_viser_forældre_være_gode_nok
Date: 2013-03-14
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Dorte Hygum Sørensen
Journalist
Hvad foregår der på loftet i den gamle købmandsgård, hvor 14-årige Isabella er flyttet ind sammen med sine ofte bortrejste forældre?
Og hvad er der med klassens nye dreng Noah, der påstår, det spøger i købmandsgården, og kigger så mærkeligt på Isabella?
I mundret og lige ud ad landevejen-sprog introducerer forfatteren historiens fire hovedpersoner og får hurtigt og ubesværet anslået en spændende stemning.
Godtager man i modsætning til nogle af bøgernes bipersoner, at spøgelser og clairvoyance stik imod al fornuft findes, kapres man snart af handlingen og spurtlæser for at opdage hemmeligheden på købmandsgårdens loft eller – i bind 2 – mystikken i en nærliggende skov.
Vil Isabella, Noah, Lærke og Asif komme helskindet frem til bøgernes sidste sider?
Spændingskurven over forelskelsen
Sjæleligt mærket i mindre og større grad er de i hvert fald alle fire gennem begge bøger, og det skyldes ikke blot tungeløse genfærd, indespærrede ånder og lignende.
Det har heller ikke noget at gøre med, at de fire teenagere af Line Kyed Knudsen er blevet udstyret med abnormt umulige forældre. Faktisk er det befriende at læse ungdomsromaner, hvor forældrene ikke er helt umulige.
Der sker derimod det helt naturlige i de fire, at der i deres hjerner forekommer heftig forelskelsesaktivitet, som dog betyder mindre under læsningen, end spændingskurven gør. Men de nænsomt beskrevne forsigtige tilnærmelser er med til at gøre personerne interessante og troværdige.
Hvad kommer der mon til at foregår i seriens kommende bind?
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Farligheden har dobbelt bund i børnebog
Varme tips: Syv børnebøger til sommerferien
Gå på opdagelse i det grønne te-univers
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
