Title: Ny_guldsucces_for_dansk_cykelsport
Date: 2012-08-09
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Dansk cykelsport har totalt domineret den internationale juniorscene i denne sæson, og i dag leveredes i den første konkurrence ved europamesterskaberne på landevej et nyt bevis på, at årgangene 1994 og 1995 tæller en overdådig buket af rød-hvide stortalenter med spændende fremtidsudsigter. 
På den 24,9 km lange enkeltstart med Goes i det flade, sydvestlige hjørne af Holland som centrum, tilbagelagde den 17-årige Mathias Krigbaum, der til daglig repræsenterer Team Roskilde Junior, distancen på 30.15 minutter, hvilket var 10 sekunder hurtigere end ireren Ryan Mullen, mens nordmanden Amund Jansen sikrede sig bronze.
Også EM-guld og sølv på banen
Det var anden gang, Mathias Krigbaum tronede øverst på et EM-podium i denne sæson, idet han i begyndelsen af juli i Portugal erobrede guld i holdforfølgelsesløb på banen ved sammen med OL-deltageren Mathias Møller Nielsen, Elias Helleskov Busk og Jonas Poulsen at besejre Storbritannien i finalen. 
Ved den lejlighed blev det i øvrigt også til en sølvmedalje i parløb med Jonas Poulsen efter italienerne Matteo Alban og Riccardo Donato. 
Mathias Krigbaum blev i slutningen af juni en lidt overraskende dansk mester i enkeltstart ved at besejre juniorverdensmesteren Mads Würtz Schmidt (Blue Water Cyclling Junior). Denne stillede også op ved EM, men var handikappet af eftervirkningerne fra et styrt i sidste uge i Tyskland. Mads Würtz Schmidt gennemførte dog i 31.00 minutter.
Første del af ambitiøs målsætning indfriet
Dermed er det første skridt taget til at opfylde den ambitiøse målsætning, Danmarks Cykle Unions talentchef, Morten Bennekou, skitserede i forbindelse med udtagelsen af truppen til europamesterskaberne, hvor også U23 rytterne konkurrerer. 
Bennekou gav udtryk for håbet om, at Danmark vender hjem med mindst tre medaljer i alt, hvoraf de to meget gerne skulle være af guld.
Norman og Quaade i ilden i morgen
I morgen er det så U23 rytternes tur til at levere deres bidrag til at indfri forventningerne, når de også skal dyste i tempodisciplinen.
Lasse Norman jagter nu guld på landevejen
Her stiller den nykårede olympiske mester i omnium Lasse Norman op sammen med landsholdskollegaen og holdkammeraten fra Blue Water Cycling, sidste års sølvvinder fra U23 VM Rasmus Quaade, samt Rasmus Sterobo (Glud & Marstrand-LRØ). 
De to andre muligheder for at hente medaljer er i linjeløbene - for juniorerne lørdag og for U23 søndag.
