Title: Ny_kanalchef_»Nyheder_døgnet_rundt_ligger_i_DR2's
Date: 2012-08-07
Article Type: Medier
Author: Katrine Jo Andersen

Egentlig skulle vi have spist frokost i Danmarks Radios kantine. Men Michael Thouber er så ny i stillingen som DR 2’s kanalchef, at han ikke var klar over, at kantinen for længst var lukket. 
Ind i en taxa og af sted mod SAS’ hotel i nærheden. Michael Thouber hænger i røret. Han mangler et personalenummer at skrive på taxabonnen. Måske han også lige skulle ringe til hotellet og høre, om de serverer frokost? Det gør de ikke. Videre mod smørrebrød på Højbro Plads.
Nyheder ligger i DR2's DNA
»Jeg er ret velbevandret i smørrebrød. Og Gitte Kik er et af de steder i København, der stadig kan det«, forklarer Michael Thouber. 
 Men der står ferielukket på kælderdøren, da vi når frem. Og så må vi nøjes med vinstedet Ved Stranden 10 overfor. 
Der er næsten mennesketomt i den nordiske indretning. Måske fordi solen spiller op til sommer udenfor. Vi sætter os ved et rundt træbord og bestiller vin, øl og to croque monsieur, gourmetudgaven af den snaskede parisertoast. 
 Som en del af DR’s storstilede kanalomlægning, der lanceres i foråret 2013, har mediehuset ansat ikke én ny kanalchef for DR 2 og DR K, men to nye kanalchefer – den tidligere Deadline-vært Adam Holm og tidligere seniorrådgiver ved brand- og designbureauet e-types samt tidligere kulturredaktør på DR Michael Thouber.
Hvordan hænger nyheder døgnet rundt sammen med den gamle DR 2-ånd?
»Det ligger faktisk i DR 2’s dna. Grebet på perspektiv, aktualitet og nyheder er der allerede«, siger Michael Thouber. 
 Når det er sagt, er det ikke ambitionen at konkurrere med TV 2 News og altid være først med det nyeste, forklarer Thouber. 
»Men vi vil være først i forståelsen, perspektiveringen og analysen. Bruger vi nyhederne til at fortælle, hvad der sker, eller hvad det betyder? Vi vil gerne lande i betydningsdelen. Jeg ser det ikke som modsætningsforhold eller som en bevægelse væk fra noget. Jeg ser det som en styrkelse«, siger han.
Respekt for eksperter
Men hvis man elsker DR 2, som den er i dag, hvordan kan det så være en styrke, at den forandrer karakter?
»Har du prøvet at ligge syg?«, spørger han.
Jo...?
»Så har du en del af svaret. DR 2 viser dias fra klokken 2-14, og det er ikke kanalen værdig«, siger han og henviser til, at DR 2 langtfra sender døgnet rundt i dag, og det opdager man, når man ligger syg i sengen. 
 Og så har dele af kanalen godt af at blive rusket i, mener Michael Thouber, der endnu ikke kan gå helt i dybden med forandringerne på sin tredje arbejdsdag. Men satiren – den begavede af slagsen med et samfundsaktuelt greb – styrkes, mens kulturen og nogle livsstilsprogrammer til dels må vige fra kanalen. Flere af kulturmagasinerne får i stedet plads på DR K.
Men bevarer DR 2 profilen som Kanal Klog?
»Jeg vil hellere sige begavet. Der er en vis frækhed og overraskelse i at være begavet. Der er noget godt tænkt i ordet. Klog lugter lidt af elfenbenstårn, men vi ringeagter ikke akademikere eller eksperter«, siger Thouber.
