Title: Ny_politichef_vil_tæt_pa_borgerne
Date: 2013-02-03
Article Type: deadsections
Author: Bo Maltesen

Thorkild Fogde har sat sit navn under på en kontrakt, der først udløber om seks år. Holder han aftalen, vil det være ny personlig rekord i disciplinen ’at blive længe i et job’ for den 47-årige dugfriske politidirektør for København. 
Og det siger han at han har tænkt sig – selv om han både taler om »store udfordringer« og om at være ydmyg over for opgaven med at skabe og fastholde politiets rolle som »tryghedsskabende og borgernært«. 
Nu skal han jo ikke gøre det alene – Københavns Politi har 2.900 ansatte og en pengekasse på halvanden milliard kroner – men det er nok også toppen.
Humor
»Vi må regne med, at vi skal være færre ansatte til flere opgaver. At efterspørgslen overstiger udbuddet. Det kræver øget prioritering, uden at vi må gå på kompromis med vores opgave som synligt politi. Når der er utryghed på Nørrebro, så skal vi være til stede. Men synlighed er jo også, at vi tager telefonen og ringer til en borger, når vi har opklaret indbruddet i hans hjem«, siger Thorkild Foged. 
 Han gør opmærksompå, at han overtager en politikreds, hvor der er opnået store resultater: Antallet af indbrud er reduceret betydeligt, der er sat ind over for rockere og bander, og nu er der lidt mere styr på hashsalget på Christiania. 
Derfor vil Thorkild Fogde i den første tid i sit nye job »lægge øret til musikken« for at få indtryk af, hvad det er for en kreds, han har arvet fra Johan Reimann, der nu er direktør i Kriminalforsorgen og altså blandt andet skal aftage noget af hans efterfølgers »produktion«. 
 Og hvad erdet så for en stabejs, der skal lede Københavns Politi gennem de kommende udfordringer og glæder sig til det »praktiske borgerrettede politiarbejde med dagligdags problemer og konkrete mennesker«? 
Jo, han er født i Nr. Nissum, student fra Lemvig og jurist fra Aarhus. Straks efter Justitsministeriet i et par år, retten i Roskilde et par år, Statsministeriet et par år, den danske EU-repræsentation i Bruxelles et par år, kontorchef i Justitsministeriet i fire år og derefter afdelingschef i samme ministerium i hele fem år. 
Men der skal jo ikke gro mos på dygtige folk, så Fogde blev i 2009 politidirektør for Nordsjællands Politi, hvor de har meget godt at sige om den venlige, humoristiske, talende, men også lyttende chef, som de kun fik lov at beholde i tre år.
Taler meget
For sidste år blev Thorkild Fogde udlånt til Rigspolitiet, hvor han har nået at gennemføre en række projekter. Besparelser på antallet af motorcykler og politihunde har været det mest spektakulære, men det er nu lidt træls, at det er det, man skal huskes for, mener Fogde og fremhæver i stedet fra en liste med 54 forslag en opkvalificering af politiets kriminaltekniske arbejde: 
»Vi oplever, at de kriminelle nægter mere og mere, og det stiller øgede krav til beviserne, hvis vi skal opklare forbrydelserne. Derfor bliver f.eks. dna-profiler og våbenballistik vigtigere og vigtigere«. 
Nordsjællands Politi får ikke deres direktør retur. Han nøjes med at gå over gaden fra Rigspolitiet på Polititorvet på Kalvebod Brygge til Københavns Politis imposante manege skråt overfor. 
Her vil staben fra dag 1 opleve et overskudsmenneske. En velformuleret og sympatisk chef, der har lagt juraen bag sig og er blevet en dygtig administrator, som sætter sig ind i tingene, er hurtig til at skære igennem – er det godt eller skidt for os? – og træffer sin beslutning. 
 En leder, der ikke synes, at møder skal være hverken længere eller kedeligere end nødvendigt. 
Han er et »godt selskab«, som det udtrykkes. Og en, der taler meget, bekræfter han selv.
I fritiden
Når Thorkild Fogde af og til stopper talestrømmen og holder fri, prioriterer han familien i huset i Dragør. Under hustruens grundige og kvalitetsbevidste overkommando har villaen fra 60’erne således gennem årene fået en ordentlig overhaling af den ganske habile handyman: 
»Jeg var somung en kort overgang murerarbejdsmand, og så lærer man jo nogle tricks, man kan bruge senere hen. Den slags arbejde er en god afveksling fra papirarbejde og møder«. 
Han løber også sine 10-15 kilometer om ugen og har løbesko med på tjenesterejser, så han ikke forsømmer træningen.
Men når man er blevet 47 år, skal man passe lidt på sine knæ med alt det løb, siger Fogde, som nu supplerer med mountainbikekørsel i skovene rundt om København.
