Title: Ny_regel_havde_gjort_verdens_nr._1_til_Giro-vinder
Date: 2012-11-27
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
At spanieren Joaquim Rodriguez (Katusha) med 10 imponerende sejre og førstepladsen på verdensranglisten, kan se tilbage på en forrygende sæson, som sluttede i herlige jubelscener, da han kørte over målstregen som vinder af den italienske klassiker Il Lombardia, er hævet over enhver tvivl. 
Men faktisk ville 2012 have været endnu mere succesrigt for den 33-årige klatrespecialist, hvis den regelændring, som arrangørerne af Giro d’Italia netop foretaget med henblik på den kommende udgave af den italienske rundtur, havde været gældende allerede i år. 
For så ville Rodriguez og ikke, som det nu skete, canadieren Ryder Hesjedal (Garmin-Sharp), have stået øverst på skamlen i Giroen.
Tidsgodtgørelse også på bjergetaperne
De italienske cykelbosser har nemlig besluttet, at der i 2013 skal uddeles bonussekunder til de tre første i mål på samtlige etaper, mens disse tidsgodtgørelser i den seneste version ikke var i kraft på de fem skrappeste bjergetaper. 
Hvis det ny reglement havde været retningsgivende allerede i år, ville Rodriguez efter finalen i Milano have haft et forspring på fire sekunder til Hesjedal, mens han nu i stedet på finaledagen måtte erkende et bittert nederlag på 16 sekunder til canadieren, der stødte spanieren fra tronen i kraft af sine kvaliteter på den af afsluttende enkeltstart.
Havde hentet de nødvendige sekunder på tinderne
Rodriguez havde efter det ny system hentet værdifulde sekunder med sejren i Cortina d’Ampezzo, andenpladsen på Pian dei Resinelli og tredjepladsen på Alpe di Pampeago, men her uddeltes efter den hidtidige metode ingen bonus. 
Det sker så på samtlige etaper bortset fra tidskørslerne, når det fra 4. til 26. maj går løs på de italienske landeveje, og som hidtil scorer de tre første 20, 12 og 8 sekunder.
Rodriguez foretrækker Touren
Om Rodriguez får fornøjelse af det, er imidlertid tvivlsomt. Spanieren har nemlig ligesom landsmændene Alberto Contador (Team Saxo-Tinkoff) og Alejandro Valverde (Movistar) erklæret, at Tour de France bliver hans overordnede mål i den kommende sæson. 
I Giroen, som indledes i Napoli og slutter i Brescia, indføres i øvrigt også en ekstra bonusspurt undervejs, så der nu bliver to af slagsen med 5, 3 og 2 sekunder at hente.
Bonus for første gang i 1971
Systemet med bonussekunder så i de store rundture første gang dagens lys i 1971 i Tour de France. Folkene bag verdens skrappeste cykeludfordring besluttede imidlertid i 2008 totalt at droppe tidsgodtgørelserne, og det er der ikke siden lavet om på. 
Andre eksempler på, at disse væsentlige sidegevinster har fået afgørende indflydelse på det samlede klassement i en af de store rundture, oplevedes bl.a. i Vuelta a Espana 2011 og 2008. 
I førstnævnte drog Juan José Cobo fordel af sekunderne i duellen med Chris Froome, og tre år tidligere var det Alberto Contador, der på denne måde satte Levi Leipheimer på plads.
