Title: Ny_uro_i_baglandet_SF'ere_vil_sætte_omstridt_lov_
Date: 2013-04-17
Article Type: Politik
Author: Emil Bergløv

Reporter
Den kommende offentlighedslov møder mere og mere kritik blandt politikere.
Loven, som for tiden behandles i Folketinget, bliver kritiseret af en række medlemmer af SF's landsledelse, der er partiets øverste organ. Det skriver Jyllands-Posten.
»Man må for god ordens skyld standse op og vurdere, om tingene er gået for hurtigt med sådan en principiel lov, som vedrører kronjuvelerne i demokratiet,« siger folketingskandidat Thomas Klimek, der sidder i SF’s landsledelse til JP.
Offentlighedsloven vil betyde, at dokumenter, der er udvekslet mellem ministerier og styrelser bliver undtaget fra aktindsigt og at udvekslinger mellem ministre og folketingsmedlemmer heller ikke blive tilgængelige.
KOMMENTAR
»Lukkethed gavner sjældent nogen som helst – andre end magthaverne selv,« siger han.
Formanden vil ikke udtale sig
Loven er blevet til som en aftale mellem regeringen, De Konservative og Venstre.
SF's formand, Annette Vilhelmsen, vil ikke udtale sig om, at der er murren i baglandet, mens partiets retsordfører, Karina Lorentzen, over for avisen understreger, at SF som del af regeringen støtter regeringens politik. Og dermed også offentlighedsloven.
Der er ellers stigende folkelig protest over loven efter en lang række prominente journalister har sagt, at deres Cavling-vindende artikler ikke ville være mulige at skrive med den nye offentlighedslov.
Det har også affødt internetafstemningen 'NEJ tak til den nye offentlighedslov', som snart har 50.000 underskrivere.
SE UNDERSKRIFTINDSAMLINGEN
NEJ tak til den nye offentlighedslov
(eksternt link)
Også Radikale Radikale Venstre har haft uro i baglandet på grund af offentlighedsloven.
Lokalformanden i Svendborg, Mai-Britt Schultz, og hendes næstformand er trådt tilbage på grund af den ny offentlighedslov og i København har den radikale vælgerforening »beklaget« offentlighedsloven.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
S og SF slås med den skjulte del af isbjerget
Radikale spidser vil stoppe ny offentlighedslov
De radikale strides internt om ny lov om åbenhed
