Title: Ny_»katastrofemaling«_sender_de_konservative_mod_s
Date: 2012-11-29
Article Type: Politik
Author: Rasmus Dam Nielsen

Det har set skidt ud længe, men nu begynder krisen i Det Konservative Folkeparti for alvor at blive livstruende.
I en ny meningsmåling, som Megafon har lavet for Politiken og TV 2, står partiet til at få blot 2,7 procent af stemmerne, hvis der var valg i morgen.
Dermed er de blot 0,7 procentpoint fra spærregrænsen, der vil betyde et farvel til Folketinget.
»Det holder vi os af princip ude af«, lyder det fra partiets pressetjeneste.
Det gør den tidligere konservative formand, minister og nuværende politiske kommentator, Hans Engell, ikke, og han er hård i sin vurdering:
FAKTA
Se udviklingen i meningsmålingerne her
»Det er en katastrofemåling«, fastslår han.
»Og den er særlig katastrofal, fordi vi i løbet af de kommende måneder begynder kommunalvalgkampen stille og roligt. På et tidspunkt, hvor man skal til at mobilisere vælgere og partiorganisation, er man helt nede på hælene. Det er ikke godt«.
»Derudover er det opsigtsvækkende, at målingen kommer på et tidspunkt, hvor der er et markant blåt flere tal. Det viser, at den taktik, man har lagt omkring finansloven, hvor man kritiserede Venstre, ikke har givet noget, så man må jo nok sige, at det er en meget stor mistillidserklæring fra vælgerne«, siger Hans Engell.
Mangler niche og unge vælgere
Lars Barfoed har flere gange, blandt andet på det konservative landsmøde, udtalt, at partiet havde potentiale til at få mindst 15 procent af vælgerstemmerne.
Med den politik, som de konservative fører i øjeblikket, er det dog en utopi, mener Hans Engell.
»Der er efterhånden ikke nogen niche til de konservative, fordi de andre partier i større eller mindre omfang har overtaget det hele - uanset om det er erhvervspolitik, den nationalkonservative retspolitik eller udlændingepolitikken«, siger han
»De har ladet sig klemme ud af markedet. Det er den politiske platform, der ikke er i orden. Den vælgergruppe, de henvender sig til, er stærkt vigende, og så er det også et kæmpe problem, at de ikke har tag i de unge vælgere. Sammenlignet med Venstre og Liberal Alliance, har de slet ikke fat i nogen«.
Ikke patent på konservativ politik
Den opfattelse deler chefredaktør på Fyens Amtsavis, Troels Mylenberg, der i en årrække har fulgt dansk politik tæt.
Han peger på, at der lige nu hersker en stor frustration i det konservative bagland over, at partiet ikke formår at markere sig på et tidspunkt, hvor der egentlig er god klangbund for konservativ politik:
»Regeringen fører jo nærmest konservativ økonomisk politik, og generelt er mange af de synspunkter, som, man ville sige, var klassisk konservative, altså overtaget af nogle andre, som har mere held med at sælge dem«, siger han.
»Det kan man så gå og ærgre sig over og synes er uretfærdigt. Men retfærdighed er ikke en faktor i politik. Politik er ikke noget, man har patent på at have som parti, og hvis ikke de konservative indser det, så er det svært at se, at det for alvor skal vende«.
Ingen udfordrer Barfoed
Begge kommentatorer er enige om, at Lars Barfoed til trods for den nedslående vælgertilslutning sidder forholdsvis sikkert i formandsstolen, for som Hans Engell siger:
»Partiet har skiftet leder rimelig hyppigt, og det har grundlæggende ikke rykket særlig meget, så det handler om, at man politisk ikke er fulgt med tiden«.
Det manglende mytteri kan dog ifølge Troels Mylenberg vise sig at være den største trussel mod Det Konservative Folkepartis eksistens:
LÆS OGSÅ
Måling: Konservative hænger fast i dyndet
»Det er forbavsende så lidt intern uro, vi hører om hos de konservative, og det er måske bare fordi, at der er rigtig mange, der har givet op. Og det er måske det allerværste for partiet, for jo længere tid, der går for folk, der har givet op, jo sværere er det for dem at vende tilbage igen«, siger han.
De konservatives nedtur betyder sammen med et fald på cirka to procent i opbakningen til Venstre, at regeringen og Enhedslisten haler ind på det forspring, som blå blok har skabt siden folketingsvalget.
Forskellen på de to er dog fortsat mærkbar. De borgerlige står samlet til 52,9 procent af stemmerne, mens de røde står til 47,1 procent.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Stort mindretal i baglandet har mistet tilliden til Barfoed
Brian Mikkelsen: Det hjælper ikke at skifte formand
Byrådsmedlemmer vil af med Barfoed: »Hvis man har en formand, skal man jo helst se op til ham«
