Title: Nye_Riis-trumfer_jagter_succes_pa_enkeltstart
Date: 2013-02-06
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter en indledende etape helt efter planen, som mundede ud i en massespurt med det tyske sprinterfænomen André Greipel (Lotto-Belisol) som vinder, byder det stærkt besatte franske Tour Méditerranéen i morgen på en afgørende udfordring med en 24 km enkeltstart fra Cap d’Agde til Sète. 
Og her håber Team Saxo Bank-Tinkoffs sportsdirektør Dan Frost på, at det danske mandskab, som har sendt seks af sine nyansatte til start, kan gøre en markant figur.
Frost håber på Kreuziger og Roche
»Der kan vindes meget tid i tempokørslen, og jeg regner med, at i hvert fald Roman Kreuziger og Nicolas Roche kan lave et godt resultat«, siger Dan Frost. 
»Hvis det lykkes, har de en god udgangsposition til fortsættelsen, inden løbet sandsynligvis afgøres på etapen til Mont Faron på lørdag«.
Greipels fjerde sejr i år
147 af de 164 fuldførende noteredes for samme tid på dagens 146,5 km fra Limoux til Gruissan, og Greipel henviste i spurten italieneren Matteo Pelucchi (IAM) og franskmanden Maxime Daniel (Sojasun) til de næste pladser. 
Det var Greipels fjerde sejr i denne sæson – de tre første hentet i Tour Down Under – og han opretholder således stadig sidste sæsons position som den mest vindende. 
For Lotto-Belisol var det den niende triumf i år, og det er også ensbetydende med en førsteplads i den statistik.
22 firmahold til start
Team Saxo-Tinkoffs bedste var Roman Kreuziger og Nicolas Roche som henholdsvis nr. 14 og 20. 
Bjarne Riis’ trup består desuden af australierne Michael Rogers og Rory Sutherland, portugiseren Bruno Pires, schweizeren Oliver Zaugg, russeren Jevgenij Petrov og danske Christopher Juul-Jensen, som alle befandt sig i det store hovedfelt. 
Tour Méditerranéen har deltagelse af 22 firmahold, hvoraf de 10 har WorldTour status. 
Løbet vandtes sidste år af englænderen Jonathan Tiernan-Locke, der dengang repræsenterede Endura Racing, men er skiftet til Sky, som ikke stiller op i den aktuelle udgave.
