Title: Nye_'beliebers'_kan_starte_her_Her_er_Biebers_liv
Date: 2013-04-20
Article Type: Musik
Author: Christoffer Winther Bjerregaard

C som i citat
Justin Bieber har altid været klar i mælet. Hans tekster er så ligetil, at alle kan forstå dem. »I was like baby, baby, baby oooh, like baby, baby, baby noooh, like baby, baby, baby oooh«, synger han i et af sine største hits, der, ikke helt overraskende, hedder ’Baby’.
D som i demonstration
Svenskerne måtte bare have Biebs nordpå. 7. maj 2011 fyldte tusindvis af Stockholms beliebere byen med bannere og bønner. Det virkede. I næste uge gæster Justin Bieber omsider Globen i den svenske hovedstad to aftener i træk.
E som i eyebrows
Han maler dem op! Det er vi sikre på. Hvordan kan de ellers være så flotte? Nogle beliebere har oprettet en Twitterprofil til hans to bryn under navnet RalphAndLenny – for det hedder Justins øjenbryn tilsyneladende. »Hej beliebere! Vi er Justin Biebers øjenbryn. Det til højre hedder Ralph, det venstre hedder Lenny«, lyder det i profilpræsentationen.
F som i fuck
Justin Bieber er begyndt at blive fræk. Den forvoksede teenager har flere gange givet fuckfinger til de nærgående fotografer, som følger efter ham, hver gang han er ude at køre bil. Og for nylig fik en britisk fotograf også verbale øretæver af teen-idolet: »I’ll fucking beat the fuck out of you«, skreg Bieber til manden med linsen. »Skrub hjem til Amerika med dig«, var hans svar.
G som i gangster
Bieber assimilerer de cool rapperes sprog og udseende mere og mere. Siger hele tiden ting som: »Yo« og »What’s up«. Ifører sig kæmpe kasketter, lange kæder og farverige kondisko. Det er Biebers stil-coach, Ryan Good, der siden 2010 har lært ham at udføre såkaldte »swaggerific things«. For nu at bruge Biebers egne ord.
H som i håret
Verdens beliebere var på den anden ende, da den såkaldte Bieber-bop røg i 2011. »Someone please kill me justin bieber cut his hair. i want to die«, skrev en bruger ved navn @BiebersLatinGal på Twitter, mens @joojoo69 afslørede: »My moms crying cause Justin Bieber cut his hair«. I løbet af kort tid havde nyklippede Bieber mistet 80.000 følgere på det sociale netværk.
I som i »Ich liebe dich«
Mange steder på internettet går der rygter om, at Bieber under en turne i Tyskland sagde til en pige, at han elskede hende – på hendes modersmål. Så besvimede hun.
J som i jodle
Noget, Justin Bieber forsøger sig med på den akustiske udgave af Biebers tredje album, ’Believe’, som udkom i februar. Dog uden det store held. »Næsten komisk«, skrev Politikens anmelder Simon Lund og gav 2 hjerter.
K som i koncertproblemer
Til en koncert i Londons O2 Arena i marts kom Justin Bieber to timer for sent. Ingen forklaring. Kort koncert. Grædende fans. Vrede forældre. Mange måtte gå, før koncerten var ovre. De skulle jo i skole næste dag.
L som i løgnehistorier
Nettet flyder i øjeblikket over med mere eller mindre eksplicitte kærlighedshistorier, hvor unge piger beskriver, hvordan deres ellers afslappede venskaber med Justin pludselig viser sig at have en anden mere erotisk dimension. I Danmark skriver pigerne løs på www.movellas.dk, hvor man lige nu kan læse historien ’Just Another One’ skrevet af en anonym 15-årig pige. »Jeg lod mine fingre glide ned ad hans nøgne bryst. Uden et ord løftede jeg blikket og mødte hans øjne. Hans chokoladebrune øjne havde et svagt glimt. Endnu uden ord lod jeg mine fingre kærtegne hans kind. Han, også uden ord, lagde sin hånd på mit lår. Jeg sagde intet, nød blot øjeblikket«.
M som i med barn
Den unge kvinde Mariah Yeater hævdede i 2011, at Bieber var far til hendes nyfødte barn. Han nægtede dog, tog faderskabstest og krængede sine følelser ud i sangen ’Mariah’ fra sidste års ’Believe’-album: »She wanted all my attention ... She was dying for my affection«, sang han blandt andet.
N som i Norge
Afgangseleverne på Oslos skoler skulle have været til eksamen i denne uge. Men eksaminerne blev flyttet, da Bieber annoncerede, at han ville kigge forbi byen tirsdag, onsdag og torsdag. Tøserne ville jo alligevel blive væk fra det grønne bord for at sidde i kø uden for spillestedet hele dagen, lød argumentet.
O som i »Oh«
Belieberpigerne skriger højt, når de er til koncert med deres idol. Rigtig højt. Så højt, at en ældre amerikansk kvinde i sommer sagsøgte Bieber for 50 millioner kroner, fordi hun mente, at belieberskrigene ved en koncert i Portland i 2010 havde givet hende permanente høreskader. Nøjagtig hvor højt 12.000 pubertetspiger kan skrige, fandt Politikens musikredaktør Pernille Jensen ud af, da hun for to år siden tog til Bieberkoncert i Boxen i Herning. 104 decibel, viste den decibelmåler, som en af hendes kolleger havde smuglet med ind til koncerten. Det svarer til lyden af en motorsav.
P som i Prinsengracht 267
Da Justin Bieber forleden aflagde visit i Anne Frank-huset i Amsterdam, var det, som om han ikke helt forstod alvoren. Han skyggeboksede med sin ven under rundvisningen og skrev i husets gæstebog, at pigen, der i 1945 døde i en koncentrationslejr, var en gæv tøs, og at han håbede, hun ville have været en belieber, hvis hun havde levet i dag.
Q som i »Que?«
Da Justin Bieber fik det skidt på scenen under en koncert i London i år, tog han sig til hovedet og stoppede med at synge. Det gjorde hans stemme bare ikke.
R som i røg
Fra et hotelværelse findes et billede fra januar, hvor Bieber ryger hash med nogle frække rappertyper. De yngste fans var selvfølgelig knust. De tiggede og bad ham om ikke at gøre det igen. Biebers manager undskyldte. Det skulle ikke ske mere.
S som i spæd
Justin Drew Bieber blev født 1. marts 1994 af en 18-årig mor. Nogle beliebere går i T-shirts med detaljer for fødslen i flot tryk. Med klokkeslæt, stuenummer og andre intime detaljer om Biebers første dag.
T som i trommer
Som barn bankede og trommede Bieber på alt, hvad han kunne komme i nærheden af. Senere lærte han at spille klaver, guitar og trompet. Da han var 12 år, lagde hans mor den første video af ham på YouTube, så hans familie kunne se ham slå sig løs. Den video var der en hel del andre, der også klikkede forbi. Over 6 millioner, faktisk.
U som i Usher
Justin Biebers barndomsidol skrev under på pladekontrakten, der skulle bringe den unge mand til toppen. Efter at Scooter Braun havde opdaget Biebers talent på YouTube i 2008, gik der ikke mange dage, før han fik ham fløjet til Atlanta og optog ham på selskabet Raymond Braun Media Group, som han ejede sammen med Usher.
V som i viral
Justin Bieber har over 37 millioner følgere på Twitter og sender opdateringer ud hver eneste dag.
X som i x-kæreste
Justin datede den smilende Disneypige Selina Gomez i godt to år. Nogle dage kyssede de. Andre dage rakte de bare fuckfinger ud ad bilens vindue til de fotografer, som fulgte efter dem.
Y som i YouTube
Folk kan godt lide at kigge på Justin Bieber, der synger. Hans videoer er tilsammen blevet vist over 3,5 milliarder gange.
Z som i zindssygt
En true belieber har betalt 624 dollar for en vandflaske, som Justin Bieber har drukket af.
FOTO
Æ som i æg
Altså guldæg. Bieber tjener rigtig mange penge. Lige nu er han god for mere end 100 millioner dollar. Tjent på et par år på plader, tøj, parfume, Bieberdukker. Før han fyldte 18, fik han ugentlige smårationer. Nu er han selv herre over hele formuen.
Ø som i ørler
Under en koncert i Arizona kastede en løbende Justin Bieber op ud over scenen. Han havde dog en forklaring på brækklatten: Han havde drukket for meget ... Mælk.
Å som i åleslank
Selv om Justin Bieber stadig hyppigere løfter jern, har han ikke meget at give af. 59 kg, hvis man skal tro diverse fansider på nettet. Han er begyndt at tage trøjen af og vise noget, der efterhånden minder om et vaskebræt. Det kommer der mange skrig ud af.
Christoffer Winther Bjerregaard
fortsæt med at læse
Tusindvis af beliebers venter i spænding
Trafikkaos: Politiet beder forældre fjerne sig fra forsinket Bieber-koncert
Bieber fever: 75 udmattede fans måtte trækkes til side
