Title: Nye_vinkler_pa_Karen_Blixen
Date: 2012-10-26
Article Type: Fødselsdage
Author: Niel Thorsen

Det ville være lidt af en underdrivelse at sige, at mag.art. et cand.mag. Catherine Lefebvre i forvejen havde haft sin gang på Karen Blixen Museet, da hun for tre år siden blev udnævnt til dets direktør. Hun fungerede nemlig fra 1992 til 2005 som omviser på museet og kendte derfor ikke bare sin Karen Blixen, men også – om man så må sige – hendes danske farm, længe før hun blev bedt om at sætte sig i spidsen for driften af dette fysiske minde over en af tidens største danske forfattere. 
Siden er det blevet til en del andet end omvisninger. Som direktør har Catherine Lefebvre sat sig for at sætte Karen Blixens forfatterskab ind i sammenhænge, der vækker genklang i vore dage. 
Hendes første større projekt som direktør var at udgive forfatterens Rungstedlundtale i en særlig COP15-udgave, som blev delt ud i togvogne, henvendt til de internationale gæster, der besøgte København i december 2009 for at drøfte klodens klima. 
Af senere begivenheder kan nævnes udstillingerne ’Not about Karen Blixen’ og ’In Your Words’, som begge gennem samtidskunsten havde fokus på store Blixentemaer som identitet, migration, rejse, sprog og globalisering. 
 Catherine Lefebvre arbejder gerne internationalt og har løbende projekter i støbeskeen med andre museer f.eks. i Frankrig og Mexico.
Og det internationale perspektiv har fulgt hende siden barneårene. Hun er halvt fransk. Og ikke bare af ophav. Hun er tillige tosproget og har i sit liv, sin uddannelse og faglige løbebane bevæget sig på to ben – et fransk og et dansk – siden hun i 1981 tog nysproglig studentereksamen fra Øregaard Gymnasium. 
På samme vis synes hun sideløbende at have dyrket sin interesse for billedkunst og filosofi og ikke sjældent at have forenet dem. 
I 1984 arbejdede hun i studenterjob ved den danske ambassade i Paris, presse- og kulturafdelingen, og modtog udvekslingsstipendier mellem Sorbonne og New York University til studier i filosofi og journalistik i New York.
