Title: Nyhedernes_ansigt_udadtil_fylder_50
Date: 2013-04-09
Article Type: Fødselsdage
Author: Mikkel Vuorela

Journalist
Mikkel Vuorela
Det er ikke helt let at udstråle erfaring, ro og overskud, mens man udlægger komplicerede nyheder. 
Det er ikke let at virke behagelig og samtidig stille de nødvendige spørgsmål i kontroversielle sager. Slet ikke, når det halve Danmark kigger med. 
Men sådan er Kim Bildsøe Lassens job.
Den journalistiske drivkraft
Blandt DR's mange studieværter er han kørt i stilling som DR's Mr. News. Efter amerikansk forbillede er han hovedvært på TVAvisen 21.30, og han er herren, der bliver sat i spidsen for store fællesbegivenheder som folketingsvalg. 
Ifølge chef for TVAvisen Naja Nielsen er det især Lassens store erfaring og arbejdsomhed, der har gjort ham til nyhedernes ansigt: 
»Han har ikke det her job for at blive kendt. Det, der interesserer ham, er at lave virkelig god journalistik. Det er det, der driver ham gennem livet«, siger hun. »Han går hver dag i spidsen for det store gruppearbejde, det er at lave TVAvisen«. 
Kim Bildsøe Lassen begyndte sin karriere på månedsbladet Press. Derefter gik vejen forbi Ekstra Bladet, TV 2 og Information, hvor han var korrespondent i Mellemøsten, før han i 1998 blev ansat i DR, hvor han blev udlandschef og souschef på TVAvisen.
I centrum
Sådan var han på klassisk karrierevis ved at ende på ledelsesgangen, men besluttede sig for at vende tilbage til markarbejdet og blev DR's USA-korrespondent i 2001, kort tid før World Trade Center blev lagt i ruiner i det store terrorangreb. 
Efter korrespondentjobbet blev han vært og redaktør for udenrigsmagasinet Horisont og fra 2007 vært på TV-Avisen. 
Jakkesættet er den væsentligste forskel på Kim Bildsøe Lassen på kamera og uden for kamera, fortæller hans kollega Ask Rostrup. Og så er Lassen et udpræget konkurrencemenneske - uanset om konkurrencen er for sjov eller alvor. 
»I det her fag ligger konkurrence som underlægningsmusik. Man vil lave de største udsendelser og de store ting, og der er ingen tvivl om, at han har forfulgt de ambitioner. Det handler ikke om rundsave, og vil du være bedst, må du overgå sidemanden. Men jeg har ingen fornemmelse af, at nogen føler sig kørt over af ham. Han er en god kollega«, siger Ask Rostrup.
