Title: Nyt_album_fra_Allan_Olsen_er_i_første_omgang_kun_f
Date: 2013-01-29
Article Type: Musik
Author: Ole Rosenstand Svidt, Gaffa

Det er snart seks år siden, Allan Olsen sidst udgav et studiealbum, men 4. marts er der nyt fra trubaduren fra Frederikshavn.
Albummet får titlen 'Jøwt', og Allan Olsen beskriver det som et album for og om nordjyder. Til Ekstra Bladet siger han:
»Jeg kaster op, hver gang jeg ser en eller anden 'smart ass' som Carsten Jensen eller Knud Romer nedgøre deres ophav. Eller hvad med hende bimboen Connie Nielsen? Hun beskrev, hvor frygteligt det var at være misforstået punker på Frederikshavn Gymnasium. Først i Hollywoods caféliv kunne folk forstå hende. Fuck da af! Bob Dylan er ikke fra New York, vel?«.
Olsens sange handler ofte om såkaldt stille eller skæve eksistenser i det, nogle kalder Udkantsdanmark, og når albummet udkommer, er det i første omgang udelukkende nord for Limfjorden.
»Det er et område i Danmark, der altid bliver prioriteret sidst. Undtagen når man skal placere store vindmøller. Jeg vil gerne placere det først. Det er omvendt globalisering«, forklarer Olsen til Ekstra Bladet.
'Verdensturne' i Vendsyssel
Flere af sangene er på vendelbomål, og her har Olsen fået hjælp fra sin mentor Niels Hausgaard. 'Jøwt' er i øvrigt et positivt tillægsord, der svarer til, når en københavner siger noget er fedt.
Kort efter pladeudgivelsen drager Olsen på, med hans egne ord, 'verdensturné i Vendsyssel' til mere end tyve byer, landsbyer og læskure. Koncertstederne ligger så tæt, at lige meget hvor man bor i Vendsyssel, så er afstanden til en aften med Olsen ifølge ham selv kort nok til, at man kan nå fuld hjem på knallert.
Allan Olsen debuterede i 1989 med albummet 'Norlan', og han har siden udgivet yderligere syv studiealbum, senest 'Multo Importante' fra 2007. Dette album fik fem stjerner i Politiken.
LÆS ANMELDELSE
Politisk og poetisk plade fra Allan Olsen
Allan Olsen har desuden udgivet to album med trioen Dalton, hvis øvrige medlemmer er Johnny Madsen og Lars Lilholt. Dalton har udsendt pladerne 'Dalton' i 1992 og 'Tyve Ti' i 2009.
LÆS ANMELDELSE
Ole Rosenstand Svidt, Gaffa
fortsæt med at læse
Allan Olsen: »Jeg har kæmpet for den her plade«
Hitalbum udkom kun i Nordjylland: Nu får resten af landet lov at lytte med
Eksklusivt Allan Olsen-album er også for københavnersnuder
