Title: Nyt_vejrdrama_truer_stjernerne_pa_landevejen
Date: 2013-03-24
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter nogenlunde tålelige vejrmæssige forhold i den forgangne uges belgiske storløb Dwaars door Vlaanderen og Grand Prix E3 har deltagerne i dagens WorldTour arrangement Gent-Wevelgem udsigt til ligeså isnende kolde og snetruede prøvelser som i sidste søndags Milano-Sanremo. 
 Og ganske som i den italienske klassiker bliver der brug for holdenes busser til at transportere rytterne en del af vejen, for de belgiske arrangører har i modsætning til deres italienske kolleger taget højde for den dramatiske situation, der kan opstå.
Ruten afkortes, men stigninger bibeholdes
Det er således besluttet, at rytterne som planlagt her i formiddag præsenteres i Deinze, men efter at have kørt et par kilometer til ære for det fremmødte publikum stiger de af cyklerne igen. 
 Derefter går turen i busser de 47 km til Gistel, og her foretages en ny start kl. 12.30. Den resterende del af ruten gennemføres som planlagt, med mindre vejrforholdene forværres i de kommende timer.
Ændringen betyder, at distancen i den 75. udgave af Gent-Wevelgem bliver på 190 km, men de 10 små stigninger, der udgør de terrænmæssige udfordringer bibeholdes.
Milano-Sanremo vinder ikke inviteret
Dagens aktører er i vid udstrækning de samme som i søndags, der således må siges at høre til de hårdt prøvede i denne tidlige fase af sæsonen, mens de medvirkende i det spanske WorldTour etapeløb Volta a Catalunya kan udfolde sig under forårsagtige betingelser. 
 Mens den tyske vinder af Milano-Sanremo Gerald Ciolek ikke er at finde i feltet, fordi hans sydafrikanske mandskab MTN-Qhubeka ikke er inviteret, tager nr. 2 og 3 slovakken Peter Sagan (Cannondale) og schweizeren Fabian Cancellara (RadioShack) endnu en tørn. 
 Sidstnævnte var i særklasse i fredagens Grand Prix E3, men det skulle ikke undre, om han skruer lidt ned for turboen i dag med henblik på en ny maksimal satsning på søndag i Flandern Rundt.
Kun tre massespurter de seneste 10 år
Gent-Wevelgem betegnes ofte som et oplagt job for sprinterne, men det er en kendsgerning, at kun tre af de seneste 10 udgaver er endt i en decideret massespurt – i 2011, 2008 og 2005, da henholdsvis belgieren Tom Boonen, spanieren Oscar Freire og nordmanden Thor Hushovd sejrede. 
 Sidste år slog Tom Boonen (Omega Pharma-Quick Step) til foran Sagan, Matti Breschel, Oscar Freire, Lars Boom og Daniele Bennati, da en gruppe på godt en halv snes ryttere kom samlet til mål.
Team Saxo-Tinkoff trænger til succes
Bortset fra Freire, der har indstillet aktiviteterne, er alle med igen denne gang med den forskel, at Breschel og Bennati i mellemtiden er blevet holdkammerater på Team Saxo-Tinkoff. 
 De to startede også i fredags uden at gøre væsen af sig, og i det hele taget har det danske mandskab ikke fået meget ud af endags løbene hidtil. 
 Foruden danskeren og italieneren stiller Team Saxo-Tinkoff atter med Anders Lund, Michael Mørkøv, Jonas Aaen, Christopher Juul-Jensen, italieneren Matteo Tosatto og sloveneren Marko Kump.
Cavendish og Greipel er klar efter hvil
Tom Boonen deler i dag kaptajnsværdigheden hos Omega Pharma-Quick Step med den britiske eksverdensmester Mark Cavendish, og yderligere en skrap sprinter, der stod over i fredags, blander sig mellem favoritterne i dag. 
 Det drejer sig om tyskeren André Greipel, der hos Lotto-Belisol har selskab af blandt andre Lars Bak. 
 Foruden de allerede nævnte må også ryttere som nordmanden Edvald Boasson Hagen (Sky), den belgiske verdensmester Philippe Gilbert (BMC), australieren Matthew Goss (Orica-GreenEdge), italieneren Filippo Pozzato (Lampre), amerikaneren Tyler Farrar (Garmin-Sharp) og tyskeren John Degenkolb (Argos-Shimano) have mulighed for at blande sig i afgørelsen.
