Title: Nyt_sort_uheld_koster_Wiggins_etapesejren
Date: 2013-05-11
Article Type: Giro d'Italia
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med hensynsløst vovemod på nedkørslerne og maksimal udnyttelse af sine ekvilibristiske kvaliteter på den teknisk vanskelige rutes mest kritiske punkter sikrede værtsnationens lysende håb, Vincenzo Nibali (Astana), sig i dag den lyserøde førertrøje, da den 54,8 km lange enkeltstart fra Gabbice Mare til Saltara stod på Giro d’Italia menuen. 
En overgang tydede mellemtiderne også på, at den 28-årige italieners præsentation ville indbringe ham etapesejren, men den gik overraskende til den fire år yngre englænder Alex Dowsett (Movistar), der med tiden 1.16.27 time - et gennemsnit på 43,008 km/t - besejrede både temporidtets og løbets storfavorit, den fortsat uheldsramte landsmand Bradley Wiggins (Sky), med 10 sekunder, mens estlænderen Tanel Kangert (Astana) og Nibali fulgte henholdsvis 14 og 21 sekunder efter på de næste pladser.
Evans rykkede op på andenpladsen
Sammenlagt betyder det, at Vincenzo Nibali er løbets ny førstemand med et forspring på 29 sekunder til australieren Cadel Evans (BMC), 1.15 minut til hollænderen Robert Gesink (Blanco) og 1.16 til Wiggins, der således foretog et kraftigt avancement fra den 23. plads, han indtog inden etapen. 
Dermed er spændingen i løbet stadig intens, og der er lagt op til en medrivende fortsættelse med Wiggins tilbage i en fremtrædende rolle, selv om den på dette tidspunkt var forudset til at være af et ganske andet dominerende omfang.
Nedtur for sidste års vinder
For sidste års canadiske Giro d’Italia vinder Ryder Hesjedal udviklede enkeltstarten sig til en slem nedtur, og han er nu i klassementet på en femteplads med et minus på 2.05 minutter til Nibali, mens han lige foran sig har italieneren Michele Scarponi (Lampre), der har sat 1.24 minutter til. 
Spanieren Benat Intxausti (Movistar), der startede i den lyserøde førertrøje, dumpede ned som nr. 14 og er nu 3.36 minutter bagud. 
Det er anden gang i karrieren, Vincenzo Nibali optræder i den eftertragtede ledertrikot, idet han bar den i tre dage i 2010, da han sluttede som nr. 3 sammenlagt efter sin landsmand og daværende Liquigas-holdkammerat Ivan Basso og spanieren David Arroyo.
Problemerne forfølger Wiggins
Efter gårsdagens nervepirrende regnvejrsdrama måtte den engelske Tour de France konge Bradley Wiggins i jagten på revanche for det smertende nederlag døgnet erkende, at den stribe af problemer af større og mindre karakter, der har hjemsøgt i den seneste uge, også forfulgte ham på denne ellers herlige solskinsdag. 
Wiggins blev nemlig efter at have været i sadlen cirka 18 minutter tvunget til at skifte cykel på grund af en generende maskinskade. I et par omgange gjorde han opmærksom på, at der var noget galt, og da han havde udvalgt det rette sted, foregik byttet lynhurtigt.
Cykelskiftet kostede alvorligt tidstab
Den oprindelige cykel, som var den nyeste model, blev kastet ind i vejsiden, mens Skys mekaniker hev den lidt ældre ned fra taget på servicebilen. Wiggins kom i tanke om, at han havde glemt sin drikkedunk, fik kvikt fat på den, og efter mellem 15 og 20 sekunder var han atter i sadlen, men inden han atter var oppe i maksimalt tempo, havde han mistet yderligere værdifulde sekunder. 
Hvor meget tidstabet samlet kan gøres op til, beror alene på et skøn, men at det langt overstiger de 10 sekunder, han var efter Dowsett i mål, hersker der ingen tvivl om. 
På nedkørslen skinnede det tydeligt igennem, at de sindsoprivende hændelser på gårsdagens etape ikke var forsvundet fra systemet, for Wiggins tog i skarp kontrast til Nibali adskillige af svingene ekstraordinært forsigtigt. 
Da englænderen først var kommet ud i det terræn, som passede ham, leverede han en fremragende enkeltstart, og på den tre kilometer lange stigning op mod mål kørte han helt forrygende.
Britisk mester var mere end en rettesnor
Da Dowsett, der sammenlagt inden etapen lå nr. 163 med et minus på 57.36 minutter og startede som nr. 39, tilbagelagde distancen på 1.16.27 time, blev det i første omgang anset for at være en rettesnor for, hvad der krævedes for at nå til tops på enkeltstarten. 
Men det skulle altså vise sig, at denne registrering ikke blev overgået i de fire en halv timer, der forløb, efter at englænderen var kommet i mål, til kappestriden var forbi. 
Den amerikanske OL-bronzevinder Taylor Phinney (BMC), som også sendtes af sted tidligt i konkurrencen, var mod forventning ikke indstillet på at satse, og han blev slået af Dowsett med 5.28 minutter.
Et produkt af den britiske cykelskole
Alex Dowsett er et produkt af britisk cykelsports særdeles målrettede og videnskabeligt baserede talentudviklingsarbejde, og han har ligesom adskillige af sine landsmænd gennemgået en omfattende skoling på banen og har bl.a. vundet bronze ved junior VM i holdforfølgelsesløb i 2006 sammen med de aktuelle olympiske mestre i disciplinen Peter Kennaugh og Steven Burke. 
I 2010 fik Dowsett kontrakt med Lance Armstrongs daværende talentmandskab Trek-Livestrong, og det år blev han U23 europamester i enkeltstart, ligesom han erobrede sølv ved Commonwealth Games efter skotten David Millar.
Nr. 5 i Post Danmark Rundt
I den efterfølgende sæson skiftede Dowsett til Sky og var bl.a. med i Post Danmark Rundt, hvor han sluttede som samlet nr. 5 efter en tredjeplads på enkeltstarten i Helsingør slået af australieren Richie Porte og svenskeren Gustav Larsson. I 2011 vandt han desuden en etape i både Tour du Poitou-Charentes og i Storbritannien Rundt, ligesom han for første gang blev national mester i tempodisciplinen. 
Dette sidste gentog Dowsett i 2012, men tilsyneladende anså han ikke sine muligheder for at komme til orde i det skrappe Sky kollektiv for at være tilstrækkelig store, og uventet sagde han derfor ja til at fortsætte karrieren på det spanske Movistar mandskab, hvor han har med til at hjemføre andenpladserne i holdløbene både i Tirreno-Adriatico og i Giro d’Italia.
Femteplads til Team Saxo-Tinkoff
Team Saxo-Tinkoffs italienske tempotrumf Manuele Boaro var ved den første mellemtid knap halvvejs 53 sekunder efter Dowsett, men italieneren sluttede bedre af end englænderen og havde i mål mindsket afstanden til denne til 45 sekunder. 
Det var tilstrækkeligt til en ottendeplads på etapen som den næstbedste italiener efter Vincenzo Nibali.
