Title: Nyt_udrykningshold_skal_hjælpe_skoler_med_at_refor
Date: 2012-12-04
Article Type: Uddannelse
Author: Sune Sølund

Nyhedsredaktør
Jacob Fuglsang
USA-korrespondent
Topstyring er yt. I fremtiden skal 40 læringskonsulenter ansættes i Børne- og Undervisningsministeriet for at køre rundt og reformere folkeskoler i alle afkroge af landet. I samarbejde med hver enkelt skole skal konsulenterne inspirere lærerne til selv at finde løsninger på deres problemer eller afprøve nye undervisningsmetoder. 
Det fremgår af regeringens udspil til en reform af folkeskolen, som Politiken er kommet i besiddelse af, og som vil blive præsenteret af Ministeriet for Børn og Undervisning kl. 13 i dag. 
»Det skal ikke være en pomfritmodel, hvor vi finder
best practice
og så med pomfritjernet trækker den ned over alle skoler. Det er helt afgørende, at lærerne selv har ejerskab, for ellers går det aldrig godt«, siger børne- og undervisningsordfører Lotte Rod (R), som er meget optaget af denne del af reformen.
Udrykningsholdet skal ikke bestemme men inspirere
Hun forklarer, at de 40 læringskonsulenter skal være dygtige lærere, som resten af lærerne selv er fascinerede af og har respekt for. Og når de kommer ud på skolerne, skal de ikke bestemme, men derimod stille alle de rigtige spørgsmål, så lærerne selv finder ud af, hvordan de vil løse problemerne. 
»Det er en revolution inden for skoleudvikling. Vi skal gå fra at tænke skoleudvikling som regler besluttet oppefra til at sige, at nøglen til succes er skolen selv og dens lærere«, fortæller Lotte Rod, som forestiller sig, at læringskonsulenterne er en turnusordning for et par år ad gangen.
Lærerformand: Super idé
Selv om regeringens udspil til en folkeskolereform først bliver offentliggjort og præsenteret i dag, er der den seneste uge og nærmest dagligt blevet lækket dele af indholdet, som specielt lærerne har været meget kritiske over for. Ikke mindst fordi de ikke er blevet hørt i processen.
Det er nu første gang, at udspillet om læringskonsulenterne kommer frem, og lige den del af regeringens udspil er lærerne meget positive over for. 
»Det er en super idé. For mange år siden, i 90’erne, havde vi et korps af fagkonsulenter, som lidt er det samme. Da jeg selv dengang var fysik- og kemilærer og havde fornøjelsen af at få besøg af en fagkonsulent, var det en fest. Vi drøftede alt fra lokaleindretning til undervisningsmaterialer, og det var fantastisk gode input, som højnede kvaliteten af undervisningen«, siger Anders Bondo Christensen, der er formand for Danmarks Lærerforening.
40 konsulenter til cirka 1.400 folkeskoler. Rækker det overhovedet?
»Man kan altid ønske sig mere, men det er en god begyndelse, og hvis det bliver en så stor succes, som vi forventer, er det måske noget, man kan udbygge«.
