Title: Nyt_job_giver_erfaren_sprinter_flot_sejr
Date: 2013-02-24
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter 10 år med job på mandskaber, der alle har hørt hjemme i den internationale 1. division, er den italienske sprinter Francesco Chicchi i denne sæson rykket et trin ned rent holdmæssigt, idet han er skiftet fra Omega Pharma-Quick Step til hjemlandets Vini Fantini fra 2. division. 
Her har den 32-årige U23 verdensmester fra 2002 afløst den ni år yngre Andrea Guardini, som er blevet holdkammerat med Jakob Fuglsang på Astana, og pudsigt nok var det Chicchi og Guardini, der udkæmpede duellen om sejren på dagens 168 km lange 4. etape i Tour de Langkawi fra Tapah til Kapar.
Tredje gevinst til italiensk hold
Guardini har de seneste to sæsoner vundet 11 etaper i det malaysiske arrangement, men han har endnu sin første gevinst i den aktuelle udgave til gode, for efter en anden- og en tredjeplads blev han i dag atter nr. 2, da Chicchi viste sig en anelse hurtigere på stregen. 
Det var Vini Fantinis – holdet hed tidligere Vini Farnese – tredje sejr i denne sæson, men de to første blev der ikke lagt så meget mærke til i det globale cykelmiljø, eftersom de blev hentet på etaper i det venezuelanske Vuelta Tachira i januar.
Har stået i skyggen af mere etablerede navne
Chicchi har gennem sin karriere vundet med jævne mellemrum uden dog at kunne slå til i de helt store begivenheder. Det har givetvis også hængt sammen med, at han hos de fleste af sine arbejdsgivere har stået i skyggen af mere etablerede navne. 
Det skulle der imidlertid være rettet op på hos Vini Fantini, hvor han er det naturlige førstevalg blandt de spurtstærke folk og eksempelvis nok også får chancen, når holdet skal optræde i årets Giro d’Italia. 
Francesco Chicchi begyndte som professionel i 2003 hos Fasse Bortolo – året efter at han på den belgiske motorbane i Zolder var suset først over stregen i U23 rytternes VM-opgør.
Ventede over tre år på første sejr
Italieneren nåede aldrig at vinde i de tre sæsoner, han repræsenterede Fassa Bortolo, men han fik gang i sejrene, efter at han i 2006 skiftede til Mapei-Quick Step, og det gik også ganske udmærket, da han året efter forsøgte sig hos Liquigas. 
Her blev han til 2011, da han vendte tilbage til Quick Step, og efter at han i det første år slet ikke vandt, nåede han i 2012 op på fem førstepladser.
Dansker avancerede to pladser
Dagens etape i Tour de Langkawi appellerede udpræget til sprinterne, og Chicchi sagde tak for et glimrende forarbejde fra holdkammeraternes side ved at fuldende opgaven perfekt. 
Stort set hele feltet nåede samlet hjem, og kineseren Meiyin Wang (Hengxiang) fører fortsat klart sammenlagt. 
Danske John Ebsen (Synergy Baku) avancerede to pladser i klassementet og er nu nr. 23 med et minus på 3.38 minutter ligesom alle de aktører, der er placeret fra nr. 13 til og med 27.
