Title: Nyt_socialdemokratisk_'projekt'_er_et_tomt_bøvs_i_
Date: 2012-08-23
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

De fire topsocialdemokrater Henrik Sass Larsen, Bjarne Corydon, Mette Frederiksen og Carsten Hansen har endelig gjort dét, nogle kommentatorer har efterspurgt og efterspurgt - fremlagt partiets »projekt«. Det sker i en
kronik i Politiken
, hvor krisen konstateres, men hvor Socialdemokraterne også ser fremad. 
Men lad os bare sige med det samme: Der er omtrent lige så meget indhold og substans i kronikken, som der er kød på et afpillet skelet. Det er simpelthen umuligt at undgå, at metaforer af den karakter løber i pennen, når man forgæves går på jagt efter konkreter i beskrivelsen af det socialdemokratiske projekt anno 2012 ... 
»Det socialdemokratiske projekt er tidløst, men skal altid formes i sin tid,« fastslår de fire kronikører indledningsvist og forbereder vel her læseren på, at de er i færd med at skræve fra Socialdemokratiet Classic (mere frihed i form af flere feriedage og kortere arbejdstid, solid dagpengeret og folkepension, mindre nedslidning osv.) til den ny tids form for Socialdemokraterne Light (mindre frihed i form af mere og mere arbejde, tvangsaktivering og ringere forhold for de ledige). 
For at få os til at sluge de ny-socialdemokratiske prioriteringer indledes kronikken med en længere fortælling om, hvorfor alle problemer skyldes VKO-regeringens misregimente i 00'ernes »forsømte årti« og så selvfølgelig finanskrisen. At Socialdemokraternes hidtidige arbejdsmarkedspolitiske kurs imidlertid stort set svarer til den VKO-regering, som kronikørerne beskylder for alle problemerne, er en fortælling, der naturligvis forbliver ufortalt. 
Men efter klagesangen kommer så den nye tidsform for det tidløse socialdemokratiske projekt, Thorning-Schmidt-æraens vision for fremtiden - hold fast: »Vores projekt er at skabe den dygtigste generation nogensinde, at fastholde den fri og lige adgang til velfærdssamfundet, at række ud efter langsigtet og holdbar vækst og foretage den største sociale omvæltning set i generationer.« 
Vi kan næsten hører violinerne i baggrunden: Det skal flyde med mælk og honning. Flot. Hvordan og på hvilken måde, spørger man så – men der er faktisk ikke ret meget mere kød på end dét. 
I stedet tilføjer socialdemokraterne: »Vi synes, det er et stærkt projekt, og håber, at I alle vil være med på rejsen.« 
What? Et »stærkt projekt«? HVILKET projekt? 
I folkeskoleversionen kan det vist koges ned til: 'Vi skal være bedst, skal vi! Er det ikke bare fedt?!' 
Resten af kronikken er overskrifter, slogans og varm luft. 
Vi får at vide, at vi skal være »bedst« og »dygtigst« nogen sinde, og at vi skal »beskytte menneskene«, men »ikke kvæle markedet«. Men hvad vil dét sige? Det får vi ikke at vide. 
I stedet hedder det, at når »i tusindvis af mennesker står uden arbejde, er det kun en stærk og aktiv stat, som giver dem et fornuftigt svar på, hvordan de skal sikre deres fremtid«. 
Aha. Hvilket »fornuftigt svar« får vi så på, hvordan lediges fremtid skal sikres af den »stærke stat«? 
Intet. Intet som helst. 
Det antydes, at man skal »regulere«, hvordan de finansielle markeder er »konstrueret og finansieret«, men ikke et ord om hvordan - bortset fra hvordan det IKKE skal gøres, idet det tydeligvis ikke er Socialdemokratiet Lights politik at pålægge finansielle transaktioner en skat. Men man vil gøre det til et mål at »skubbe gang i væksten« - igen uden et ord om, hvilke konkrete politiske initiativer der tænkes på. 
Vi får at vide, at velfærdsstaten »med dens ret til dagpenge, uddannelse og efteruddannelse har vist sig at være den mest succesrige vej gennem den krise, der rammer mennesker, der uforskyldt mister deres arbejde«. Socialdemokratiet Light roser Socialdemokratiet Classic. 
Men vi får ikke svar på, hvorfor løsningen så hidtil har handlet om at skære i den dagpengeret, man roser sig af? 
Vi får at vide, at det nu handler om at »styrke« den socialdemokratiske velfærdsstat, som blev svækket i 00'erne, men ikke hvorfor den så er blevet yderligere svækket under den nuværende regering. 
Til gengæld kan vi altså læse igen og igen, at vi skal have en »stærk stat«. Det er ligefrem et »selvstændigt mål« at skabe denne stærke stat. Skulle dét være betryggende ord? 
Der skal dog gives point for en særlig ærlighed på ét punkt i kronikken - medmindre det er utilsigtet? 
De fire topsocialdemokrater fastslår, at der er behov for reformer af alle dele af økonomien med disse ord: »Det har i en periode været hårdere at være dansker, men hvis vi går den vej, kan vi også tillade os at række ud efter en fremtid, hvor det bliver bedre at være dansker.« 
Hvad siger de her? At det har været hårdere at være dansker - og at det skal det være. For så bliver fremtiden bedre. Først rejser vi ud og går så grueligt meget igennem, men så kommer vi 'hjem', og alt bliver godt. 
Og så følger hele tjeklisten: Vi skal have gode pasningsforhold, god infrastruktur, veluddannet arbejdsstyrke osv. osv. - hvem er uenige? Men igen er det hele blottet for konkreter, ingen substans. Hvilket parti ville vel skrive: Vi skal have dårlige pasningsforhold, dårlig infrastruktur, dårligt uddannet arbejdsstyrke? 
Til sidst gentages kronikkens pompøse fanfare igen: »Det klare socialdemokratiske projekt er at skabe såvel øget velstand som øget frihed i samfundet ved at skabe rammerne for den dygtigste generation nogensinde i danmarkshistorien.« 
Hørte nogen englesang? Det håber jeg, for der var i hvert fald ingen, som hørte substans. 
Kronikkens storslåede præsentation af den socialdemokratiske 'visions' abtrakte visionløshed er ikke andet end et substansløst bøvs i vinden; et ingenting, der vidner om Thorning-Schmidt-æraens massive talent-flugt fra partiets folketingsgruppe, der for ikke mange år siden kunne mønstre hædersmænd og -kvinder som Birte Weiss, Torben Lund, Ole Espersen og Kjeld Olesen, for blot at nævne nogle få. 
Jo, der er stadig væk socialdemokrater med vingefang og format i folketingsgruppen, men den moderne partidisciplins jernhånd - der flugter mentaliteten i Sass Larsen & Co.'s oppustede »stærke stat« - har gjort partiet til en maskine uden megen plads til individuelle profiler, hvor kynisk værdipolitisk populisme og imbecil 'skrub af'-retorik er den mest selvstændige etikette, Thorning-Schmidt og Sass Larsen har tilført den socialdemokratiske arv.
APROPOS
