Title: Nødvendighedens_politik_er_død
Date: 2012-09-07
Article Type: Lars Trier Mogensen
Author: Lars Trier Mogensen

Den nye SF-formand har fået en gylden velkomstgave: Med beslutningen i Den Europæiske Centralbank i forgårs om at opkøbe statsobligationer fra kriseramte eurolande er der sket et tiltrængt opbrud i de fejlslagne økonomiske dogmer i Europa.
LÆS MERE
Centralbanken bebuder opkøb af risikable obligationer
Pludselig er der opstået rum for at formulere en ny beskæftigelsespolitik, der i en dansk sammenhæng kan placere sig konstruktivt mellem den socialdemokratiske finansminister, Bjarne Corydon, og Enhedslistens finansordfører, Frank Aaen; mellem på den ene side en nykonservativ sparedoktrin med vægt på at øge arbejdsudbuddet og på den anden side en gammelsocialistisk velfærdspopulisme med vægt på at øge de offentlige overførsler. 
 Opbruddet i Den Europæiske Centralbank er et vendepunkt, der kan komme til at få en mere vidtgående indvirkning på europæernes dagligdag, end de tekniske termer umiddelbart lader forstå. 
 I årevis har dogmet været messet af munkemonetaristerne i Frankfurt: Lav inflation er vigtigere end lav ledighed. 
Hidtil har den konservative ortodoksi i pengepolitikken været hævet over offentlig debat i Europa. 
Mens ikke mindst Den Amerikanske Centralbank, Fed, har haft held til at stimulere jobvæksten med en manøvre,
quantative easing
, der minder om den nye mulighed for
outright monetary transactions
, har politikerne her på det gamle kontinent været fastlåst i en tidslomme af en tåbelig misvækstpolitik. 
 For alt i verden har ECB villet holde renten og prisstigningerne lave, uanset hvad det betød for beskæftigelsen. 
Papirmændene har haft held til at få politikere, helt op i toppen af Socialdemokraterne, til at tale alvorsfuldt om en »nødvendighedens politik«, som var hævet over platte politiske debatter og jordnære hverdagsbekymringer såsom stigende ledighed. 
Tiderne er ved at skifte. Heldigvis. Pludselig er stentavlerne blevet byttet ud – og en ny økonomisk tankegang har på ganske få døgn taget over i Europa. 
Alt det, som for få dage siden blev opfattet som »nødvendigt«, nemlig at lade markedskræfterne alene styre de europæiske landes lånemuligheder, er pludselig blevet annulleret – og erstattet med en ny pengepolitik, der sikkert også hurtigt vil blive omtalt af svage politikere som nødvendig.
Men kendsgerningen er, at ’den nødvendige politik’ igen er til forhandling. 
 Den nye mekanisme med opkøb af statsobligationer er bestemt ikke uden betingelser. Langtfra. Kravene til de gældsplagede lande kan sagtens vise sig i praksis at være så stramme, at økonomierne kun vil skrumpe yderligere – fordi ekstra besparelser, lavere lønninger og nedskæringer trækker endnu mere købekraft ud af befolkningerne. 
Gælds- og vækstproblemerne er langtfra løst med ECB-mekanismen. Men opbruddet skaber håb om, at der kan findes nye veje. 
 Hvis socialt ansvarlige politikere tør formulere ideer til at skabe nye job, er der skabt mulighed for at få luft til investeringer, som ikke alene er dikteret af finansmarkedernes destruktive udsving. 
 Nedturen på tværs af Europa skyldes i høj grad, at ingen politikere eller økonomer har evnet at formulere et socialt alternativ til den mislykkede markedskurs, som i første omgang fik pumpet spekulationsboblerne op til bristepunktet og dernæst fik væltet gældsbyrden over på skatteborgerne med redningspakkerne til bankerne og den finansielle sektor. 
Manglen på et gangbart alternativ fra venstrefløjen, Socialdemokraterne eller fagbevægelsen har betydet, at krisekuren kun har været mere af det samme. 
Indtil denne uge. I en situation med langvarig recession, stigende ungdomsarbejdsløshed og endnu dårligere vækstudsigter har selv cheferne i ECB – som symbolsk er placeret på Willy-Brandt-Platz – erkendt, at nye virkemidler må tages i brug. Nu. 
 Kursskiftet kalder på, at venstrefløjen også vågner op og udnytter den lille og måske kortvarige åbning, som opløsningen af ’nødvendighedens politik’ skaber. 
Implosionen af Socialistisk Folkeparti er sandsynlig. Ingen skal blive overraskede, hvis det mislykkes for SF at formulere en grøn og offensiv beskæftigelsespolitik. 
Men SF’s nye formand – uanset om det bliver partiledelsens kandidat, sundhedsminister Astrid Krag, eller alliancen af rød-grønnes kandidat, miljøminister Ida Auken – vil hun stå med et enestående stort spillerum til at udtænke en ny økonomisk politik; mellem Bjarne Corydons konservative kassetænkning og Frank Aaens populistiske planøkonomi. 
I en tid hvor 9 millioner unge europæere er arbejdsløse, er det ikke økonomisk ansvarligt blot at fortsætte den tomme rumlen om enten nedskæringer eller længere ydelsesperioder. De gamle løsninger virker ikke. 
Det er en ny erhvervspolitik og jobinvesteringer, der er brug for. Tænk, hvis SF turde bruge åbningen til at formulere ny politik frem for at synke sammen i intern personfnidder. Oddsene er små, men muligheden er til stede.
