Title: Nødrab_De_unge_aner_intet_om_skatteforhold
Date: 2012-09-10
Article Type: Privatøkonomi
Author: Michael Olsen

Journalist
Kirsten Hansen er rimeligt rystet. Og der skal ellers noget til. 
Men der er al mulig grund til at råbe vagt i gevær, når det gælder unge danskeres uvidenhed om skattesystemet, mener Kirsten Hansen, der er daglig leder af den særlige afdeling i Skat, der tager ud på landets skoler, gymnasier og erhvervsskoler for at lære unge danskere, hvordan skattesystemet er skruet sammen. 
»Jamen, de ved næsten ingen ting. De tror, at alting kommer af sig selv, skoler, universiteter, sygehuse. Har de et fritidsjob – jamen, så kigger de alene på lønseddelens bundlinje for at finde ud af, hvor mange penge de kan bruge. At Skat har taget sin del af lønnen, spekulerer de ikke engang over«, siger Kirsten Hansen. 
Skat rykker ud med undervisere, så snart en skole beder om det. Men interessen for at give eleverne en dybere viden om skattesystemets indretning har hidtil været ’til at overse’, som Kirsten Hansen udtrykker det.
'Det er da lidt bekymrende'
Men nu vender bøtten. Interessen er støt stigende. Alene det sidste halve år har Skat været i kontakt med rundt regnet 6.000 elever – typisk i folkeskolens afgangsklaser, gymnasier og erhvervsskoler, og det er ny rekord: 
»Vi har aldrig før været så meget ude, men der er så sandelig også brug for det«, siger Kirsten Hansen.
Men ved de unge slet ikke noget om, hvorfor vi betaler skat – og hvad pengene går til?
»Nej, det ved de faktisk heller ikke noget om. Det er da lidt bekymrende, at fremtidens skatteborgere ikke ved, at vi lever i et skattefinansieret velfærdssamfund. Vi taler altså om elever i aldersgruppen 16 til 20 år«, siger Kirsten Hansen og tilføjer: 
»Efter min vurdering har vi et problem, når så mange unge ved så uendeligt lidt om skattebetalingen, og jeg synes, at det er ærgerligt, at vi ikke giver de unge denne viden på et meget tidligere tidspunkt i skoleforløbet«.
Unges rolle i velfærdssamfundet skal til debat
