Title: Nørrebro_samler_turban,_tørklæder_og_træsko_i_5A
Date: 2012-10-16
Article Type: Kultur
Author: Jakob Sheikh

Journalist
Vi kan ikke undgå at bemærke det, allerede før vi træder op i bussen.
Stoppestedet ved Nørreport Station har som altid tiltrukket et spraglet sammenrend af kunder, der maser sig sammen på to kvadratmeter, da bus 5A efter mindre end et minuts ventetid glider op foran køen.
En afrikansk familie taler højlydt sammen, og to veninder med tørklæde viklet om håret fniser om kap, mens de bagtaler et par skolekammerater.
Kasketkarlen er her også. Og Gucci-pigerne.
Det er en gråvejrstung oktoberformiddag, og vi har aftalt at stige på 5A for at tage en tur gennem Nørrebro i København, hvor busruten – der dagligt bringer 65.000 passagerer gennem byen og på grund af passagertrykket har fået øgenavne som Tarzanruten og Kødpølsen – er allermest presset.
»Jeg bruger mest 5A, når jeg skal ud til nogle venner i Nordvest, og jeg tror aldrig, jeg har siddet i 5A, hvor der ikke har været helt proppet. Seriøst«, fortæller Ditlev, der til daglig læser biologi på Københavns Universitet og bruger sin fritid på at spille musik.
Kommunikation på tværs
5A har gjort så stort indtryk på ham, at han sammen med vennerne i Nordvest for nylig indspillede en hyldestsang til busruten.
Det særlige ved mylderet på denne del af den 19,5 kilometer lange strækning fra Husum Torv til Københavns Lufthavn er nemlig, at det også giver sig til udtryk i en jungle af sprog, nationaliteter, hudfarver og sociale klasser.
Selv chaufførerne har rødder i godt 20 forskellige lande, og buslinjens operatør, Nettbuss, arbejder aktivt med en politik om at få chaufførerne til at afspejle den spraglede kundesammensætning.
På trods af frustrationerne over trængslen og den sommetider stærkt begrænsede fremdrift peger Ditlev på netop passagersammensætningen og 5A’s særlige evne til at få sildene i tønden til at kommunikere på tværs som rutens største fordel. En slags integrationsprojekt kalder han det.
»Det er en oplevelse i sig selv bare at sidde derinde og observere forskellige typer og nationaliteter. Det multietniske aspekt gør, at der er så meget at opleve i bussen. Jeg så engang en mor med barnevogn, der stod og snakkede dybt med en alkoholiker. Den slags sker kun i 5A«, siger Ditlev Damhus, mens vi krydser Dronning Louises Bro.
Alt i en bus
Netop den spraglede kundeflok adskiller 5A fra de fleste af hovedstadens øvrige busruter. Som en reklamedirektør i 2008 konstaterede det i en Kronik i Politiken:
»Linje 1A på ruten fra Kongens Nytorv til Hellerup er en fredsommelig bus fyldt med reserverede danskere, der skal af på det ressourcestærke og pæne Østerbro eller det endnu mere velhavende Hellerup. Der er ældre damer med blåt hår og velfriserede skolebørn. Der er ingen særlige lugte og ingen skrigende farver«.
Hun fortsætter: »Linje 5A fra Nørreport til Nørrebro Station byder på en noget anden oplevelse. Der er tørklæder i alle regnbuens farver og mulige tildækningsgrader. Der er piger med bare maver, tatoveringer og piercinger. Der er mænd med store sorte fuldskæg, mænd med moderigtige skægstubbe og aldeles glatbarberede mænd. Der er mænd med turban samt en del unge mænd med kasketter. Der er luvslidte, alkoholiserede danskere og målbevidste udlændinge. Det er hele verden i en bus. De eneste, der mangler, er faktisk dem, der kører med linje 1A«.
Som at være på ferie
Det er imidlertid ikke alle, der som Dancehall-rapperen Raske Penge bifalder den multietniske 5A.
I den mere politisk ukorrekte afdeling går buslinjen under navnet Orientekspressen – på samme måde som den tidligere linje 8 ved Christiania gik under navnet Galarekspressen, og busserne med kurs mod velhaverkvarterene nord for København kaldes Filippinerekspressen med henvisning til de mange au pairer om bord.
Vi nærmer os Nørrebro Station, og Ditlev Damhus gør klar til at stige af. Egentlig synes han bedst om at cykle, men efter en tur med Tarzanruten og dens lyde, lugte, musik og farver føler han sig altid opløftet:
»At være i 5A er næsten som at være på ferie«.
LÆS OGSÅ
De københavnske A-busser skal køre hele natten
Jakob Sheikh
fortsæt med at læse
Københavns A-busser kører snart hele døgnet
Manden bag bogstavbusserne fylder år
Bussen tegner et tydeligt billede af klasseopdelingen i samfundet
