Title: Nørdernes_Oscaruddeling_Ung_dansker_vinder_videns
Date: 2013-05-18
Article Type: Viden og tech
Author: Lasse Rahbek Petersen

Videojournalist og dokumentarist
»From Geeentofte, Denmark. Asbjoern Nordentoft«.
Sådan lød det med tyk amerikansk accent, da 20-årige Asbjørn Nordentoft blev hevet op på scenen for at modtage to priser til den årlige videnskabskonkurrence Intel ISEF. Konkurrencen betragtes som verdensmesterskabet for unge forskere og blev i år afholdt i Phoenix, Arizona.
»Helt ærligt, så havde jeg virkelig ikke regnet med det«, siger Asbjørn, der fik en tredjeplads i kategorien Mathematical Sciences og en særpris fra The American Mathematical Society.
Sidste år vandt Asbjørn Nordentoft førstepræmien ved den danske konkurrence Unge Forskere for sit projekt, der handler om talteori. Det udløste entrébilletten til Intel ISEF, hvor han har præsenteret samme forskning. Konkurrencen, der er verdens største, varer fem dage og har over 1600 deltagere fra hele verden.
»Man bliver virkelig prøvet af på et internationalt niveau. Det er kun de bedste projekter, der kommer her«, siger Asbjørn.
»Det er totalt mærkeligt for mig at være med til det her. Jeg har jo ikke rigtig lavet noget naturvidenskabeligt før og nu er jeg pludselig kastet ud i det her«, siger Kirstine La Cour, der kom på en en tredjeplads ved Unge Forskere sidste år. Ligesom Asbjørn er det første gang hun er i USA.
»Det er bare større og vildere end i Danmark«, siger Kirstine. »Her er der danseshow, høj musik, klapsalver og alle deltagerne skal løbe rundt på scenen og vinke. Det er et helt andet format.«
Asbjørn nikker genkende.
»Ja, det er helt vildt«, siger han. »Samtlige fordomme om USA er ligesom blevet bekræftet disse dage. Alt er bare med store armbevægelser«.
Videnskabens fremtidige superstjerner
Dagene i USA er gået med at præsentere danskernes projekter og udveklse erfaringer eller bare hyggesnakke med de andre deltagere.
»Man får jo et fællesskab med naturvidenskabens fremtidige verdensstjerner«, siger Kirstine La Cour.
Sune Gylling Æbelø, der er projektleder for den danske konkurrence Unge Forskere, har fulgt med de to danske deltagere til USA. I følge ham går en stor del af konkurrencen netop ud på at danne grobund for et international samarbejde.
»De får et stort netværk på kryds af tværs af lande og kulturer og de faglige siloer de står i. Det er meget værdifuldt og også grunden til, at vi bruger så meget energi på at få dem herover«.
At dømme på de seneste års dansk deltagelse i udenlandske konkurrencer, og priserne Asbjørn Nordentoft indkasserede til dette års Intel ISEF, mener projektlederen at ung, dansk forskning klarer sig rigtig godt.
»Vi kan være udmærket tilfredse med vores forskningsniveau i Danmark. Jeg er meget glad«, siger Sune Gylling Æbelø.
Tilbage til virkeligheden
For de danske deltagere venter nu en hurtig road trip til Grand Canyon, og så er det ellers tilbage i skole for Asbjørn og tilbage til arbejdet for Kirstine, der holder sabbatår.
»Jeg har faktisk skullet lave to afleveringerne, mens jeg var herovre,« griner Asbjørn Nordentoft.
Politiken var inviteret til Phoenix af Intel.
Lasse Rahbek Petersen
fortsæt med at læse
Videnskabsnørder bliver behandlet som rockstjerner i USA
