Title: Nørdet_dokumentar_hylder_Kubricks_filmgeni
Date: 2012-11-14
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
'Ondskabens hotel' huskes i dag måske mest som filmen, der i 1980 eleverede Jack Nicholson fra filmstjerne til ikon. 
Når hans stadig mere vanvittige Jack Torrance igen og igen skrev »All work and no play makes Jack a dull boy« på sin Adler skrivemaskine eller kom brasende med hævet brandøkse og råbte »Heeeeere's Johnny!«, blev der skrevet filmhistorie. 
 'Ondskabens hotel' alias 'The Shining' handler om en forfatter med skriveblokering, som sammen med sin kone og lille søn skal passe et forladt hotel vinteren over.
LÆS OGSÅ
Den største film, verden aldrig så
Hans synske lille søn Danny får foruroligende glimt af fortidige begivenheder. Faderen kommer også i kontakt med hotellets skumle fortid og ender med at blive ravende vanvittig og gå løs på sin egen familie i blodrus. 
Men er Stanley Kubricks 'The Shining' 'bare' en moderne gyserklassiker om lejrkuller og besættelse, eller rummer den meget mere mærkværdige budskaber fra det kultisk tilbedte amerikanske filmgeni?
Numrenes betydning
Det kommer der flere overrumplende og indbyrdes modstridende svar på i Rodney Aschers voldsomt underholdende 'film om filmen' med titlen 'Room 237'. Værelsesnummeret refererer til det hotelværelse i The Overlook Hotel, hvor uhyggen havde indlogeret sig. Men har tallet 237 en særlig betydning? 
Ja, selvfølgelig har det en betydning! Ligesom tallet 42 på mystisk måde går igen mange steder i filmen. Et geni som Kubrick med et ry for omhu for detaljen og en IQ på 200 ville da ikke bare drysse tal uden betydning omkring sig? Selvfølgelig ikke! Men spørgsmålet er
hvilken
betydning?
LÆS OGSÅ
Jagger ville spille Alex i 'A Clockwork Orange'
Og her hører enigheden hurtigt op hos de adspurgte selvbestaltede eksperter i Kubricks apokryfe billedsymbolik. Hvis man skal konkludere noget ud fra 'Room 237', så er det, at betydning er noget, man selv tillægger det, man betragter. 
En veteranreporter med speciale i Mellemøstens krige, en historieprofessor med speciale i psykoterapi i Det Tredje Rige, en syret skuespilforfatter, en teknomusiker og en moderne Indiana Jones på konstant jagt efter hermetiske hemmeligheder overalt i verden kommer med hver sine meget forskellige bud på, hvad 'The Shining' i virkeligheden handler om.
Konspirations-teori galore
De kan vist alle sammen blive enige om, at Stanley Kubrick kidnappede Stephen Kings lille gyser om en skriveblokering og brugte den til sine egne formål. Stephen King selv var da også alt andet end begejstret for Kubricks kup (men var det nu mon
tilfældigt
, at begge disse mørkets mestre havde initialerne SK? Ja, jeg spørger bare!). 
Men herfra skilles vejene. 
 Tallet 237 er en hemmelig besked fra Stanley Kubrick, der beviser, at det i virkeligheden var ham, der i dybeste hemmelighed instruerede Apollo 11's 'månelanding' i et studie overvåget af den amerikanske regering. Hvem andre end den virtuose Kubrick kunne måske tænkes at have iscenesat dette spektakulære bedrag?
Har Jacks søn Danny måske ikke en strikbluse med Apollo 11 på maven? Og er der måske ikke lige præcis 237.000 miles til Månen? 237!!! 'Room 237'
må
være Kubricks forsøg på at liste luft ud af sidebenene efter mange års pinefuldt hemmelighedskræmmeri.
 Vissevasse! Det vigtige tal er 42. Det var jo i 1942, at nazisterne i Wannsee gennemførte beslutningen, der satte skub i Hitlers
Endlösung
. 
'The Shining' er en symbolsk fortælling om holocaust. En påstand, som underbygges af gæsternes absurd mange kufferter, der hober sig op i lobbyen og (sådan da) til forveksling ligner bunkerne med jødiske kufferter fra kz-lejrene. 
En påstand, som underbygges af, at Jack skriver på en tysk Adler skrivemaskine. Var Ørnen (der Adler) måske ikke symbol på Det Tredje Rige og for den sags skyld også på den magtfulde amerikanske regering?
Fest for filmnørder
Hvilket kunne pege i retning af en tredje påstand. Nemlig at masseudryddelsen slet ikke handler om Europas jøder, men om Amerikas indianere. Der hænger et billede af en høvding i lobbyen, og det hedder sig i filmen, at hotellet er bygget oven på en gammel indiansk begravelsesplads. 
Elevatoren, der vælter blod ud af, går vel ned i kælderen. Nogle af konservesdåserne i køkkenet har et indiansk navn. Hvor mange vink med en vognstang skal de tungnemme egentlig have?! Der er mere endnu. 
En hævder, at 'The Shining' simpelthen er en labyrint, som rummer nøglen til forståelsen af alting. At skiløberen på plakaten i filmen i virkeligheden er en minotaur, og at 'The Shining' er en kodet gåde om altings væsen.
LÆS OGSÅ
Scarlett spiller med i ny Kubrick-film
En blanding af labyrint og 3D skakspil, som geniet Kubrick besluttede sig for at konstruere, fordi han allerede havde lavet alt, hvad der kunne laves på film, og kedede sig bravt. 
En anden hævder, at 'The Shining' handler om drømmenes væsen, og at filmens sande tema er fortrængning, dens sande guru psykoterapeuten Jung og dens sande budskab, at fortiden hele tiden dukker op og blander sig i nutiden. 
 Ved hjælp af udførlige interview med Kubrick- og konspirationsteoretikere uden for billedet, analyser af klip fra 'The Shining' og vittigt brugt materiale fra al landsens film skaber Rodney Ascher sin egen stærkt underholdende filmlabyrint. 
'Room 237' er en fest for filmnørder, og uanset hvilken valør man tillægger de esoteriske fortolkninger en uortodoks fejring af Stanley Kubricks filmgeni.
