Title: Obamas_højre_hand_laver_nyt_selvmal
Date: 2012-10-03
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Egentlig ville Joe Biden, den demokratiske vicepræsident, blot aflevere en verbal kindhest til de republikanske udfordrere op til præsidentvalget under et vælgermøde i North Carolina.
Men ordene: »Hvordan kan de retfærdiggøre at hæve skatterne for middelklassen, der har været kulet ned (
buried
, red.) de seneste fire år?« var måske ikke så heldige.
De antyder, at middelklassen ganske rigtigt har haft problemer. Imidlertid må problemerne skyldes demokraterne og den siddende præsident Barack Obama, hvis man skal tro Joe Bidens fortalelse.
Senere malede Joe Biden sig videre op i et hjørne, da han ifølge Washington Post erklærede, at »middelklassen var kulet ned af politiske indgreb, som Romney og Ryan har støttet«.
Ikke overraskende greb republikanernes bud på en præsident og en vicepræsident, Mitt Romney og Paul Ryan, dét fejlskud og spillede det videre.
»Vi er enige. Det betyder, at vi må holde op med at grave hullet dybere og i sted vælge Mitt Romney som præsident«, siger Paul Ryan.
»Vi kan ikke være mere enige: Middelklassen har kæret kulet ned de seneste fire år på grund af denne præsidents politikker«, meddelte en talsmand for Mitt Romneys kampagnestab, Amanda Henneberg, ifølge nyhedssiden Politico.
LÆS MERE
»Som vicepræsidenten har sagt atter og atter en gang, så blev middelklassen ramt af den fejlslagne Bushpolitik, der smadrede vores økonomi. Og en stemme på Mitt Romney og Paul Ryan er en tilbagevenden til de fejlslagne politikker«, erklærer Lis Smith, der er talsmand for Barack Obamas valgkampagne.
Og Joe Biden fastholder, at skattetrykket for middelklassen ikke er et resultat af demokratisk politik.
»Tilsyneladende fik Paul Ryan ikke beskeden: Vi sænkede skatterne for middelklassen. Præsidenten har ikke hævet middelklassens skatter«, siger han ifølge Politico.
Bidenismer belaster
Biden er berømmet i USA for sine fortalelser.
Som da han bad en mand i en kørestol rejse sig, eller da han kom til at beskrive sin valgmakker Barack Obama som »veltalende, begavet og ren« samt ikke at forglemme en bemærkning om, at: »De vil lægge jer i lænker« afleveret til et publikum med afroamerikanere.
LÆS OGSÅ
Lynguide: Forstå det amerikanske valgsystem på to minutter
Søren Astrup
fortsæt med at læse
