Title: Obama_i_Newtown_i_nat_Disse_tragedier_ma_høre_op
Date: 2012-12-17
Article Type: Internationalt
Author: I en tale, som både begyndte og sluttede med bibelcitater lovede præsident Barack Obama søndag aften at bruge al sin magt på at forhindre tragedier som den, der fredag førte til drabet på 20 skolebørn i Newtown.

»Vi kan ikke tolerere det her mere. Disse tragedier må høre op. Og for at få dem til at høre op, må vi forandre ting«, sagde han.
Præsidenten sagde ikke specifikt, hvad han vil gøre, men det fremgik klart, at han blandt andet vil ændre den liberale amerikanske våbenlov.
»Vi kan acceptere, at begivenheder som denne bliver hverdag. Er vi virkelig parate til at sige, at vi er magtesløse overfor den slags blodbad? At det er for politisk besværligt? Er vi parate til at sige, at den slags vold begået mod vores børn år efter år på en eller anden måde er prisen for vores frihed«, sagde han med henvisning til, at retten til at bære våben betragtes som en vigtig del af den personlige frihed i USA.
»Der er ikke en enkelt lov eller lovpakke, der kan udrydde al ondskab fra verden. Men det må ikke være en undskyldning for ikke at gøre noget. Selvfølgelig kan vi gøre det bedre«, sagde Barack Obama.
Hele nationen sørger
Han indledte sin tale, som blev holdt på det lokale gymnasium i Newtown, med at citere skriftstykker om at bevare troen, når man er stillet overfor ondskab, og tilfæjede for egen regning, at han godt er klar over, at trøstende ord ikke kan hele de efterladtes sår.
»Jeg kan bare håbe, at det hjælper jer at vide, at I ikke er alene i jeres sorg – at også vores verden er revet i stykker, og at vi tværs over vores fælles land har grædt med jer. Vi har holdt på vores børn tæt«, sagde han og tilføjede:
»Newtown, I er ikke alene«.
Talte privat med forældrene
I timerne inden talen havde Barack Obama mødtes med forældrene til de dræbte børn under private former. Ifølge radiostationen NPR havde Obama under mødet sagt, at fredag havde været hans sværeste dag som USA's præsident.
FOTO
I talen på gymnasiet roste han redningsfolkene og de ansatte på Sandy Hook Elementary, ikke mindst de seks, der mistede livet i forsøget på at afværge tragedien. Og fremkaldte stille smil i salen, da han også fremhævede skolebørnenes optræden.
»Der var scener, hvor skolebørn hjalp hinanden, holdt fast i hinanden, og omhyggeligt gjorde hvad de fik besked på, sådan som unge børn nogle gange gør – en enkelt dreng forsøgte endda at opmuntre en voksen ved at sige 'jeg kan karate, så det er ok, jeg skal nok lede os ud'«.
»Ikke godt nok«
Barack Obama brugte en del ord på at beskrive, hvorfor det er voksnes fremmeste opgave i livet at sørge for, at børn er trygge. Og så spurgte han, om USA i dag kan se sig selv i øjnene og sige, at det udfører den opgave godt nok.
»Jeg har reflekteret over det i de seneste dage, og hvis vi er ærlige overfor os selv, er svaret nej. Vi gør det ikke godt nok. Og det er vi nødt at lave om«, sagde præsidenten.
LÆS LEDER
Han mindede om, at det nu er fjerde gang, at han som præsident er taget ud til et samfund, der er blevet ramt af et masseskyderi.
»Og indimellem har der været uendelige rækker af daglige skyderier over hele landet, næsten daglige rapporter om ofre, mange af dem børn, i små byer og store byer tværs hen over Amerika – ofre, hvis eneste fejl ofte har været at befinde sig på det forkerte sted på det forkerte tidspunkt«.
Kaldt hjem af Gud
Han slog fast, at han i de kommende uger vil bruge »al den magt dette embede giver« til at inddrage myndigheder, sundhedssektoren, forældre og undervisere i en indsats for at forhindre gentagelser af tragedier som den i Newtown.
»Har vi egentlig noget valg? Vi kan ikke acceptere, at begivenheder som denne bliver hverdag«.
Barack Obama sluttede talen af med at vende tilbage til bibelen.
LÆS OGSÅ
Politi undersøger skænderi på skole før drab
»'Lad de små børn komme til mig', sagde Jesus, 'det må I ikke hindre dem i, for Guds rige er deres'«.
Så remsede han navnene op på alle de 20 børn på 6 og 7 år, som mistede livet på Sandy Hook Elementary School fredag morgen, mens man kunne høre snøften og gråd blandt tilhørerne.
»Gud har kaldt dem alle hjem. For de af os, der er tilbage, lad os finde styrken til at fortsætte og gøre vores land fortjent til deres minde«, sagde Barack Obama.
fortsæt med at læse
Amerikanske politikere er tavse i våbendebatten
Bombetrussel afblæst i Newtown
USA's kongres skal tage stilling til lovforslag om våbenforbud
