Title: Obama_irettesætter_Romney_Du_forstar_ikke,_hvad_m
Date: 2012-10-23
Article Type: Internationalt
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Mitt Romney roder rundt i sine holdninger om alt fra Iran til Osama bin Laden.
Den kritik kom igen og igen fra præsident Barack Obama under nattens halvanden time lange debat.
Romney beskyldte på den anden side Obama for, at hans manglende lederskab er skyld i problemer i Mellemøsten og et voksende Kina. Han trak ofte debatten hjem til USA’s egen økonomi.
»Jeg lykønsker præsidenten med Osama bin Laden, men vi kan ikke dræbe os ud af det her rod«, sagde Mitt Romney.
Straks satte Obama det angreb ind, som skulle blive et tema for aftenens debat:
Obama: Romney skifter holdning hele tiden
»Guvernør Romney, jeg er glad for, at du er enig i, at vi har haft succes med at bekæmpe Al-Qaeda, men jeg er nødt til at sige, at din strategi har været ud over det hele«, sagde Barack Obama med et amerikansk udtryk for, at Romney har skiftet mening et utal af gange.
Nattens debat var den tredje og sidste mellem de to kandidater inden valgdagen om to uger – tirsdag 6. november. Ved den anden debat, som fandt sted natten til onsdag i sidste uge, var temaet både indenrigs- og udenrigspolitik. Ved den første debat 3. oktober var emnet udelukkende indenrigspolitik.
Moderator var i nat Bob Schieffer, studievært på tv-kanalen CBS. Debatten fandt sted foran et tavst publikum på Lynn University i velhaverbyen Boca Raton på den tropiske sydspids af solskinsstaten Florida.
I modsætning til første debat havde Obama sit blik så fast fæstnet på Romney, når republikaneren talte, at det på tv-transmissionens dobbeltskærm fik udtryk af, at han nærmest nedstirrede sin modstander.
»Min strategi er klar: At gå efter skurkene og dræbe dem«, sagde Mitt Romney.
Obama brugte straks igen anledningen til at påpege Romneys skiftende holdninger:
»Jeg er glad for, at du nu anerkender, at Al-Qaeda er en trussel. For kort tid siden sagde du, at Rusland var vores første geopolitiske fjende«.
Obama: 1980'erne har ringet
Obama fortsatte med at angribe Romney for, at han vil importere politik fra 1950’erne og 1920’erne.
»1980'erne har ringet. De vil gerne have deres sikkerhedspolitik tilbage«, sagde Barack Obama.
Derfra brød et mundhuggeri ud om, hvorvidt Romney for få uger siden har sagt, at USA stadig skal have tropper i Irak. Obama blev ved at afbryde Romney, ind til han til sidst fik ordet.
Da debatten drejede ind på Syrien, brugte Obama anledningen til at gentage sine vanlige argumenter om, at USA skal passe på med at kaste sig ind i en borgerkrig i Mellemøsten, særligt når det er svært at skelne mellem venner og fjender.
Følger man Romneys kurs, bliver det svært at undgå, at hans våben til oprørerne falder i hænderne på ekstremister, lod præsidenten forstå.
Debatten fortsatte med, hvorvidt revolutionen i Egypten er blevet håndteret korrekt.
Romney drejede mod slutningen af debatten om Mellemøsten ind på USA’s hjemlige økonomi.
Romney: USA er ikke blevet styrket i fire år
»Når præsidenten af Iran siger, at vores gæld gør, at vi ikke er et stærkt land, er det skræmmende«, sagde Mitt Romney. Dette var et ventet træk fra den republikanske kandidat, som vælgerne ser som stærkere på den hjemlige økonomi end på udenrigspolitik.
»Uheldigvis er USA’s indflydelse ikke blevet styrket noget sted i verden de seneste fire år«, sagde Mitt Romney.
»USA er stærkere nu, end da jeg kom til magten. Det skyldes blandt andet, at vi endte krigen i Irak«, svarede Barack Obama:
»Vores alliancer har aldrig været stærkere. Med Europa, Asien og Israel«.
Obama benyttede også lejligheden til at udlægge sine egne mål for den hjemlige politik. Her satte han et angreb ind mod Romney:
»Han har lovprist Bush som en god økonomisk leder«.
Romney brugte i sit svar over et minut på at fortælle om, hvordan han ledede uddannelsessystemet, da han var guvernør i Massachusetts. Debatten var på alle måder trukket hjem til at handle om amerikansk indenrigspolitik.
Moderatoren: Vi skal tilbage til udenrigspolitik
Moderatoren brød ind og bad kandidaterne om at komme tilbage til aftenens emne om udenrigspolitik, Han spurgte kandidaterne til deres budget for militæret.
Obama grinede smørret, da Romney sagde til moderatoren, at han er velkommen til at tage et kig på hans hjemmeside og se, hvordan hans budget for militæret var.
Obama angreb Romney:
»Vi kan ikke bruge 2 billioner dollar på militæret, som de ikke beder om – og så fem billioner dollar på skattenedsættelser ved at lappe smuthuller, du ikke vil sætte navn på«, sagde Obama.
Obama irettesatte Romney for militæret
Romney argumenterede for, at flåden og flyvevåbnet har færre skibe og fly, end da de blev etableret.
Obama brugte dette til at gå direkte ind og irettesætte Romney: »Jeg er i tvivl, om du har sat dig ind i, hvordan militæret virker«.
»Du nævnte, at vi har færre skibe nu. Guvernør, vi har også færre heste og bajonetter nu« sagde Obama og tilføjede: »Vi har også noget, vi kalder hangarskibe, hvor fly lander på, og vi har ubåde, som går under vand«.
»Det her er ikke et spil sænke slagskibe, hvor vi tæller skibe«, sagde Obama i et udfald, hvor han fik det ellers tavshedsforpligtede publikum til at grine.
»Vi har besøgt din hjemmeside en del, og det virker stadig ikke«, sagde Obama om Romneys militærbudget.
Romney erklærede sig ofte delvist enig med Obama
Meget af debatten handlede om Iran.
»Så længe jeg er præsident, vil Iran ikke få et atomvåben«, sagde Obama flere gange - »Romney har ofte talt, som om vi skal tage umoden militær indgriben. Det ville være det værste, vi kan gøre«.
Romney svarede igen ved at sige, at han var delvist enig med præsidenten – hvilket han gjorde flere gange i aftenens løb:
»Sanktionerne virker, men jeg ville stramme sanktionerne yderligere«.
Han pointerede dog, at Obama har skyld i situationen ude i verden:
»Iran har set på os og set svaghed. Præsidenten har mødtes med alle de værste aktører i verden«, sagde Mitt Romney og nævnte blandt andre Venezuelas og Irans præsidenter.
Han nævnte også en ofte brugt påstand om, at præsidenten tog på en »udskyldningsturne«, da han tiltrådte som præsident.
»Intet af, hvad Romney har sagt, er sandt«, sagde Barack Obama i en blank afvisning.
Romney: Vi er tættere på atomvåben i Iran
Her satte Romney et angreb ind mod præsidenten.
»Vi er fire år tættere på et atombevæbnet Iran«, sagde Romney:
»Du sagde, at USA har dikteret andre lande. Hr. præsident, vi har ikke dikteret andre lande. Vi har befriet andre lande«.
»Jeg ser ikke vores indflydelse stige omkring i verden, jeg ser den falde. Det skyldes præsidentens håndtering af den hjemlige økonomi«, sagde Mitt Romney.
Igen svarede Obama, at Romneys synspunkter på udenrigspolitik har været stærkt skiftende. Obama bragte her ind i debatten, at Romney sagde i 2008, at han ikke så det som nødvendigt at sætte himmel og jord i bevægelse for at få ram på Osama bin Laden.
Debatten gik mod afslutningen ind på emnet om Kina. Her understregede Romney flere gange, at han vil kalde Kina en valutamanipulator, så snart han bliver præsident og straffe landet for dets uretfærdige fremfærd, hvor det ikke spiller efter reglerne.
Om nattens duel vil påvirke valget afgørende, vil vise sig, når de første større meningsmålinger fra efter debatten bliver færdige i de kommende dage. Selv et mindre udslag kan få stor betydning, da valget siden første tv-debat 3. oktober har været helt tæt.
Nattens debat havde konkurrence om seerne
Meget tyder umiddelbart på, at denne sidste debat kan være blevet den mindst sete af de i alt tre tv-debatter. Debatten havde nemlig hele to ting imod sig: Emnet udenrigspolitik betyder oftest og også i denne valgkamp mindre for vælgerne, når de skal sætte deres kryds. Og så lå debatten lige oven i to store sportsbegivenheder.
Obama og Romney konkurrerede således ikke kun med hinanden, men også med en storkamp inden for baseball, som begyndte en time før debatten, da San Francisco Giants tog imod St. Louis Cardinals. Og blot en halv time inden debatten startede et potentielt sæsonafgørende slag i football mellem Detroit Lions og Chicago Bears.
LÆS OGSÅ
Obama opfinder ny sygdom i angreb på Romney
Per Thiemann
fortsæt med at læse
Bajonetterne overtog internettet, og vestjyderne kæmpede med tv-forbindelsen
Alfahannen tog endnu et skridt mod Det Hvide Hus
