Title: Obama_I_har_stemt_for_handling,_ikke_den_sædvanli
Date: 2012-11-07
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Den amerikanske præsident rækker hånden ud til republikanerne i sin sejrstale.
I sin talen efter valget, der giver ham yderligere fire år som landets leder, lægger Barack Obama op til samarbejde og kompromisvilje med den republikanske side af amerikansk politik.
»Vi vil skændes - nogle gange indædt«, siger han.
»Jeg er overbevist om, at vi kan gribe fremtiden sammen, for vi er ikke så delte, som de siger. Vi er og vi vil altid være Amerikas Forenede Stater«, erklærer præsidenten, der lægger op til samarbejde på tværs af politiske skillelinjer.
»I har stemt for handling, ikke politik som den plejer at være. I har valgt os til at holde fokus på jeres jobs, ikke vore egne«.
Han ser frem til det, han betegner som »den omhyggelige indsats for at opnå konsensus« og kompromis.
»Trods udfordringerne, vi har været igennem, trods frustrationerne i Washington, så har jeg aldrig haft et større håb for USA«, siger den nyvalgte politiker.
»I de kommende uger og måneder ser jeg frem til at arbejde med ledere fra begge partier«, fortsætter Obama, der remser nogle af de store udfordringer, USA står over for, op.
Han peger på landets gæld, på afhængigheden af udenlandsk olie og på skatten som nogle af de emner, politikerne må finde sammen om at løse.
Fælles drømme og mål
Politik skal ikke - mener han - være drevet af ønsker om at opnå særlige privilegier eller sikre særinteresser. Barack Obama peger i stedet på de fælles mål, amerikanerne har: Gode skoler, de bedste lærere, jobs og sikkerhed og et land, der ikke tynges af gæld.
»Det er derfor, vi gør det. Det er, hvad politik kan gøre. Det er derfor, politik betyder noget«, siger han til de jublende demokrater i sin sejrstale.
»Vi må bevæge os fremad, men fremskridtet er ikke altid en ret linje eller en nem løsning«, minder han om.
LÆS OGSÅ
Politiken.dk til valgfest i Chicago: Pludselig gik 15.000 Obama-fans amok
»Demokrati i en nation med 300 millioner kan være støjende og beskidt og kompliceret. Vi har vore egne meninger. Hver af os har holdninger, vi tror inderligt på. Og når vi går gennem hårde tider eller træffer store beslutninger som et land, så vækker det nødvendigvis følelser, skaber kontroverser. Det vil ikke blive anderledes efter i aften. Det skal det heller ikke«, understreger Barack Obama, der hylder amerikanerne for deres deltagelse i valgkampen og for deres stemme.
»Det betyder ikke, at jeres arbejde er slut. Jeres rolle som borgere slutter ikke med jeres stemme«, fastslår præsidenten, der opfordrer amerikanerne til at fortsætte deres arbejde for at gøre landet så godt som muligt for alle.
»Vi er én amerikansk familie og vi vil rejse os eller falde som én nation og som ét folk«, siger han.
»USA har det bedste foran sig«, lover den amerikanske præsident sit folk.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
