Title: Obama_vandt_kampen_om_uret_Fik_tre_minutters_mere
Date: 2012-10-17
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Den amerikanske præsident, Barack Obama, er tilbage i førertrøjen i præsidentvalgkampen mod Mitt Romney.
I hvert fald giver et flertal af de amerikanske tv-seere demokraternes præsident sejren i nattens tv-transmitterede duel med republikanernes Mitt Romney.
I en måling fra CBS mener 37 procent, at Obama vandt duellen, mens 30 procent ser Romney som sejrherren. De resterende 33 procent mente, at det endte uafgjort.
I en anden måling foretaget af CNN mener 46 procent, at Obama klarede sig bedst, mens 39 har Romney som vinderen af duellen.
»Jeg synes, at Obama vandt. Jeg er egentlig Romney-tilhænger, men jeg synes ikke, at han fik leveret sine pointer særlig effektivt«, siger James Digirolamo, en af tilskuerne til duellen på Hofstra Universitetet i delstaten New York, ifølge Reuters.
Medvind til Romney
De to præsidentkandidater duellerede også for 14 dage siden, og efterfølgende var der bred enighed om, at den republikanske udfordrer klarede sig bedst.
Debatten pustede nyt liv i Romneys kampagne og Obamas forspring i de mange målinger, der løbende foretages er skrumpet gevaldigt ind i flere af de svingstater, der ventes at afgøre præsidentvalget 6. november.
Og Barack Obama havde tilsyneladende set skriften på væggen.
I nattens debat var han langt mere energisk end sidst. Blandt andet angreb han kontroversielle udtalelser fra Romney om, at næsten hver anden amerikaner ikke vil tage ansvar for deres eget liv.
Samtidig gik han i kødet på Romneys skatteplan, som Obama mente kun gavner de rigeste amerikanere.
Romney angreb økonomien
Men også Romney var i angrebshumør og mindede igen og igen tilhørere og tv-seere om, at Barack Obama ikke har leveret de økonomiske resultater, som han lovede, inden han blev valgt til præsident. At den amerikanske økonomi tværtimod er blevet ringere under Obama.
Men tilbage til spørgsmålet om, hvem der vandt duellen.
LÆS BLOG
I en analyse af duellen hæfter New York Times' Peter Baker sig også ved, at Barack Obama var langt mere aggressiv end i den første duel, hvor han gjorde alt for meget ud af, at optræde med en præsidents værdighed:
»Denne gang havde han indtaget en middag med steak og kartofler og gik ud med masser af rødt kød til sine spændte tilhængere«, skriver Peter Baker.
Han peger også på, at Barack Obamas offensive stil sikrede ham langt mere taletid end Romney:
»Obama satte sig på tiden og slugte 44 minutter og 4 sekunder, mod 40 minutter og 50 sekunder til Romney«, skriver Peter Baker, der dog minder om, at intet er afgjort endnu:
»Det sidste brag er stadig 20 dage væk«, konstaterer han.
Professorer tildeler Obama sejren
Professor på Boston Universitet Tobe Berkovitz er enig i, at Obama klarede sig bedst:
»Det var en klar sejr for Obama. Jeg har svært ved at forestille mig, at nogen vil mene, at Romney vandt debatten«, siger han til Reuters, mens professor Julian Zelizer fra Princeton Universitet konstaterer, at debatten vil genrejse gejsten hos demokraterne.
»I modsætning til den første debat var Obama selvsikker, angreb sin modstander og virkede tryg ved de emner, der blev taget op«, siger han til CNN.
Niels Holst
fortsæt med at læse
