Title: Obama_ses_som_favorit_i_en_ellers_helt_lige_valgka
Date: 2012-10-18
Article Type: Internationalt
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Selv om Mitt Romney har indhentet Barack Obama i meningsmålingerne, er præsidenten fortsat favorit til at vinde valget.
Sådan ser det ud, når man ser på amerikanske spiludbyderes odds på præsidentvalget.
Man får blot sine penge 1,39 gange igen hvis man vinder et spil på, at Obama sikrer sig genvalg. Omvendt giver et spil på Romneysejr pengene hele 3,25 gange igen.
Det viser oddsene hos bookmakeren World Bet Exchange i skrivende stund.
Republikaneren har ligefrem en spinkel føring nu på 0,4 procentpoint. Det viser gennemsnittet af den seneste uges meningsmålinger.
I en ny Gallupmåling fra i aftes har Romney endda en signifikant føring blandt sandsynlige vælgere på landsplan. Målingen giver præsidenten 45 procent af stemmerne, mens den tidligere Massachusetts-guvernør får 51 procent. Det er første gang, Romney står til at have over halvdelen af vælgerne bag sig.
Andre målinger fra i går havde Obama en smule foran, men inden for den statistiske usikkerhed. Ingen af målingerne har endnu en eventuel effekt af den seneste tv-debat med, som fandt sted natten til onsdag.
Dykker man dybere ned i tallene, ser det dog alligevel ikke ud til, at spiludbyderne har drukket af natpotten. Selv om vælgerne er delt nærmest lige over på landsplan, har Obama nemlig en særegen fordel.
Her gælder det om at holde tungen lige i munden.
Obamas fordel findes i svingstaterne
Trods det helt tætte løb fører præsidenten fortsat i en række af valgets såkaldte svingstater, som kommer til at afgøre valget. Det betyder meget, for uanset om han kun vinder staterne knebent, er systemet indrettet, så han vinder alle stemmerne i hver af staterne.
En netop udgivet serie af målinger, som netfirmaet YouGov har foretaget i 25 delstater, viser føring til Obama i de fleste svingstater, heriblandt den måske allervigtigste - Ohio. Målingerne viste samtidig, at Obama ikke er gået nær så meget tilbage i svingstaterne, som han er i landsdækkende målinger.
I gennemsnit er Romney kun gået et halvt procentpoint frem i svingstaterne, siden YouGovs første måling i starten af september. En stor forskel i forhold til de landsdækkende målinger, der viser omtrent fire procentpoints fremgang.
En forklaring på den større stigning i de landsdækkende målinger kan være, at Romney udelukkende er gået meget frem i de stater, hvor han i forvejen står til sikker sejr, eller hvor han trods fremgangen ikke er i nærheden af at vinde. Dermed bliver fremgangen ikke umiddelbart omsat til en fordel ved valget.
Det skyldes igen, at valgsystemet er indrettet, så den, der får flest stemmer i en stat, får alle statens stemmer. Hvis fremgangen ikke ændrer på flertallet i en stat, giver den med andre ord ingen fordel.
Obamas føringer i svingstaterne er så betydelig en fordel, at han i skrivende stund har hele 65 procents chance for at vinde valget - selv om han kun står til omtrent halvdelen af stemmerne på landsplan. Det viser en model, som New York Times’ højt ansete opinionsekspert Nate Silver opdaterer igennem valgkampen.
Obama er »beskeden favorit«
Prognosen viser »stadig Obama som beskeden favorit med omtrent to tredjedeles chance for at vinde valget«, skriver Nate Silver i en analyse i New York Times.
Spørgsmålet er imidlertid nu, om tv-debatten natten til onsdag dansk tid vil flytte på vælgertilslutningen. Der går endnu nogle dage, før de første større målinger kan vise en eventuel effekt af debatten. De fleste spæde målinger lige efter debatten antydede, at flest seere så Obama som vinder.
Effekten fra debatten kan give et afgørende skift i valget.
»Historisk set har den anden præsidentdebat flyttet tallene med cirka 2,5 procentpoint i den ene eller anden retning«, skriver Nate Silver:
»Hvis den stigning bliver til Obamas fordel, ville han genetablere en stor nok føring til, at der ville være meget lidt tvivl om, hvem der fører«.
Hvis debatten derimod viser sig at blive til Mitt Romneys fordel, kan det endegyldigt slette Obamas favoritrolle, forudser eksperten.
Fremgang til Romney giver ham svingstaterne
»Et ryk til fordel for Romney vil derimod vil sandsynligvis føre til en føring i de fleste landsdækkende og nok svingstaters målinger til at vise, at han er på vej til at få 270 valgmænd«, skriver Nate Silver med henvisning til, at 270 valgmænd er det antal, som kræves for at vinde valget.
Hvem der eventuelt måtte få fordel af tv-debatten, kommer der svar på i de kommende dages meningsmålinger.
Per Thiemann
