Title: Obama_afviser_at_kunne_stoppe_brutal_valgvideo
Date: 2012-08-09
Article Type: Internationalt
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Den er godt skruet sammen, men den passer ikke.
Uafhængige faktatjekkere retter hård kritik mod en kontroversiel valgvideo, der på ingen tid er blevet en stor sag i USA. Den et minut lange valgreklame kæder en kræftsyg kvindes død sammen med Mitt Romney, republikanernes kandidat til præsidentvalget.
Særligt har det skabt røre, at Obamas kampagne har afvist at bede organisationen bag valgreklamen om at trække den tilbage. Reklamen er skabt af en såkaldt superPac, Priorities USA, som arbejder uafhængigt af Obamas kampagne for at få ham genvalgt.
»Det er en meget hjerteskærende historie, men den er ikke korrekt«, konkluderer CNN’s baggrundstjek.
Videoen viser manden Joe Soptic, som mistede sit job, da kapitalfonden Bain Capital lukkede stålværket GST Steel. Samtidig mistede hans familie deres sundhedsforsikringer, fortæller han. Seerne bliver gjort opmærksom på, at Mitt Romney har været leder for Bain Capital.
Soptic fortæller, at hans kone kort tid efter fik konstateret kræft, som havde spredt sig. Han siger, at hun meget vel kan have gået med sygdommen længe uden at sige noget, fordi hun vidste, at der ikke var råd til sundhedsforsikring.
Videoen slutter med, at Joe Soptic siger, at han ikke tror, Mitt Romney bekymrer sig over, hvad han gør ved andre.
Unøjagtighederne og udeladelserne er mange i den et minut lange video, vurderer flere amerikanske medier. For det første havde Mitt Romney forladt sin plads i ledelsen for Bain Capital to år inden, GST Steel blev lukket. Et forhold, politiken.dk tidligere har beskrevet.
Konen havde sin egen forsikring
For det andet havde Joe Soptics kone sin egen sundhedsforsikring, da GST Steel lukkede. Den mistede hun først, da hun selv senere mistede sit eget job, skriver CNN. Joe Soptics nye job som opsynsmand indeholdt en sundhedsforsikring, som ikke dækkede hans ægtefælle.
For det tredje er det en sandhed med modifikationer, når Joe Soptic i videoen siger, at hans kone blev syg »kort tid efter«, han mistede sit job. Der gik cirka fem år, fra GST Steel lukkede i 2001, til Joe Soptics kone fik konstateret kræft i 2006.
»Den er simpelthen foragtelig«, siger Andrea Saul, talsmand for Mitt Romney, til Fox News:
»Selvfølgelig vil han (Romney, red.) ikke have, at sygdom rammer nogen som helst«.
Ledelsen i Priorities USA’s reaktion på den omfattende kritik er at forsikre om, at den står fuldkommen bag videoen.
Konfronteret med videoens unøjagtigheder understreger Priorities USA medstifter, Bill Burton, imidlertid, at Romney »absolut ikke« er ansvarlig for Joe Soptics kones død. Han afviser fuldstændig, at seerne kan få det indtryk af videoen. Det synspunkt fastholdt Burton, da han blev direkte adspurgt, om seerne på nogen måde kan få et andet indtryk, end at Romney mindst er indirekte ansvarlig:
»Det er klart, at den er spildt på nogle mennesker, det er klart, men sandheden er, at denne reklame handler om, hvad Mitt Romney vil have sin kampagne til at handle om«, siger Bill Burton til CNN.
Obamas stab taget i usandhed om Soptic
Obamas kampagnestab har løbende afvist at kommentere videoen. Det sker med henvisning til, at Priorities USA er en såkaldt superPac – en selvstændig valgpengetank, som ifølge loven ikke må samarbejde med kandidatens egen kampagne.
»Loven siger, at vi ikke må koordinere med dem, og loven siger, at vi ikke må have noget som helst at gøre med deres reklamer«, siger Stephanie Cutter, viceleder for Obamas kampagne, til CNN.
LÆS OGSÅ
Romney om racismeanklager: Pressen fordrejer mine ord
Cutter og en række andre fra kampagnestaben understreger, at de ikke aner, hvem Joe Soptic er og ikke kender noget til hans historie. Den påstand bragte sent onsdag Obamastaben i vanskeligheder.
Det viser sig, at Obamakampagnen selv har brugt Joe Soptic og hans historie i en valgvideo, som blev sendt tilbage i maj. Dengang var det selvsamme Stephanie Cutter, som holdt et telefonmøde med en række journalister, hvor hun præsenterede reklamen og formidlede interview med Soptic.
Obamakampagnen har i skrivende stund erkendt, at den kender til Joe Soptic og har brugt ham i sin egen reklame. Der er dog ikke kommet svar på, hvorfor Stephanie Cutter og en række andre ind til nu har benægtet ethvert kendskab til ham.
FACEBOOK
Bliv ven med Politiken
Per Thiemann
fortsæt med at læse
Twitter går ind i præsidentvalget: Se, hvem brugerne hader og hylder
