Title: Obama_Den_virkelige_Mitt_Romney_var_ikke_pa_scene
Date: 2012-10-04
Article Type: Danmark
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Den virkelige Mitt Romney har i et år forsøgt at sælge et budskab, amerikanerne ikke vil have.
Derfor sendte han en helt anden mand på scenen i nat til valgkampens første tv-duel.
Dette billede bruger præsident Barack Obama i dag til at beskylde sin modstander for at give publikum en falsk version af sig selv og sin politik i nattens store tv-debat i Denver, Colorado.
»Jeg mødte en meget livlig fyr, som hævdede at være Mitt Romney. Men det kunne ikke være Mitt Romney«, sagde Barack Obama for kort tid siden i en tale til estimeret 12.000 tilhørere ved Lakeside Park i Denver.
»Den virkelige Mitt Romney har rendt rundt i landet og lovet skattelettelser for fem billioner dollar til de riges fordel. Fyren på scenen i går sagde, at det anede han ikke noget om«, sagde Barack Obama med et grin.
»Men fyren på scenen i nat, han eeelsker lærere - kan ikke få nok af dem«, sagde Barack Obama til tilskuernes jubel.
Obama fortsatte med at nævne, at »den virkelige Mitt Romney« investerede i firmaer, som var pionerer i at flytte job til udlandet. Men fyren på scenen i nat sagde, han aldrig havde hørt om love, der opmuntrer til den slags, lød det fra præsidenten.
»Han sagde, at hvis det var sandt, må han have brug for en ny revisor. Vi ved med sikkerhed, at det ikke var den virkelig Mitt Romney, for han ser ud til at klare sig fint med sin nuværende revisor«, sagde Barack Obama til højlydt latter fra publikum.
Bemærkningen om revisoren var med slet skjult henvisning til, at det har vakt opmærksomhed, at Mitt Romney betaler væsentlig mindre i skat end mange andre mangemillionærer. Et forhold, der hovedsagelig skyldes, at størstedelen af hans indtægter kommer fra afkast på investeringer, hvilket er lavere beskattet.
»Ser I; manden på scenen i aftes vil ikke holdes ansvarlig for den virkelige Mitt Romneys beslutninger og det, han har sagt det seneste år. Og det er fordi, han udmærket ved, at vi ikke vil have det, han har forsøgt at sælge det seneste år«, sagde Barack Obama.
Alvorlig Obama: Romney må sige sandheden
Til sidst skiftede præsidenten dog til en mere alvorlig mine og udlagde sit budskab mere direkte: Romney forsøger at skjule sin egentlige politik for vælgerne i et forsøg på at vinde magten.
»Guvernør Romney kan danse rundt om sine synspunkter, men hvis man vil være præsident, skylder man det amerikanske folk at sige sandheden«.
»Så her er sandheden: Guvernør Romney kan ikke betale for sin fem billioner dollar-skattelettelse uden at lade underskuddet (på statsbudgettet, red.) eksplodere eller at lade middelklassen betale. Det er matematikken bag. Vi har ikke råd til at gå ned af den vej igen«.
Obamas tale kommer, efter at både demokrater og republikanere i nat kårede Romney som vinder af den første tv-debat. Blandt Obamas egne tilhængere var især undren over, at præsidenten virkede træt eller uoplagt.
Talen i dag bliver omvendt betegnet som det stik modsatte:
»På en kølig grå dag virkede Obama langt mere energisk, end han gjorde onsdag aften« under debatten, konstaterer New York Times. Washington Post kalder præsidenten »mere kampklar« i sin tale i dag.
Romney for fuld musik
Mitt Romney har efter Obamas tale i dag udsendt en langt mere alvorlig valgreklame med udvalgte klip af Romney fra nattens tv-debat. Med kraftig strygermusik og korsang som underlægningsmusik vises en række af præsidentkandidatens udfald mod Obama.
Blandt klippene er Romney, der siger, at Obama-regeringen forfølger en strategi, hvor »regeringen tror, at den kan gøre det bedre end frie mennesker, der forfølger deres drømme – og det virker ikke. Beviset på det er, at 23 millioner mennesker er arbejdsløse«.
Romney fortsætter med at nævne »beviser« i klippet. En ud af seks er i fattigdom. Halvdelen af nyuddannede fra videregående uddannelser ikke kan finde job. Imens krydsklippes der til billeder af amerikanere i deres hverdag.
»Vi ved, at den kurs, vi er på nu, ikke virker. Det er tid til en ny kurs«, siger Mitt Romney, mens underlægningsmusikken stiger.
»Der er ikke tvivl i mit sind om, at hvis denne præsident bliver genvalgt, vil man blive ved at se middelklassen blive klemt med indkomster, der går ned, og priser, der går op. Jeg vil få indkomsterne op igen«, siger Mitt Romney i klippet.
»Vi har ikke råd til fire år mere«
Videoen slutter med udtalelser fra debatten, hvor Romney lover at skabe 12 millioner nye job og advarer om, at hvis præsidenten bliver genvalgt, vil der komme drastiske nedskæringer på militæret.
Til sidst står hvidt på sort hen over skærmen: »Vi har ikke råd til fire år mere som de sidste fire år«.
Debattens effekt er endnu usikker
Om nattens tv-debat og opmærksomheden får effekt på vælgernes opbakning bliver først klart, når de første meningsmålinger fra efter debatten er klar om nogle dage.
Næste debat er 11. oktober mellem de to vicepræsidentkandidater.
Per Thiemann
fortsæt med at læse
