Title: Obama_gned_salt_i_Romneys_abne_sar_hos_Letterman
Date: 2012-09-19
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Stig Jørgensen

Journalist
Barack Obama kritiserer sin rival i kampen om præsidentembedet, Mitt Romneys, udtalelser om, at en række Obama-vælgere lever af støtte fra regeringen og ikke tager ansvar for deres eget liv.
Det skete hos tv-værten David Letterman i det populære amerikanske talkshow, The Late Show.
»En af de ting, jeg har lært som præsident, er, at man repræsenterer et helt land«, sagde Barack Obama til David Letterman.
»Min forventning er, at hvis man vil være præsident, så skal man være klar til at arbejde for alle og ikke bare for nogle«, sagde den amerikanske præsident og modtog et larmende bifald.
Men en af de tilstedeværende optog den republikanske præsidentkandidat med skjult kamera, og optagelserne blev i mandags offentliggjort på netaviserne Huffington Post og Mother Jones, der anses for at være til venstre for midten i amerikansk politik.
Mitt Romney beskriver i den lækkede video de 47 procent som vælgere, der er afhængige af regeringen og mener, at de er ofre, som regeringen har et ansvar for at tage sig af. De vil stemme på Obama uanset hvad, siger Romney.
Obama: Jeg knokler for at være alles præsident
Den amerikanske præsident sad tilbagelænet og afslappet i stolen hos David Letterman og kommenterede på Romneys udtalelser.
Og han benyttede lejligheden til at gnide salt i Romneys sår ved at fremhæve, hvordan han, på dagen for valgsejren i 2008, netop talte til den del af det amerikanske folk, som ikke havde stemt på ham.
»Da jeg vandt i 2008, stemte 47 procent på John McCain og ikke på mig. Jeg sagde på valgaftenen, at selvom I ikke stemte på mig, så hører jeg jeres stemme, og jeg vil arbejde så hårdt som muligt for også at være jeres præsident«, sagde Obama.
Obamas kampagnechef, Jim Messina, var hurtig på aftrækkeren efter offentliggørelsen og kaldte det »chokerende«, at en kandidat til præsidentembedet i USA kunne »erklære til en gruppe af velhavende bidragydere, at halvdelen af det amerikanske folk ser dem selv som 'ofre'«.
Romney i modvind
Mitt Romney har siden erkendt, at udtalelserne ikke var »elegant formuleret«, uden at han dog trak udtalelserne tilbage.
LÆS MERE
Men det har ikke mildnet en række republikanere, der har langet ud efter Romneys udtalelser, som bliver kaldt både dumme, arrogante, inkompetente, klodsede.
New York Times' konservative skribent, David Brooks, skrev blandt andet om Romney, at »han fører en deprimerende uduelig valgkampagne«.
Obama havde lignende sag i 2008
Romney-sagen ligner en episode fra 2008, hvor daværende præsidentkandidat Barack Obama også kom i modvind for udtalelser under et arrangement for demokratiske bidragydere.
Dengang sagde Obama om amerikanere fra landlige egne, at de »klamrer sig til skydevåben og religion«, fordi de mangler job. Den sag forfølger fortsat den amerikanske præsident.
LÆS MERE
Romney: Hør lige, hvad Obama sagde for 14 år siden
Jakob Stig Jørgensen
fortsæt med at læse
Ikke alle elsker ideen om Stephen Colbert i 'The Late Show'
Ekspert: Skjult optagelse kan være nøgle til præsidentposten for Romney
Letterman stopper som vært for 'Late Show'
