Title: Obama_afviser_»anstødelige«_udtalelser_&raquo;Vol
Date: 2012-08-21
Article Type: Internationalt
Author: Elisabeth Astrup

Journalist
Det er direkte »anstødeligt«.
Sådan karakteriserer præsident Barack Obama udtalelser fra den republikanske Todd Akin, der i et interview forleden mente, at kvinder, der udsættes for »egentlig voldtægt« sjældent bliver gravide.
»Voldtægt er voldtægt. Ideen om at skulle analysere, kvalificere og inddele hvilken type voldtægt, der er tale om, giver ingen mening for amerikanerne, og det giver bestemt ikke mening for mig«, siger Obama på en uventet pressebriefing.
Todd Akin repræsenterer republikanerne i Repræsentanternes Hus. Og han er sit partis kandidat til Senatet i Missouri.
I et radiointerview forleden forklarede Akin sin abortmodstand med ordene:
»Hvis det er en egentlig voldtægt, har den kvindelige krop forskellige måder, den prøver at lukke hele systemet ned på. Men lad os forudsætte, at det måske ikke virkede eller noget: Jeg mener, der bør være en straf, men straffen bør være mod voldtægtsmanden og ikke et angreb på barnet«.
Udtalelsen har fået ikke mindst demokrater og kvinderetsforkæmpere op i det røde felt.
I Akins eget parti presser partitoppen nu på for at få ham til at indstille sin kampagne om en plads i Senatet, og præsidentkandidat Mitt Romney har via en talsmand forsøgt at lægge sagen død med garanti om, at han og hans vicepræsident kandidat Paul Ryan ikke vil modsætte sig aborter i sager om voldtægt.
Paul Ryan har ellers tidligere stået bag lovforslaget 'Det Menneskelige Livs Ukrænkelighed', der skulle sikre ufødte fostre individuelle borgerrettigheder. Vicepræsidentkandidaten har også taget afstand fra at tillade aborter i de tilfælde, hvor moderens liv er i fare på grund af graviditeten.
LÆS ARTIKEL
Hele sagen illustrerer meget godt, at kvinder skal have ret til at bestemme over deres egen krop, mener Obama.
»Disse kommentarer understreger, hvorfor vi ikke skal have en samling politikere, hvoraf størstedelen er mænd, som tager sundhedsbeslutninger på kvinders vegne«, siger han.
Elisabeth Astrup
fortsæt med at læse
