Title: Obamas_a-kæde_forsøgte_at_spinne_sig_ud_af_tam_deb
Date: 2012-10-04
Article Type: Internationalt
Author: Barack Obamas spindoktorer så noget, meget få andre kunne se i Denver onsdag aften: en debat, som præsidenten vandt.

Knap havde de to kandidater forladt scenen, før en perlerække af toppolitikere og spindoktorer fra begge partier strømmede ind i pressesalen for at udlægge teksten.
»Det var en ren knock out-sejr til Romney«, sagde den tidligere borgmester i New York, Rudy Gulliani.
»Præsidenten gjorde præcis det, han skulle. Han vandt klart«, lød det omvendt fra Obamas kampagnechef, Jim Messina.
Derfor stod tre af Barack Obamas tre mest magtfulde rådgivere – Jim Messina, David Plouffe og David Axelrod - få meter fra hinanden omringet af hver sin klump af kameraer og båndoptagere. Alle insisterede de på, at præsidenten havde vundet.
»Præsidenten fremstod meget mere sympatisk. Romney var aggressiv, og det bryder vælgerne sig ikke om«, lød analysen fra Obamas toprådgiver David Plouffe.
En journalist bemærkede, at stemningen på det sociale netværk Twitter klart pegede på, at Romney havde vundet.
»Hør her, jeg er ikke interesseret i, hvad Radisserne sidder og skriver til hinanden på Twitter«, svarede en anspændt Plouffe.
»Jeg er interesseret i, hvad den enlige mor, der har siddet og fulgt debatten i sit køkken i Ohio, tænker. Det, hun hørte i aften, var at Mitt Romney ville fratage hende den sundhedsdækning, hun sætter pris på«, sagde David Plouffe.
Han forudså et tæt opgær, men mindede om, at Barack Obama fører i målingerne i næsten alle de såkaldte svingstater, der afgør valget.
»Vi er fuldstændig ligeglade med de landsdækkende målinger. Det er ligegyldigt, hvad de synes i Texas, for det er ikke der, valget bliver afgjort. Kom tilbage om fem dage og vis mig målinger, hvor Romney fører i Nevada, Wisconsin, Ohio og Iowa. Det er der, valget bliver afgjort«, sagde han.
Republikansk senator i fremstød på spansktalende tv-station
Få meter derfra havde den populære republikanske senator Marco Rubio fra Florida travlt med at rose Mitt Romney til skyerne på skiftevis engelsk og spansk.
»Det er åbenlyst, at Mitt Romney vandt debatten«, sagde han til en af USA’s spansktalende tv-stationer.
Mitt Romney har store problemer med at tiltrække netop de spansktalende vælgere. Rubio forsøgte at spinne nogle af dem væk fra Obama:
»Der er selvfølgelig nogle latinoer, der bare holder med Obama. Men der er også store grupper, som stemmer den bedste kandidat, og de lider under Obama. De lider forfærdeligt«, sagde Rubio.
»I aften kunne de høre en Mitt Romney som havde løsninger for dem«, tilføjede han.
»Obamas indlæg afslørede det, jeg har vidst hele tiden: at Obamas kandidater bygger på myter. Det kan du slippe af sted med i en 30 sekunder lang tv-reklame, men ikke når Mitt Romney står lige ved siden af dig«.
Artiklen fortsætter under tv-klippet:
New Yorks forhenværendeborgmester, Rudy Gulliani havde allerede gået en runde i pressesalen inden debatten – og bagefter var han i topform. Han mindede om, hvordan Obama havde kigget ned i stedet for at have øjenkontakt.
»Mitt Romney var skolelæreren, og Obama var hans elev, der stod og tog noter«, triumferede Gulliani.
»Det var en ren knock out fra Mitt Romneys side. Han havde sat forventningerne højt, men han levede fuldstændig op til det«, lød det fra den gamle New York-borgmester.
Obama undlod at bruge Romneys 47-procent citat
Mitt Romneys bemærkning om, at 47 procent af amerikanerne ikke gider tage ansvar for deres eget liv har været det dominerende element i Obamas valgkamp de seneste uger. Men under debatten i Denver bragte han det aldrig op.
Var det en fejl, spurgte politiken.dk Obamas kampagnechef, Jim Messina.
»Nej, slet ikke«, forsikrede han.
»Det kom bare ikke op. Hvornår skulle han have nævnt det?«.
Der var vel masser af muligheder, hvis han ville nævne det?
»Nej, det ville ikke have været naturligt. Hør her, hvis du sider hjemme i sofaen, så vil du bare høre om forskellene på de to kandidaters politik, og det var, hvad folk hørte megetklart i aften«, sagde Jim Messina.
Obama-støtte: Romney forlod pludselig sin listige plan
En anden Obama-støtte i salen var Los Angeles’ borgmester, Antonio Villaraigosa. Han fandt det mest interessant, hvordan Mitt Romney forsøgte at løbe fra den skatteplan, der vil betyde enorme lettelser for de rigeste amerikanere.
»Det var den Romney, vi kender, som hele tiden forsøger at viske tavlen ren og begynde forfra. Pludselig forlod han sin dristige plan, der ellers ville skabe et kæmpe hul i kassen«, sagde han til politiken.dk.
Antonio Villaraigosa måtte indrømme, at Mitt Romney havde set lidt mere frisk ud, men som han sagde:
»Romney snakkker godt, men han siger ikke så meget«.
fortsæt med at læse
