Title: Obama_tryner_Romney_i_historisk_svinsk_valgkamp
Date: 2012-11-05
Article Type: Internationalt
Author: Niklas Rehn

Souschef på Politikens udlandsredaktion
Barack Obama er markant mere negativ i sin måde at føre præsidentvalgkamp i de amerikanske reklamer end konkurrenten Mitt Romney.
Med negativ markedsføring menes kampagner, der udelukkende er skabt for at svine modstanderen til.
85,5 procent af de reklamer, som den demokratiske præsident lægger navn til, er således såkaldt negative reklamer. Det tilsvarende tal for den republikanske konkurrent er på ligeledes høje 79,2 procent, skriver den politiske hjemmeside
politico.com.
Dermed er Barack Obama betydeligt mere negativ i sin kampagneføring end i 2008, hvor 'kun' 62,9 procent af reklamerne var negative, ligesom demokraterne nu - ulig tidligere - er mere negative i kampagneføringen end republikanerne.
Obama: Romney skyld i kræftsyg kvindes død
Der har været adskillige eksempler på negative reklamer i valgkampen.
Her følger et eksempel fra såvel Obamas som Romneys lejr:
Samlet rekord
De to præsidentkandidater slår med de offentliggjorte tal alle tidligere rekorder i negative reklamer.
Mens de to kombattanter i gennemsnit ligger på rekordhøje 82 procent i negative reklamer, er de tilsvarende for valgkampen i 2008 på 69 procent og i 2004 på 58 procent.
SE
Negative reklamer
Præsidentvalget i USA
Ingen af de to amerikanske præsidentkandidater, præsident Barack Obama eller konkurrenten, Mitt Romney, holder sig tilbage i kampen om at sidde på verdens mest magtfulde post de kommende fire år.
De negative reklamer fylder således betydeligt mere end ved de to foregående valg i 2004 og 2008:
Barack Obama: 85,5 procent
Mitt Romney: 79,2 procent
2008-valget:
Barack Obama: 62,9 procent
John McCain:75,9 procent
2004-valget:
John Kerry: 44,3 procent
George W. Bush: 72,4 procent
Kilde:
Wesleyan Media Project analyse af Kantar Media/CMAG præsidentielle reklamer (2012) og Wisconsin Advertising Project (2004 og 2008)
Tidligere præsident George W. Bush' kampagneleder, Mark McKinnon, prøver at forklare årsagen til politico.com.
»Begge kampagnehold ønsker, at valget skal være en folkeafstemning om den anden fyr, og derfor er mængden af kommunikation designet til at diskvalificere modstanderen«, siger han.
3,8 milliarder kroner på negative reklamer
De to præsidentkandidater har da heller ikke været blege for at hive tegnedrengen op fra inderlommen, når det gælder indkøb af negative reklamer.
Barack Obama har brugt næsten 1,4 milliarder kroner på angreb rettet mod Mitt Romney, mens konkurrentens angrebssum beløber sig til knap 650 millioner kroner.
LÆS OGSÅ
Obamas ansigt slår Romneys
Mitt Romney er dog Barack Obama overlegen i det samlede regnskab, hvis man inddrager udefrakommende støtte.
Her har den republikanske modkandidat og støtterne brugt 2,1 milliarder kroner, mens det tilsvarende tal for den demokratiske præsident er 1,7 milliarder kroner.
Niklas Rehn
fortsæt med at læse
Præsidentkandidater misbruger journalister i smædekampagner
Regnestykke fra spindoktor trodser målinger og giver Romney sejren
