Title: Oberstløjtnant_Jeg_har_ikke_følt,_at_vi_havde_nog
Date: 2012-10-18
Article Type: Danmark
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
Oberstløjtnant John Dalby afviser, at han i 2004 skulle have set et videoklip, hvor danske soldater overværer, at irakiske soldater mishandler fanger.
Hvis han havde haft kendskab til, at det var foregået, havde han reageret på det, siger han til politiken.dk.
»Hvis jeg havde set den video, ville jeg netop have taget imod den med kyshånd, fordi jeg kunne bruge den til at dokumentere over for irakerne, at sådan gør man ikke«, siger John Dalby.
En efterretningsofficer, Anders Kærgaard, der deltog på missionen i Irak, har i dag stået frem og fortalt, at danske soldater overværede mishandling af irakiske fanger. Handlingerne dokumenterer han via et videoklip.
John Dalby, der nu har set videoen, beskriver handlingerne på videoklippet for ikke-acceptable.
»Jeg kan genkende, at det er fra operation Green Desert, at det er fra det område. Jeg kan se at nogle af de britiske kollegaer som var med, står længere fremme, og så er det en af mine soldater, der står med ryggen til«, siger John Dalby.
»Jeg vil beskrive det som ikke-acceptabel, hårdhændet behandling af tilbageholdte, som skulle have været påtalt. I selve situationen skulle det have været påtalt. Men det er en af de ting, man ikke kan se på videoen: Om de britiske eventuelt gør det«.
FAKTA
Kort tid efter missionen, som gik under navnet Green Desert, bragte den irakiske avis Al Manarah artikler om, at danske soldater havde set til, mens irakiske sikkerhedsstyrker mishandlede irakiske fanger.
Fakta om Green Desert:
Militær operation, der fandt sted 25. september 2004 i byen Az Zubayr, som ligger 15 kilometer sydvest for Basrah i Irak.
1000 danske, britiske og irakiske soldater deltog i operationen, der bestod af omfattende husundersøgelser i fire udpegede målområder. Det skete på en anmodning fra de irakiske sikkerhedsstyrker.
Resultatet af operationen var blandt andet 36 tilbageholdte irakere, 15 håndvåben med ammunition, våbendele og 325 kilo hash.
Kort tid efter operationen bragte avisen Al Manarah artikler om, at danske soldater havde set til, mens irakiske sikkerhedsstyrker mishandlede irakiske fanger. Det afviste det danske forsvar.
»Jeg spurgte dem«
Det fik John Dalby til at samle de irakiske sikkerhedschefer for at belære dem om krigens love. Han samlede også den danske bataljon og spurgte dem, om de havde set eller oplevet noget.
Det havde de ikke.
»Jeg har holdt helt fast i, at mine soldater ikke har set noget. Det har jeg gjort på grund af, at jeg spurgte dem. Og da de ikke har sagt noget til mig, har jeg ikke nogen grund for at betvivle mine soldater og sige, at de har nok set et eller andet«, siger John Dalby.
LÆS MERE
Efterretningsofficer: Danske soldater har overværet overgreb i Irak
»Jeg har ikke følt, at vi har noget at skjule. Jeg har følt, at vores soldater har opført sig korrekt«.
Hvis han havde haft kendskab til videoen eller mishandlinger, var han gået videre med det.
Tror du, at der kommer flere sager frem?
»Jeg har i otte år sagt, at vi ikke har overværet noget, fordi det var det, mine soldater sagde til mig nede i Irak. Nu er der så en officer, oven i købet en officer, der sad med mig på fremskudt kommandostation, som viser et videoklip, så jeg ved ikke om der er mere«, siger John Dalby.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
DF om lækket video: Man har stillet soldaterne over for et håbløst valg
