Title: Occupy_takker_Danske_Bank_for_opmærksomheden
Date: 2012-12-19
Article Type: Økonomi
Author: Niklas Rehn

Souschef på Politikens udlandsredaktion
Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Occupys referat
Danske Bank vil - ifølge Occupy - gøre følgende:
Dansk Bank tager afstand fra Occupys pressemeddelelse.
Den danske del af
Occupy Wall Street
-bevægelsen har længe haft svært ved at trække overskrifter i medierne.
Alt det ændrede sig dog, da Danske Bank i en reklamekampagne for den nye strategi ’
New Normal - New Standards
’ brugte billeder af Occupy-demonstranter.
Derfor var den danske del af
Occupy Wall Street
-bevægelsen da også ovenud taknemmelig over for Danske Bank forud for dagens møde, hvor bevægelsen skulle diskutere blandt andet Danske Banks kampagnefilm.
»Hele deres kampagne satte et nyt fokus på vores bevægelse, og på den måde kan vi sige tak til Danske Bank. Samtidig har vi kunnet se, at
Occupy
har betydet noget for den danske befolkning, for det var den, der var ude og forsvare vores navn i forbindelse med kampagnen. Det var jo faktisk ikke os, der var mest indignerede«, sagde Rune Skjold Larsen fra
Occupy
-bevægelsen til politiken.dk inden mødet.
En iagttagelse som et andet medlem af bevægelsen Morten (politiken.dk er bekendt med Mortens efternavn, men han ønsker ikke, at det oplyses, red.) er enig i.
»Vi står i en situation, hvor
Occupy
har fået mere mediedækning, end da
Occupy
stod inde på Rådhuspladsen i tre til tre en halv måned og demonstrerede«, siger han.
Møde over al forventning
Ved mødet hos Danske Bank i København deltog fire medlemmer fra
Occupy
samt repræsentanter fra banken - deriblandt ordførende direktør Eivind Kolding.
Da de fire repræsentanter fra
Occupy
kom ud fra det knap en time lange møde, var de enormt fåmælte.
Men kort efter sendte de en pressemeddelelse ud om, at mødet gik over al forventning.
»Mødet gik godt, og vi er meget positivt overraskede over at Eivind Kolding (Danske Banks ordførende direktør, red.) og Danske Bank vil imødekomme kritikerne«, skriver
Occupy
.
LÆS OGSÅ
Danske Bank fjerner Occupy-billeder efter massiv kritik
Ifølge
Occupy
førte mødet blandt andet til, at Danske Bank vil indføre tre nye initiativer, og repræsentanterne har valgt at informere om dele af mødets indhold og resultater.
Det drejer sig blandt andet om, at Danske Banks ordførende direktør, Eivind Kolding, vil indføre et rente- og gældsloft samt undgå spekulation i fødevarepriser.
Men Danske Bank tager afstand fra pressemeddelelsen fra Occupy-bevægelsen og kan slet ikke genkende referatet fra mødet.
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
I Danske Bank påtager vi os vores del af ansvaret
Danske Bank-topchef: Undskyld
Er Danske Banks undskyldning godtaget?
