Title: Occupy-bevægelsen_hjælper_Sandy-ofre
Date: 2012-11-10
Article Type: Internationalt
Author: Helene Navne

Journalist
De nødstedte beboere i yderområderne i byen New York får nu hjælp fra uventet kant.
»Det er helt vildt. I lang tid var vi de eneste, som hjalp befolkningen herude«, siger Sofia Gallisa, som har arbejdet frivilligt for Occupy-bevægelsen i en uge, til New York Times.
Bevægelsen Occupy Wall Street har via sit store netværk på de sociale medier mobiliseret en hær af frivillige, som hjælper beboere i staterne New York og New Jersey og kører ud med nødhjælp til beboerne i de katastroferamte områder som Rockaway i Queens, Coney Island og Staten Island.
Myndighederne evakuerede sig selv
Da den amerikanske østkyst blev ramt af en snestorm knap en uge efter at være blevet hærget af orkanen Sandy, evakuerede katastrofeberedskabet Fema deres eget kontor i Rockaway. Det samme gjorde brandsvæsnet og Røde Kors.
Dermed måtte mange beboere uden strøm og varme i de katastroferamte områder se langt efter den organiserede nødhjælp.
Men de fik hjælp fra uventet kant, da Occupy Wall Street-bevægelsen kørte ud med tæpper, lys, batterier, mad og medicin.
»Occupy? Mener du Occupy Wall Street? Fedt mand, jeg er en af de 99 procent«, fortæller Glenn Nisall, en 53-årig beboer i Rockaway, Queens, om sin overraskelse over at møde nogle af de frivillige, da de kom ud til ham med mad og vand.
Organiserede græsrødder
Befolkningen i Rockaway i Queens, Staten Island og Coney Island mangler desperat mad, vand, medicin og anden nødhjælp, og det råder bevægelsen Occupy Wall Street bod på.
Under det nye navn 'Occupy Sandy' har tusindvis af frivillige organiseret en kæde af nødhjælpsarbejde i og omkring byen New York.
De har lavet flere centraler i lokalområderne, der mangler nødhjælp og går også ud og banker på folks døre med vand og mad i armene.
Sørger også for medicin
Deres Facebookside har i øjeblikket mere end 21.000 tilhængere og består af mange af Occupy Wall Street-folk samt nye frivillige, som ønsker at hjælpe ofrene for Sandy.
I et af de nyeste opslag annoncerer bevægelsen, at der er en stor lastbil på vej fra Massachusetts, som skal pakkes ud og fordeles, og at endnu en delegation er på vej til Rockaways med mere nødhjælp.
Busser med nødhjælp organiseret med hjælp fra New Yorks byråd afgår dagligt fra Manhattan til de værst ramte områder, og indbyggerne på Manhattan opfordres til at springe på bussen og give en hånd.
Også Occupy-bevægelsen i San Diego har sendt kasser med indsamlet nødhjælp med varmt tøj, lommelygter, batterier og så videre.
»Jeg tror ikke, vi ville kunne overleve uden dem«, siger Kathleen Ryan til nyhedsbureauet AP.
Hun er kommet for at hente diabetes medicin, og hun står og stamper med fødderne for at holde varmen i et interimistisk apotek, bevægelsen har sat op i Rockaway i det ydre Queens.
Nødhjælpsarbejderne trænes
Bevægelsen har base i forskellige kirker rundt omkring, hvor flere og flere frivillige strømmer til.
De får forklaret, hvordan nødhjælpsarbejdet foregår og i hvilken ånd, nemlig »vi er her for at lytte og være humane«, og bliver trænet i dør til dør-arbejdet.
Alle bliver bedt om at skrive deres fornavn på et stykke tape og sætte det et synligt sted på kroppen.
Det er med til at skabe den uformelle stemning, der leder til ordvekslinger som »Hvis du har en bil, så gå over og snak med Alexis i lammeskindshuen«, skriver New York Times.
Alle kan være med
I et af nødhjælpskøkkenerne står en Yale-studerende, en kok på orlov, en turist fra Luxembourg og en forfatter med sin ni-årige søn og smører peanutbutter-madder med syltetøj.
Andre bærer forsyninger ud i biler eller skriver skilte med »sko her« eller »mad og vand her«.
»Man ser et behov, og man hjælper«, siger Diego Ibanez, et 24-årigt medlem af bevægelsen.
»Dette er unge mennesker, der skriver historie«, siger Mark Naison, som er professor ved Fordham Universitet og har studeret Occupy Wall Street-bevægelsen til New York Times.
»Unge mennesker, som nægter at se andre lide uden at sætte sig selv på spil og gøre noget ved det«, siger han.
Helene Navne
fortsæt med at læse
