Title: OECD_advarer_mod_øget_ulighed
Date: 2012-10-20
Article Type: Danmark
Author: Peter G. H. Madsen

Det er ikke kun i Danmark, at uligheden er blevet større siden midten af 1980’erne. Udviklingen har ramt bredt i hele den vestlige verden. Den har medført, at de rigeste 10 procent af indbyggerne i de udviklede lande i dag tjener omkring ni gange så meget, som de fattigste 10 procent. 
Det viser beregninger foretaget af den økonomiske samarbejdsorganisation OECD. 
»Uligheden er øget i de sidste 20 til 30 år. Det er en udvikling, der ikke kun har fundet sted i de lande, som traditionelt forbindes med høj ulighed, men også i traditionelt mere lige lande, inklusive Danmark«, siger økonom i OECD Wen-Hao Chen, der sidste år var med til at skrive mammutrapporten ’Divided we stand. Why inequality keeps rising’.
Uligheden vokser
OECD’s tal levner da heller ingen tvivl om udviklingen. 
For de 22 lande, hvor der er data fra tilbage til midten af 1980’erne, er uligheden vokset i 17 lande målt på Ginikoefficienten, der er et bredt anerkendt mål for udviklingen i ulighed. 
 Målt på forskellen i indkomster blandt de rigeste og de fattigste er udviklingen endnu tydeligere og let forståelig. 
I de mest ulige lande som Chile og Mexico tjener de rigeste 10 procent af befolkningen i dag 25 gange mere end de fattigste 10 procent, mens de rigeste 10 procent i USA kan tage 14 gange så meget med hjem som deres fattige landmænd. 
Selv i Tyskland, Danmark og Sverige er forskellen betragtelig. Set under et tjener de rigeste i dag seks gange mere end de fattigste i de tre lande.
DEBAT
Her er det nye danske klassesamfund
At Danmark ligesom de fleste andre lande har udviklet sig i en mere ulige retning, mener Wen-Hao Chen primært har to forklaringer. 
For det første er omfordelingen via skattesystemet ikke nær så stor som tidligere. For det andet har den omfordeling, der sker via eksempelvis skole- og sundhedsvæsnet, en aftagende betydning. 
»Det er en udvikling, som de danske politikere bør have øje for«, siger Wen-Hao Chen.
Resultat af globaliseringen
