Title: Offer_for_politiskud_Jeg_vidste_ikke,_jeg_havde_e
Date: 2013-05-18
Article Type: Danmark
Author: Bo Maltesen

Han fulgte med i valget på tv hos nogle venner på Nørrebro, og da han så de glade EU-tilhængere feste over sejren, knækkede filmen.
»Jeg tænkte, det er sgu løgn. Politikerne behandlede os som uopdragne børn«.
Jacob Fessel var 22 år, venstreorienteret, men ikke en del af et yderligtgående netværk. Dagen blev brugt på at spille rockmusik og passe en guitarbutik. Men efter natten mellem 18. og 19. maj 1993 var det slut med det tilfældige liv.
»Jeg cyklede ind til det centrale Nørrebro. På vejen så jeg folk strømme ud på gaderne og tale ophidset sammen. De følte, at de var blevet tørret af politikerne«.
»Det var som en film: Han tog kuglen ud, og jeg kan stadig høre lyden, da metallet dumpede ned i en blikskål. Klang«.
Og dér, 19. maj 1993, besluttede Jacob Fessel sig for at søge ud på den yderste og militante venstrefløj. Han klippede sit lange hår af og deltog de næste 7-8 år i både den fredelige og den voldelige kamp.
»Jeg ville gøre oprør mod systemet og mod kapitalismen. Jeg var og er ikke fan af politiet, men det er ikke rettet personligt mod betjentene. Og der er grænser for, hvor hårdt man som autonom skal gå til den. Den aften på Nørrebro så jeg en mand med en brosten stå bøjet over en falden betjent med åbent visir, parat til at smadre stenen i ansigtet på ham. Den slags gør man ikke. Jeg har aldrig forsøgt at skade en betjent«.
Gammel og stivbenet
I 2002 blev Jacob Fessel idømt en måneds fængsel for en række mindre, kriminelle forhold og flyttede kort efter til Fyn, hvor han lever af førtidspension.
»Jeg meldte mig ud af miljøet, simpelthen fordi jeg blev for gammel og stivbenet. Og så vidste jeg, at alt, hvad jeg lavede, ville blive overvåget af PET«.
Jacob Fessel har sine ekstreme holdninger intakt og mener stadig, at »det var superuheldigt«, at folkeafstemningen for 20 år siden kom til at handle om urolighederne på Nørrebro:
»Den aften handlede jo om noget større. Om respekt for grundloven og om politisk anstændighed. På den anden side var det måske godt, at befolkningen virkelig fik øjnene op for, at politikerne snød dem«.
Bo Maltesen
fortsæt med at læse
Den yderste venstrefløj: 18. maj udstiller magten som et voldsapparat, der er villig til at slå ihjel
