Title: Offentlighedslovens_lukkethed_definitivt_afdækket
Date: 2013-05-28
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

Meget tyder på et farvel til Forsvarskommandoen, hvilket ikke alene er glimrende i betragtning af, at det er en overflødig konstruktion ved siden af Forsvarsministeriet, men også i lyset af hvor betændt denne egenrådige kommando har ageret som magtfuldkommen censurinstans med klart manipulatoriske tilbøjeligheder. 
Vi glemmer sent sagen om Rathsacks bog, 'Jæger - i krig med eliten', som Forsvarskommandoen ikke alene ville forbyde, men hvor man også ville ransage forlaget, have udleveret navne og adresser på journalister, der havde fået manuskriptet tilsendt, og forsøgte at få samtlige aviser til at fortie det - for slet ikke at nævne postyret omkring den falske arabiske oversættelse, der pludselig dukkede op. 
LÆS:
Something rotten
Nu får vi se, om forsvarsministeren også tør bruge det flertal, regeringen har med Enhedslisten, til at dreje nøglen om. 
Mindre lovende ser det ud i Justitsministeriet, hvor justitsminister Morten Bødskov er i fuld gang med at få vedtaget en skandaløs offentlighedslov, skønt den har affødt massive protester fra mange pressefolk, der må siges at stå med alle forudsætninger for at vurdere konsekvenserne og arbejdsbetingelserne for den fremtidige magtkritik. 
Trods lejlighedsvise forsøg på at komme ministeren til undsætning fra forskellig side, er al Bødskovs spin om, hvor åben og god loven OGSÅ er, igen og igen faldet til jorden, når den er blevet målt på virkelighedens magtskandaler. 
End ikke kritik fra
den europæiske sikkerhedsorganisation OECD
har rokket ved Socialdemokraterne, SF, De Radikale, Venstre og De Konservative, der styrer mod vedtagelse - »det er magtens partier, der rotter sig sammen,« som TV2's Kaare R. Skou har karakteriseret de fem partiers fælles front (
JP, 15.5.2013
). 
Information har tidligere eksemplificeret hvilke sager, der aldrig havde set dagens kritiske lys, hvis den nye offentlighedslov havde været gældende: »Det gælder blandt andet Berlingskes Cavlingpris-vindende serie 'Forbrydelsen' om politiets svigt af borgere, der ringede til alarmcentralen; det gælder Politikens afdækning af, at Lars Løkke Rasmussen (V) som sundhedsminister undlod at følge et råd fra et enigt embedsmandsudvalg om at lade privathospitalerne konkurrere om prisen; Nils Giversen og Christoffer Guldbrandsens dokumentarfilm 'Den Hemmelige Krig' om tilfangetagelser i Afghanistan; og Peter Øvig Knudsens bøger om Blekingegadebanden, der indbragte forfatteren Cavlingprisen.« (Information, 5.10.2012). 
Den slags skal altså ikke igen komme offentligheden for øje og øre. 
Til det sidste har Justitsministeriet imidlertid fastholdt, at loven rummer 26 punkter på ny åbenhed, men også dette træk er nu definitivt afdækket som manipulatorisk spin af de tre Cavlingprismodtagere Jesper Tynell, Erik Valeur og Lars Rugaard. 
De tre journalisters gennemgang viser, at de 26 punkter således er gentagelser fra den nuværende offentlighedslov, og derfor selvfølgelig ikke er udtryk for nogen ny åbenhed. 
Jesper Tynell udtaler: »Problemet med de 26 punkter er, at de ikke giver den øgede aktindsigt, som Justitsministeriet hævder. I stedet for sælger de noget, som allerede er der. (...) Hvis politikerne har fået at vide, at den nye offentlighedslov udvider retten til aktindsigt på 26 punkter, og den så ikke gør det, så har politikerne stemt på et falsk grundlag. Derfor burde politikerne ikke stemme om loven inden sommerferien.« (
BT, 27.5.2013
). 
Lad mig afslutningsvis gentage et informativt eksempel på, hvor selvafslørende absurd justitsminister Bødskovs position er i denne sag, hvor han med alle »magtens partier« i ryggen vil lukke magtens korridorer yderligere. 
I januar 2010 fastslog Bødskov, at den nye offentlighedslov blot skulle »skærme den siddende regering mod offentlighed« og savnede »enhver begrundelse« (Information, 22.1.2010). Dengang var han naturligvis OPPOSITIONSpolitiker og kritiserede skarpt VK-regeringens planer om lukkethed. Siden er han som bekendt selv blevet minister og er vendt på en tallerken. I DR2-programmet Debatten indrømmede Bødskov qua justitsminister sågar tre år senere: »Kommer der andet ud under vores end under den tidligere regerings lovforslag? Det gør der ikke.« (Debatten, 21.2.2013). 
Aha. Efter at spinnet omkring de »26 punkter« nu også er afdækket og faldet til jorden, kan vi altså atter understrege: 1) VK-regeringens lovforslag til en begrænset aktindsigt, der ifølge Bødskov blot skulle »skærme den siddende regering mod offentlighed«, 2) afviger ikke nævneværdigt fra S-SF-RV-regeringens lovforslag, hvorfor 3) Bødskovs eget lovforslag ud fra Bødskovs egen logik dermed blot skal »skærme den siddende regering mod offentlighed«. 
Så ved vi dét.
