Title: Offer_for_cykeltyveri_Køberen_ma_have_vidst,_at_c
Date: 2012-09-25
Article Type: Danmark
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Der er noget helt galt med systemet.
Den følelse går Kim Jensen rundt med i disse dage. En nat for kort tid siden fik han stjålet sin mountainbike og hurtigt fandt han ud af, at tyven havde sat den til salg på nettet på Den Blå Avis.
»Det var helt sikkert min cykel. Den har nogle meget specielle dæk, og der sidder også nogle klemmer på, som min datter godt kan lide. De var ikke pillet af, og det var et klart bevis på, at det var min cykel«, siger Kim Jensen.
Han forsøgte efterfølgende flere ting for at finde frem til gerningsmanden og få fat i cyklen. Dels tog han kontakt til politiet, dels gik han selv på jagt efter cyklen.
Ingen af delene var en succes.
Politiet forsøgte at ringe op til det nummer, som tyven opgav i sin annonce, men det virkede ikke, og Kim Jensen fik efterfølgende at vide, at det ville tage en uge, før politiet kunne få en dommerkendelse til at få udleveret oplysninger om tyven fra Den Blå Avis.
»Politiet forsøgte faktisk at gøre noget, men der var helt tydeligt ikke ressourcer til at gå videre med sagen. Det var selvfølgelig ærgerligt, men jeg forstår også godt, at de har nok at se til«, siger Kim Jensen.
Ledte på Amager og Bryggen
Han forsøgte derfor selv at finde cyklen og drog i første omgang til Ballonparken på Islands Brygge, fordi han mente, at tyvens billede af cyklen kunne være taget ved et rækværk der.
Her var der dog ikke bid, ligesom en tur til en kolonihave på Amager var nytteløs. Som et sidste træk valgte han at oprette en fiktiv profil på Den Blå Avis for at komme i kontakt med tyven.
»Jeg chattede med ham og sagde, at jeg var interesseret i at købe cyklen. Han sagde, at det skulle være nu, og så var jeg lidt usikker på, hvad jeg skulle gøre, hvis jeg tog ud for at mødes med ham. Jeg kunne jo ikke så godt lave selvtægt «, siger Kim Jensen.
Han forsøgte derfor at købe sig lidt tid ved at sige, at han ville vende tilbage og ringede igen til politiet.
Her fik at vide, at de kun var to mand på arbejde om aftenen, så derfor kunne de ikke tage med ud, og da han igen forsøgte at komme i kontakt med tyven, var cyklen tilsyneladende solgt.
»Den var sat til salg for 2.000 kroner, men med udstyr var der tale om en cykel til 12.000 kroner. Den person, der har købt den, må have vidst, at den var varm«, mener Kim Jensen.
Tjek og registrering
Han efterlyser, at der bliver gjort mere for at forhindre tyvene i at bruge Den Blå Avis og lignende portaler som markeder for stjålne varer.
LÆS OGSÅ
Her hugger cykeltyvene til: Ved stationer, skoler og biografer
Blandt andet kunne man stille krav om, at alle stelnumre kunne tjekkes i et frit tilgængeligt register, ligesom han mener, at det ville hjælpe, hvis sælgerne skulle lade sig validere af for eksempel nem-id, når de sætter bestemte varer som cykler til salg.
»Man bliver nødt til at gøre noget. Det er dybt frustrende at se en anden person så let holde op for næsen af dig, at han har stjålet din cykel og nu sælger jeg den for ingenting«, siger han.
'Kim Jensen' er et opdigtet navn af hensyn til tyveriofrets tryghed. Redaktionen kender hans rigtige identitet.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Ny 'dims' kan hjælpe med at finde din stjålne cykel
Cyklens onde cirkel
Du har selv et ansvar for din stjålne cykel
