Title: Officer_Tre_kameraer_filmede_irakisk_fangemishand
Date: 2012-10-18
Article Type: Danmark
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
Mie Louise Raatz
Journalist
Der var minimum tre videokameraer med på den mission, hvor danske soldater så irakiske fanger blive slået og sparket af irakiske styrker 15 kilometer uden for byen Basra i Irak.
Det har den tidligere efterretningsofficer, Anders Kærgaard, netop slået fast på et pressemøde hos forsvarsadvokat Christian Harlang, der repræsenterer 11 irakere, som alle sagsøger det danske forsvar for blandt at være vidne til tortur og vold - uden at gribe ind - under anholdelser i Irakkrigen tilbage i 2004.
»Som jeg husker det, fik vi tre kameraer til at dokumentere ting, vi fandt af efterretningsmæssig værdi«, siger han.
Anders Kærgaard understreger, at han er sikker på, at kameraerne optog, men han ved ikke, hvorvidt at der findes film fra dem alle sammem.
Han fortæller, at kameraerne var blevet uddelt en eller to dage før.
»Der er ingen tvivl om, at der var kameraer med på øvelsen, fordi det var første gang, vi havde dem med. Derfor var der ekstra meget fokus på, hvordan skulle vi lige gribe det her an«, siger han.
Anders Kærgaard fortæller, at kameraerne skal optage, hvad der er sket på missioner til fremtidig dokumentation. Det er ikke lovligt for soldaterne selv at fotografere på missioner, så derfor var det blevet stoppet, hvis det var soldater, der privat havde taget et kamera med.
Efterretningsofficeren har tidligere fortalt, at han tilbage i 2004 viste en optagelse af overgrebet på de irakiske fanger til sin daværende overordnede oberstløjtnant John Dalby. John Dalby afviser at have set videoen før offentliggørelsen i dag.
Statens ejendom
Oplysningen om, at der muligvis findes flere optagelser af den skelsættende episode, får nu forsvarsadvokaterne for de 11 irakere til at efterlyse de øvrige kameraer, som Anders Kærgaard omtaler, og som i øvrigt også kan ses på den film, som der er blevet offentliggjort en del af i dag.
»Vi kan konstatere, at der i hvert fald er flere kameraer til stede«, lyder det fra en af advokaterne i sagen, Christian F. Jensen, efter billederne af irakiske fanger, der angiveligt bliver slået og sparket af irakiske styrker, toner frem på skærmen under det netop afsluttede pressemøde.
Billederne viser blandt andet et håndholdt kamera i en soldats hånd.
Advokaterne kræver nu, at forsvaret finder det andet kamera og udleverer det som bevismateriale til retssagen.
Usikkerhed om hvorvidt der findes film alle kameraer
Den første video viser, hvordan danske soldater ser til, mens irakiske sikkerhedsstyrker mishandler irakiske fanger. Det har det danske forsvar hidtil afvist har fundet sted.
LÆS OGSÅ
Oberstløjtnant: Jeg har ikke følt, at vi havde noget at skjule
Advokat Christian Harlang fortæller dog også under pressemødet, at man endnu ikke ved med sikkerhed, hvorvidt kamera nummer to faktisk filmede under missionen.
»Vi ved heller ikke, om der er et tredje eller fjerde kamera, eller om det er det samme kamera nummer to, vi gentagne gange ser på billederne«, slår advokat Christian F. Jensen fast.
Mie Louise Raatz
fortsæt med at læse
Ministeriet har kendt til Irak-video siden begyndelsen af måneden
Med lov skal krig føres
Højesteret skal tage stilling til irakeres tortursag
