Title: Ofrene_for_tyfonen_Bopha_flyder_i_gaderne_i_Filipp
Date: 2012-12-05
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Mange indbyggere i Filippinerne vågnede i nat op til død og ødelæggelse, da tyfonen Bopha ramte med vindstød op til 210 kilometer i timen.
Hele landsbyer er druknet i mudderskred, og flere end 230 mennesker har mistet livet, mens mange andre er savnet.
Landets katastrofemyndigheder forklarer, at de har travlt med at bringe nødhjælp og ligposer ud til de hårdest ramte områder, hvor flest mennesker er omkommet.
Slægtninge er væk
Det gælder ikke mindst i byen New Bataan, hvor mindst 49 mennesker mistede livet i et stort mudderskred.
»Ligene ligger frit fremme i New Bataan. Vi ønsker ikke, at der spredes sygdomme«, siger Corazon Soliman fra landets social- og velfærdsministerium ifølge BBC.
Ni-årige Rena Mae Adlawan er blandt de dræbte, der er blevet identificeret.
Samtidig er Rena Mae Adlawan søster og mor blandt de mange, der stadig savnes, fortæller hendes kusine, Sadrak Adlawan.
»Da vi kom tilbage til New Bataan, kunne vi ikke finde vore slægtninge«, siger Sadrak Adlawan ifølge det sociale nyhedsmedie Rappler.
Overdænget af mudder
Tyfonens rasen er gået værst ud over den sydlige ø Mindanao, hvor New Bataan ligger.
Mange træer er væltet og elledninger revet ned, så store områder er uden strøm, ligesom indbyggerne flere steder er ramt af oversvømmelser.
FAKTA
En stor del af de dræbte i New Bataan befandt sig landsbyen Andap, hvor de havde søgt tilflugt i en skole og et slags forsamlingshus, som blev overdænget af mudder.
»De troede, at de var kommet i sikkerhed. De vidste ikke, at de voldsomme oversvømmelser ville ramme dem«, siger lokalguvernør Arturo Uy ifølge BBC.
Var hjælpeløse
Walterio Dapadap Jr har mistet sin far under tyfonen. Han fortæller, at det hele gik meget stærkt, da de voldsomme vindstød ramte landsbyen:
»Vi vidste godt, at der ville komme en tyfon, men vi havde ikke troet, at den ville forvolde så stor skade. Det gik meget hurtigt. Vandet kom med den kraftige vind, der rev alt ned inklusive huse og træer. Vi var hjælpeløse«, siger Dapadap til Rappler.
Myndighederne har blandt andet indsat soldater og taget flyvevåbnets helikoptere i brug for at bringe nødhjælp ud og rydde adgangsvejene til de værst ramte områder.
Tyfonen Bopha, der i Filippinerne er døbt Pablo, er den værste tyfon, der har ramt øriget i år. Filippinerne blev sidste år ramt af en anden voldsom tyfon, Washi, der kostede 1.300 mennesker livet.
LÆS OGSÅ
Antal savnede efter tyfon stiger voldsomt
Niels Holst
fortsæt med at læse
Filippinernes orkan nr. 16 i år sender tusinder på flugt
Dødsfald i Filippinerne kunne have været undgået
Livsfarlig tyfon er på vej tilbage til Filippinerne
