Title: OL-guldvinder_kom_til_kort_pa_hjemmebane
Date: 2012-12-15
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Muligheden for at sætte en bemærkelsesværdig rekord i antallet af danske mesterskaber i banecykling på en og samme sæson gik fløjten for den olympiske guldvinder i omnium Lasse Norman allerede i den første af de to discipliner, 4 km forfølgelsesløb, som stod på programmet i Ballerup Super Arena i dag. 
Og da det heller ikke lykkedes det 20-årige supertalent at stryge til tops i den anden, 15 km scratch, må han nu erkende, at han "kun" kan nå op på fire titler i denne vinter, og dermed ikke formår at matche Alex Rasmussen, som i 2005 kæmpede sig op på DM-sejrsskamlens øverste trin fem gange.
De andre var bare bedre
Tomhændet forlod Lasse Norman dog ikke velodromen på vestegnen, idet han erobrede sølv i tempodisciplinen efter landsholdskollegaen Rasmus Quaade, mens han i scratch måtte se Jesper Mørkøv suse af sted med guldet og juniorrytteren Elias Helleskov Busk snuppe sølvet. 
Lasse Norman tog nederlagene med nogenlunde sindsro, selv om det var tydeligt, at han i begge DM-dyster fightede maksimalt. 
»Jeg havde sat næsen op efter at vinde, men jeg er ikke bleg for at erkende, at der var andre ved denne lejlighed, som bare var bedre end mig«, konstaterer den olympiske mester.
Har to chancer mere i morgen
I morgen forsøger Lasse Norman, der for en halv snes dage siden hjemførte Dannebrogstrikoten i omnium, sig i 1000 m på tid og pointløb, hvor han er forsvarende mester, som han også var det i dag i forfølgelsesløbet, og 28. december gælder det den nationale titel i parløb sammen med Michael Mørkøv. 
Lasse Norman var ellers med 4.28.76 minutter i forfølgelsesløbets tidskørsel 12 hundrededele af et sekunder hurtigere end Rasmus Quaade, og i finalen så det i den indledende fase ud til, at han havde overtaget. 
Quaade, der er U23 europamester i enkeltstart på landevejen og tilkæmpede sig DM-guld på 4 km i 2009 kom imidlertid stærkt igen, og han noteredes for 4.28.82 minutter mod Normans 4.30.21.
Tror på succes ved VM
»Jeg er enormt glad for sejren, for det var jo en olympisk mester, jeg slog, og det er ikke så længe siden, Lasse kørte på 4.20 ved World Cup i Glasgow«, siger Rasmus Quaade. 
»Jeg havde inden DM ikke regnet med at kunne vinde over Lasse, men efter tidskørslen vidste jeg godt, at chancen var der«. 
»Mesterskabet er bestemt en stor opmuntring for mig i det videre arbejde frem mod VM i Hviderusland om lidt over to måneder, hvor jeg tror, vi har en god chance for at stryge helt til tops«.
Bronzevinder fik et ildebefindende
Ved hyldestseancen var bronzepladsen tom, idet Casper Folsach fik et ildebefindende, men personalet fra en tilkaldt ambulance fik den 19-årige tempospecialist til hægterne igen, mens de øvrige ryttere efter en pause gav sig i kast med scratch. 
Her tog Jesper Mørkøv en frisk chance med et soloudbrud efter cirka en tredjedel af de 15 km, og selv om Lasse Norman sammen med en håndfuld andre senere også erobrede en omgang, havde Mørkøv det nødvendige overskud i den afsluttende spurt. 
»Min væsentligste satsning her ved DM er rettet mod pointløbet i dag, fordi det er her jeg håber på at komme med til VM, men det var da en herlig begyndelse at snuppe guldet i scratch«, fastslår Jesper Mørkøv.
Teenager sikrede sig sin fjerde DM-titel
Hos kvinderne styrkede 16-årige Amalie Dideriksen troen på, at dansk cykelsport har glæder i vente på den globale scene også på denne front. Teenageren fra Amager, der på landevejen kører for Team Reelight/BikeToyz-Kvickly Odder, som i 2013 hedder Team Rytger, er først efter årsskiftet at betragte som junior i international forstand og får således mulighed for at debutere eksempelvis ved VM og EM. 
Amalie Dideriksen fulgte fornemt op på sine bedrifter fra det første DM-stævne for to uger siden, hvor hun strøg til tops i både omnium, pointløb og scratch, idet hun i går i sprint suverænt afviste den tidligere juniorverdensmester i pointløb Julie Leth og dermed sikrede sig sin fjerde guldmedalje i denne sæson.
