Title: OL-guldvinder_suveræn_i_kamp_om_DM-titel
Date: 2012-12-06
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Trods et skrapt program inden for de seneste tre uger med dobbelt World Cup succes i Glasgow og efterfølgende optræden blandt de etablerede seksdagesstjerner i Gent og Zürich formåede den 20-årige olympiske guldvinder i omnium Lasse Norman at demonstrere imponerende form, da han i Ballerup Super Arena jagtede den nationale titel i den disciplin, som for fire måneder siden indbragte ham global berømmelse i London. 
Stortalentet, der natten til søndag satte punktum for strabadserne på den schweiziske velodrom, levede fuldt ud op til forventningerne, da det gjaldt jagten på det danske mesterskab, som han erobrede første gang i 2010.
Vandt tre af de fem afdelinger
Sidste år måtte Lasse Norman tage til takke med sølvet, da han blev overtrumfet af Michael Mørkøv, men denne forsvarede ikke sin position her til aften, og ingen af de 20 øvrige DM-deltagere var i stand til at true favoritten. 
Lasse Norman vandt fire af de fem afdelinger – 250 m på tid, 10 km scratch, 20 km pointløb og 2 km forfølgelsesløb – mens han blev nr. 2 i 2 km forfølgelsesløb og 6 i udskilningsløbet, og i begge tilfælde sejrede landsholdskollegaen Casper Folsach. 
Det betød, at Norman i den samlede stilling sluttede med 11 point, Folsach snuppede sølvet med 15, mens en tredje repræsentant for 4 km forfølgelsesholdet, junioreuropamesteren i den kollektive tempodisciplin Mathias Møller Nielsen, besatte bronzepladsen med 22.
Jagter mere DM-guld om lidt over en uge
»Det har været en krævende periode at komme igennem, og i pointløbet var jeg virkelig træt«, fortæller Lasse Norman, der i weekenden 15. - 16. december jagter mere guld, når de danske mesterskaber fortsætter med scratch, pointløb og 4 km forfølgelsesløb. 
»Jeg synes virkelig, jeg har fået meget ud af parløbsstarterne i Gent og Zürich, selv om det var hårdt, og jeg er sikker på, det har været gavnligt med henblik på kommende opgaver«. 
»Vi har samling med banelandsholdet her i weekenden, derefter følger de næste DM-konkurrencer, og så er der en lille pause frem til det dansk mesterskab i parløb, som køres 28. december«.
Syg Sebastian Lander måtte trække sig
Den danske mester på landevej Sebastian Lander var efteranmeldt til DM i omnium, men han måtte trække sig efter de to første afdelinger på grund af sygdom. 
Et udvalg af tidligere topryttere skabte fin stemning i hallen, da de stillede op i et parudskilningsløb med hver sin lovende ungdomsrytter som makker. 
Bo Hamburger og Oliver Almind sejrede foran Michael Sandstød- Christian Nykvist Larsen og Rolf Sørensen-Mads Olander Hjort.
