Title: Ole_Ousen
Date: 2013-04-11
Article Type: Dødsfald
Author: Det er svært at forstå: aldrig mere at opleve guitarens elegante fortolker af jazzen, den ægte nyder af livets mange momenter, ene eller endnu bedre sammen med gode venner omkring litteratur, teater, drama, musik, gastronomi, vin, rejser og ordekvilibrismens muntre muligheder. 
Lige så elegant og – syntes det – legende let han beherskede guitaren, lige så engageret og inspirerende var han også privat f.eks. i eget køkkenregi, hvor høj gastronomi og gode udsøgte drikke skulle glæde det selskab, han så generøst indbød til at dele det ædle vellevned sammen med sin dejlige Kirsten. 
Ole Ousen blev allerede som ganske ung grebet af musikken, først i ungdomsband, senere arbejdede han sammen med Eugen Tajmer, Ejvind Breck, Steen Holkenov, Frederik, Jesper Thilo og i mange år som fast medlem i Finn Zieglers orkester på La Fontaine. 
Hans medvirken som musiker på grammofonplader, cd’er og i radioudsendelser kan ikke opgøres. 
Han blev også i 90’erne og 10 år frem et skattet medlem af Ib Glindemanns Big Band, hvor hans akkordspil lagde solid basis for rytmegruppen. Også teaterverdenen nød han at være en del af, og meget sigende faldt han på en turne i 1973 for sin livsledsagerske, Kirsten Olesen. 
De blev et par, som i den grad personificerede det lykkelige ægtepar, om end der skulle gå mange år i deres forhold, inden de sagde officielt ja til hinanden i 1997 på Københavns Rådhus. 
Ole Ousen var et meget vidende og engageret menneske, der så det forunderlige og det absurde og det morsomme i mange situationer, og derfor var det næsten mere end en tanke, der blev virkeliggjort, da han blev én af Ørkenens Sønners faste støtter som Oraklet, der udgjorde det musikalske underlag for sønnernes vokale udfoldelser. 
Det hører med til denne livsnyders cv, at han sammen med tre gode venner også blev vinimportør. 
Vi er blevet en elegantier fattigere. Den unge guitarist der, i hippietidens jazzkældre, lod skjorte og slips stå i kontrast til tidens ellers så uformelle frie påklædning, bevarede – naturligvis – sin værdige elegance til den sidste dag. 
Tak for det bedste venskab, jeg har haft.

