Title: Ole_Christian_Madsen_HBO_betyder_flere_penge_og_m
Date: 2013-01-19
Article Type: Film og tv
Author: Mette Olsen

Kulturjournalist
Hvordan er det at arbejde for et så stort kabel-tv-netværk som HBO i USA?
»Det er utroligt inspirerende at arbejde på en tv-station, hvor man ikke nødvendigvis går efter store seertal, men hvor det vigtigste er at adskille sig fra det, de andre laver. 'Banshee' er højoktan med et maskulint drive, som går efter +25-50-segmentet, nok mest mænd«.
LÆS OGSÅ
Uhyggelig Ulrich Thomsen kan ikke redde ny drengerøvsserie
»Og der er flere penge. 15 stuntmen til rådighed er jo ikke noget, man kommer i nærheden af på vore breddegrader. I afsnit 6 er der mange scener, der foregår i et fængsel, og der flyttede vi hele produktionen til et lukket fængsel i South Carolina og etablerede os i en hel fængselsblok og optog der. Det er budgetmæssigt en helt ukontrollabelt stor ting at gøre. Når det er sagt, er der stadig de samme slåskampe for at få enderne til at nå sammen - det er ikke sådan, at der er en overflod af penge«. 
»Der er også et højere tempo på optageprocessen. I Danmark har du opbygget relationer til fotograf, lydmand, scenograf, som tager arbejdspresset fra dig, for de ved, hvad man skal i gang med. I USA er det første, du som instruktør bliver spurgt om: Hvad vil du have? Og det er lige fra rekvisitter og lamper, til hvor skal kameraet stå. Det er et ret stort ansvar, så du kan godt føle dig alene. Men jeg oplevede også mere frihed - jeg havde regnet med, at jeg skulle over og hjælpe forfatterne med at realisere det, de havde besluttet, men sådan blev det ikke betragtet«.
LÆS OGSÅ
Ny Seinfeld-serie er lige så enkel, som den er genial
Har det været noget, du har drømt om?
»Jeg har tre agenter i Hollywood, så ja, jeg ønsker at have to spor i mit arbejdsliv, et i USA og et i Danmark og Skandinavien. Jeg har sagt nej til meget andet. Man kan hurtigt blive brandet som en, der laver tv-serier; amerikanerne er jo vanvittig hurtige til at sætte ting i bås, så derfor skal man tænke sig om og lægge en strategi«.
Hvad kan du bidrage med af særligt dansk i en amerikansk tv-produktion?
»Fordi vi har så få penge at arbejde med i Danmark, har vi lært, at vi er nødt til at intensivere vores projekt, når det gælder billeder og æstetikken. Vi har måske også en højere grad af dramaturgisk forståelse - vi er enormt gode til at bygge en scene op, til at få en emotionel konflikt med i scenerne. Og så prioriterer jeg skuespillerne højt«.
LÆS OGSÅ
Sindsoprivende tv-serie er dybt vanedannende
Hvordan har det været, at Ulrich Thomsen er med?
»Det var sjovt. Det var fantastisk at kunne skifte sprog, hvis vi ikke ville have, at de andre skulle forstå, hvad man siger. Og det gjorde vi tit. Derudover var det fint at have en dansker, som kommer fra samme miljø, at kunne hænge ud med og drikke vin med og tale i de perioder, hvor vi havde tid til det. Og Ulrich spiller en stor rolle. Den tredjestørste rolle i serien«.
Så er det måske nærmest en badeferie at lave film herhjemme?
»Nej, herhjemme har vi andre udfordringer. Der er kortere arbejdsdage, hvilket er meget svært at arbejde med. I USA arbejder man 12 timer om dagen, som hurtigt sniger sig op på 14. USA er kendt for at have de stærkeste fagforeninger overhovedet, men arbejdstiden er ikke noget, man rører ved, fordi man ved, at med kunstnerisk arbejde er man nødt til at have noget mere tid«. 
»I Danmark er finansieringsformerne også svære, fordi vi har så mange partnere involveret, hvorimod amerikanerne har bare en eller to partnere. I Danmark kan du have 75 procent af pengene, og alligevel kan projektet ikke blive til noget. Men jeg vil altid lave film i Danmark, for vi har en særegen og stærk kultur, og vi har ikke noget at være kede af i forhold til USA. Vi er fuldt ud lige så kvalificerede«.
