Title: Oliver_Stone_far_sex_&amp;_drugs_til_at_se_blæret_
Date: 2012-10-11
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Oliver Stone er manden, for hvem intet emne er for stort.
Nixon, Kennedy, Wall Street, Vietnamkrig og 9/11... bare kom an!
Men Oliver Stone er også manden, der engang imellem føler sig kaldet til at bruge sine eminente evner som iscenesætter til at fyre op under en lille lækker pakke af en voldsfilm om vilde unge mennesker. Som han gjorde det i 1994 med ’Natural Born Killers’, i 1997 med ’U-Turn’ og nu igen med ’Savages’.
Stil over historie
’Savages’ er en filmatisering af en krimi af Don Winslow, som skrev den fantastiske ’I hundenes vold’, inden han slog sig på mere fikse krimier som f.eks. ’Savages’, hvor han ikke uden evner prøver at gå James Ellroy i bedene som hyperstilist.
Den opklippede og kulørt forkromede stil i Winslows roman har udfordret Stone til at komme med sit bud på historien om to unge amerikanske pot-entreprenører og surferfyre fra Laguna Beach på ufrivillig kollisionskurs med et grådigt mexicansk kartel, der vil overtage deres superpot.
LÆS OGSÅ
Hårdtpumpet krimi slår et slag for fri hash og kærlighed
Stilistisk er filmen om krigsveteranen Chon, den bløde Ben og deres fælles bollekæreste O en opvisning i hæsblæsende montage, unge vilde virkemidler og grelt strålende farver.
Som i bogen er stilen mere interessant end historien, men historiens svage punkter bliver mere ubarmhjertigt afsløret i den voldsomt voldelige film, hvor romanplottets dobbeltspil er blevet rettet ud til fordel for fart og tempo.
Taylor Kitsch, Aaron Taylor-Johnson og Blake Lively har udseendet med sig i de tre hovedroller, og filmens tilbedelse af de unge menneskers lækre kroppe er lige på kanten af det klamme. Salma Hayek som mexicansk narkodronning er ikke til at tage alvorligt, og så bliver det op til Benicio Del Toro som den gustne mexicanske
psychokiller
Lado og John Travolta som korrupt FBI-agent at levere varen.
Levere varen gør Oliver Stone vel også, men ’Savages’ er mere blæret end god.
Kim Skotte
fortsæt med at læse
Oliver Stone får kritik for at fortælle USA's ufortalte historie
Hvor er filmene og bøgerne om 11. september?
Hårdtpumpet krimi slår et slag for fri hash og kærlighed
