Title: Olympisk_helt_far_successtart_pa_ny_satsning
Date: 2013-01-23
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter adskillige års målrettet og succesrig jagt på global hæder som en del af Storbritanniens ambitiøse baneprojekt forsøger den dobbelte OL-guldvinder og tredobbelte verdensmester i 4 km holdforfølgelsesløb Geraint Thomas nu at gøre Tour de France kongen og Sky holdkammeraten Bradley Wiggins kunsten efter med maksimal satsning på landevejen. 
I dag oplevede den 26-årige waliser den første jubelstund efter det kompromisløse sceneskift, da han i en hektisk finale susede først over stregen på den 116 km lange 2. etape i Tour Down Under fra Mount Barker til Rostrevor og samtidig erobrede førertrøjen fra den tyske supersprinter André Greipel (Lotto-Belisol).
LÆS ARTIKEL
Stortalent i dansk tjeneste brillerer som bjergkonge
Derimod synes eksempelvis sidste års australske vinder Simon Gerrans (Orica-GreenEdge) og den belgiske verdensmesteren Philippe Gilbert (BMC) med tidstabt på henholdsvis 2.36 og 2.49 minutter på etapen at have udspillet deres rolle i klassementet. Det gælder i endnu højere grad luxembourgeren Andy Schleck (RadioShack), der satte 6.19 minutter til.
Norsk håb mistede godt et minut
Der hersker næppe tvivl om, at det nu er waliseren, der er udset til at styre sidste sæsons succesrige Sky mandskab til den endelige sejr, selv om nordmanden Edvald Boasson Hagen stillede op i Australien som kaptajn, men i dag mistede lidt over et minut. 
»Mit mål her i Tour Down Under var at vinde en etape, så hvis jeg også kan sikre mig en topplacering sammenlagt, vil det være helt fantastisk«, sagde Geraint Thomas efter sejren. 
»Jeg har slidt hårdt hele vinteren, fordi jeg nu går målrettet efter at udvikle mig på landevejen. I finalen var jeg bange for at have angrebet lidt for tidligt, men heldigvis kom tre ryttere op til mig, så vi kunne arbejde sammen for at holde feltet på afstand. Med 400 m tilbage valgte jeg at åbne spurten, og det lykkedes mig at holde hjem«.
Succes på banen sammen med Wiggins
Den første af sine tre VM-titler i holdforfølgelsesløb erobrede Geraint Thomas i 2007 på Mallorca sammen med Bradley Wiggins, Ed Clancy og Paul Manning. 
Året efter blev det til både VM- og OL-guld for denne kvartet, og ved sidste lejlighed var det Danmark med Alex Rasmussen, Michael Mørkøv, Casper Jørgensen og Jens-Erik Madsen, der måtte bøje sig i finalen.
National mester på landevejen i 2010
I de følgende tre sæsoner fik landevejen førsteprioritet. Thomas indledte den del af karrieren på det sydafrikanske Team Barloworld i 2007, men var med fra starten, da Sky etableredes i 2010, hvor han ret uventet blev britisk mester. 
Den følgende sæson sikrede Geraint Thomas sig sin første internationale gevinst på landevejen, da han sluttede som samlet nr. 1 i Bayern Rundtfahrt, men sidste år var han klar til en afsluttende, maksimal tørn på velodromen.
Både VM- og OL-guld sidste år
