Title: Olympisk_mester_i_herlig_jubel_efter_slem_skuffels
Date: 2012-12-16
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Fire titler var på spil og fire gange tronede Lasse Norman på sejrsskamlen ved weekendens danske mesterskaber i banecykling i Ballerup Super Arena 
Men det var kun i dag, da han viste sig urørlig i 1000 m på tid og 40 km pointløb, at den 20-årige olympiske guldvinder i omnium kunne lade jublen få frit løb, for lørdagens sølv og bronze i henholdsvis 4 km forfølgelsesløb og scratch formåede ikke at indfri forventningerne.
Havde håbet på større udbytte
»Jeg havde håbet på at få et større udbytte ud af weekenden, end tilfældet nu blev, men jeg er da glad for, at jeg var i stand til at slutte af på denne måde«, fastslår Lasse Norman, der sin unge alder til trods nu har hjemført i alt otte danske seniormesterskaber. 
I 2010, da han endnu var junior, strøg han til tops i omnium og 1000 m på tid. Sidste år blev det til guld i forfølgelsesløb, pointløb og 1000 meter, og de to sidstnævnte titler har han så i denne sæson forsvaret, ligesom han atter har sat sig på tronen i omnium. 
En fjerde guldmedalje lurer små to uger fremme, hvor han stiller op som favorit i parløbet med Michael Mørkøv som makker.
Skal være maksimalt forberedt til parløbet
»Til den opgave skal jeg i hvert fald sørge for at værre maksimalt forberedt, hvilket jeg må erkende, at jeg ikke var til lørdagens konkurrencer«, konstaterer Lasse Norman. 
»Jeg skulle jo nødig risikere at skuffe Michael Mørkøv, så han mister modet på at køre sammen med mig i det københavnske seksdagesløb«. 
»I lørdags følte jeg, at lungerne slet ikke fungerede som de skulle, hvorimod jeg til 1000 meteren og pointløbet var sat op på en helt anden måde.
Lullede konkurrenterne i søvn
»I pointløbet satsede jeg på at lulle de andre i søvn i starten ved at give indtryk af, at jeg var træt, og det gav bonus«. 
»I lørdagens scratch tog jeg alt for mange føringer, og det betød, at jeg gik ned mod slutningen. Nu sparede jeg så i stedet på kræfterne og var i stand til at slå til med angreb et stykke hen i løbet og derefter uden de store problemer forsvare føringen«.
Sejrsskamlen befolket med unge talenter
På 1000 meteren sejrede Lasse Norman i 1.04.33 min, mens de to andre medaljer gik til landsholdskollegerne, 19-årige Casper Folsach i 1.05.68 og 18-årige Mathias Møller Nielsen i 1.05.99, hvilket kun er knap et sekund fra Alex Rasmussens 10 år gamle danske juniorrekord. 
I pointløbet var Normans ledsagere på sejrsskamlen endnu yngre, idet 17-årige Emil Wang og 16-årige Magnus Bak Klaris erobrede henholdsvis sølv og bronze, og dermed leverede mesterskaberne et lysende eksempel på, hvilken righoldig talentmasse, dansk cykelsport råder over.
Ungdomsrytter erobrede guld hos juniorerne
Det dokumenteredes også på juniorernes 1000 meter, hvor guldet gik til Frederik Bohé, der med sine 16 år egentlig endnu er ungdomsrytter og først rykker op i næste kategori i 2013. 
Alligevel formåede han med 1.07.07 min. at besejre den forsvarende mester Jonas Poulsen, der noteredes for 1.07.46, mens Emil Ravnsholt var tre hundrededele af et sekund langsommere på bronzepladsen. 
Frederik Bohé, der på landevejen repræsenterer CC Hillerød, besatte for to uger siden andenpladsen i juniorernes sprint.
Bronze efter fire guldmedaljer
Kvinderne dystede i 3 km pointløb, og her måtte 16-årige Amalie Dideriksen, der har sikret sig det danske mesterskab i både sprint, scratch, pointløb og omnium, omsider se sig overtrumfet. 
I stedet gentog Kamilla Sofie Vallin sidste års triumf, da hun i finalen besejrede mesteren fra 2010 Julie Leth, mens Amalie Dideriksen måtte tage til takke med bronzen.
