Title: Ombudsmand_far_nyt_bødevaben_mod_spammere
Date: 2012-08-20
Article Type: Forbrug
Author: Thomas Flensburg

Journalist
Michael Olsen
Journalist
Hurtigere bøder og kortere sagsbehandling.
Regeringen vil udstyre Forbrugerombudsmanden med flere muskler i kampen mod ulovlig og vildledende markedsføring. 
Hver eneste måned modtager Forbrugerombudsmandens særlige spampostkasse op mod 1.000 klager fra forbrugere, der har fået nok af uønskede reklamer på e-mail og sms’er. Den form for markedsføring er ikke tilladt, men forbuddet har ikke den store effekt. 
Og hver gang ombudsmanden fanger en spamsynder, skal sagen først anmeldes til politiet og bagefter køre hele turen gennem retssystemet, inden det pågældende firma kan få sin straf og sin bøde. 
»Derfor får ombudsmanden nu mulighed for at give administrative bøder, så han hurtigt kan gribe ind, og så vi undgår den lange sagsbehandling. Jeg er ikke i tvivl om, at det vil have en stor præventiv effekt«, siger erhvervs- og vækstminister Ole Sohn (SF), der i dag præsenterer en forbrugerpolitisk handlingsplan. 
Ole Sohn understreger, at administrative bøder ikke alene skal sættes ind i kampen mod spamhajer, men i alle sager om vildledende markedsføring: 
»Vi ser jo tit store forretningskæder reklamere i aviser og på tv med slagtilbud og fantastiske priser, men når man så kommer hen i butikken, viser det sig, at der kun er et eller to produkter af den billige type, så det er ren lokkemad. Vi ser desværre i stigende grad markedsføring på grænsen af det tilladte«, siger Ole Sohn, der understreger, at de administrative bøder kun kan bruges i de klare tilståelsessager.
Bøder, der kan mærkes
Men langt de fleste spamsager er netop tilståelsessager, fastslår forbrugerombudsmand Henrik Øe, som ikke lægger skjul på sin begejstring over det nye bødevåben: 
»Firmaerne ved typisk udmærket, at de har overtrådt reglerne, men går den, så går den. Nu kan vi afslutte langt de fleste sager hurtigt og effektivt med administrative bøder; det er et kæmpe fremskridt«, siger ombudsmanden. 
Også størrelsen af de nye bøder ligger fast. Det skal nemlig være bøder, der kan mærkes, og som virker afskrækkende: 
»Folketinget har ønsket et højt bødeniveau, og det vil sige en bøde på mindst 10.000 kroner og så 100 kroner for hver eneste uønsket mail og sms, som firmaet har sendt af sted«, siger Øe.
