Title: Omstridt_gadefestival_fyrer_administrativ_leder
Date: 2012-10-19
Article Type: Kultur
Author: Sandra Brovall

Journalist
Fire måneder efter gade- og musikfestivalen Distortion og dens gæster festede løs i Københavns gader, har festivalen fyret sin administrative leder, sekretariatschef Jon Laursen. 
Laursen nåedes således kun at være sekretariatschef i knap et år, hvor han ellers var blevet ansat til at professionalisere og styrke organisationen og den økonomiske styring af Distortion.
Konsekvens af lån
Det understregede både festivalens bestyrelse og Distortion-direktør Thomas Fleurquin, da Politiken i maj afslørede, at festivalen havde rod i regnskaberne, og at Thomas Fleurquin blandt andet udbetalte ulovlige lån til sig selv fra festivalens kasse, der primært består af offentlige støttekroner. 
Ifølge Distortions bestyrelsesformand, Lærke Hein, har man ikke haft økonomi til at beholde Jon Laursen, og der er ikke aktuelle planer om at genbesætte stillingen. Lærke Hein mener ikke, at festivalen eller dens økonomiske styring vil lide under Jon Laursens afgang. 
»Det er ikke en ændring som sådan, at han ikke er her. Han var ansat for at lave en festival og til at styrke organisation og sekretariatet. Det har han gjort fantastisk. Men Distortion er på nuværende tidspunkt ikke gearet til at have folk ansat på fuld tid«, siger hun.
LÆS OGSÅ
Distortion glemte 67.185 kr. i bankboks
Efter Politikens afsløringer om rod i økonomien sagde du, at Jon Laursen netop blev ansat for at holde styr på organisationen, så Thomas Fleurquin kun skulle fokusere på det kreative - hvem skal stå for at styre organisationen nu?
»Det vil jeg vende endeligt tilbage med i januar, men lige nu er opgaverne fordelt mellem os, der er tilbage i Distortion«, siger Lærke Hein. 
Til Politiken oplyser Jon Laursen, at Distortion allerede i juni - kort efter festivalens afholdelse - besluttede at lukke ned for sekretariatet på grund af et skuffende økonomisk resultat. 
Lærke Hein afviser, at sekretariatet er lukket ned, og siger, at man har skruet ned for blusset og sat flere medarbejdere ned i tid, fordi man efter festivalens afholdelse ikke har så mange opgaver.
Politikere vil give flere penge
Efter regnskabsrodet kom frem, indskærpede Københavns Kommunes kultur- og fritidsborgmester Pia Allerslev (V) ligesom bestyrelsen vigtigheden af, at Thomas Fleurquin holdt sig til det kreative. Hun var derfor tilfreds med at Distortion havde ansat en sekretariatsleder. 
Kommunen støttede dette års festival med 1,15 millioner kroner, og i september i år besluttede et flertal at afsætte et endnu ikke fastsat millionbeløb til Distortion i kommunalbudgettet 2013. 
Politiken ville gerne have spurgt Pia Allerslev, om hun stadig har tillid til Distortion nu, hvor der ikke længere er en sekretariatsleder til blandt andet at tage sig af det økonomiske, men hun er ikke vendt tilbage trods gentagne henvendelser.
LÆS OGSÅ
Kulturborgmester har stadig tillid til Distortion
Medlem af Borgerrepræsentationen Peter Thiele (SF) har under budgetforhandlingerne i september støttet op om at give festivalen flere offentlige midler fra næste år. Han er dog ikke bekendt med, at festivalen har fyret sin sekretariatschef: 
»Det er nyt for mig, det, du fortæller mig. Lige nu ligger det i budgettet, at festivalen skal have de penge, de har ansøgt om de næste tre år, men det forudsætter selvfølgelig, at der er styr på det«.
Skiller administration fra det kreative
Heller ikke medlemmerne af Borgerrepræsentationen Susanne Møller (K) eller Birthe Skaarup (DF) er blevet orienteret om fyringen og svækkelsen af resten af sekretariatet. De vil nu spørge Pia Allerslev, hvordan hun vil sikre sig, at der er styr på Distortions økonomi efter festivalen nu står uden sekretariatsleder.
»Det lyder ikke godt, for Distortion pointerede netop meget kraftigt, at nu havde de styr på økonomien og havde ansat en, som kunne skille det kunstneriske fra det administrative - herunder regnskabet«, siger Birthe Skaarup.
Distortions bestyrelse understreger, at kommunen ikke har grund til at bekymre sig over, og at Thomas Fleurquin ikke vil eller har overtaget Jon Laursens økonomiske og administrative ansvar. 
»Vi skal forvalte tingene ansvarligt, og som fondsbestyrelse sørger vi for, at Thomas Fleurquin skal koncentrere sig om det kreative og musikalske og ikke tage sig af det økonomiske«, siger medlem af bestyrelsen Knud Foldschack.
Direktør står for gæld
Men ifølge centerchef i Københavns Kommunes Center for Renhold Claus Robl er det stadig Thomas Fleurquin, der står for kontakten til centret, hvor Distortion siden 2011 har skyldt knap 154.000 kroner for affaldsopsamling.
Knud Foldschack, hvis Thomas Fleurquin ikke skal stå for det økonomiske, hvorfor er det så ham, der har kontakt med Center for Renhold om gældsafdrag?
»Det er ikke mit bord at svare på, hvad Thomas står for i forhold til Distortion 2011. Det er noget, han må rydde op i. Vi har ansvaret for Distortion i 2013, og der kan jeg garantere, at der vil være orden i økonomien«, siger Knud Foldschack fra bestyrelsen.
LÆS OGSÅ
Kritik fra egne rækker: Distortion er blevet alt for stor
Festivaldirektør Thomas Fleurquin har ikke ønsket at svare på Politikens konkrete spørgsmål, men skriver i en mail: 
 »Nus/Nus ApS (et af selskaberne bag Distortion, red.) kommer til at fremlægge regnskab for 2012 om en uge eller to, og til den tid vil vi udtale os omkring situationen og fremtiden«.
