Title: Operanørden_med_international_topkarriere_fylder_4
Date: 2013-03-28
Article Type: Fødselsdage
Author: Thomas Michelsen

Musikredaktør
Sjældent, om nogensinde, har etiketten
wunderkind
været mere velplaceret, end da den blev klasket i panden på Kasper Holten. 
 At blive udnævnt til operachef på Det Kongelige Teater i en alder af 26 år, begynde på arbejde som 27-årig og så i øvrigt beholde jobbet i godt et årti som den mest succesfulde på posten i mands minde, er usædvanligt. 
Men den unge Kasper Holten repræsenterede en unik kombination af nørdet operaviden, høj iq, erfaring som instruktør og en evne til at kommunikere som en erhvervsleder, der på sin egen specielle måde gjorde præstationen indlysende.
Triumfer og kontroverser
Med sine foredrag og interview om opera som »følelsernes fitnesscenter« fik han kunstarten losset ud af den elitære ghetto. 
Kasper Holten klarede indflytningen i det nye operahus med bravur, kom på forsiden af Euroman og instruerede i løbet af sin tid på Operaen en hel stribe forestillinger, der med deres klare bekendelse til den centraleuropæiske tradition for »moderne« regiteater formåede at vække debat. 
 Hans placering af dele af Verdis 'Don Carlos' i en scenografi, der lignede Guantánamo-lejren, fik Dansk Folkepartis Morten Messerschmidt op i det røde felt i en grad, så han kom snublende tæt på at agitere for censur på nationalscenen. 
Men det er den samlede opsætning af Wagners 'Nibelungens Ring', der står tilbage som Holtens store triumf i København.
LÆS OGSÅ
Professor: Kasper Holten befinder sig i en drømmetilstand
Anmeldere kom alle vegne fra for at skrive om en opsætning, som instruktøren med sit hold havde gjort til en nutidig, skandinavisk-feministisk 'Ring'. 
Produktionens ufattelig mange detaljer sprudlede af overskud, og lige netop på dét tidspunkt havde Den Kongelige Opera den stribe store Wagnerstemmer, der skulle til, for at plademærket Decca syntes, dette var en international dvd-udgivelse værdigt. 
 Kasper Holten og hans musikalske makker i årene på Det Kongelige, dirigenten Michael Schønwandt, fyrede en 'Ring' af, der vil stå tilbage som en milepæl i dansk operahistorie, og som parret har erkendt, fik de »de fede år«. 
Krisen kom og ændrede budgetterne, så Den Kongelige Opera sammen med resten af teatret i dag må klare sig på en mindre kunstnerisk levefod.
Holdt hovedet oven vande
Men Holten svømmede ovenpå, da syndfloden kom. 
Det københavnske wunderkind havde for længst vakt opsigt, og i marts forrige år blev han udnævnt til ny operachef ved et af Europas vigtigste operahuse, Royal Opera House i Covent Garden i London, hvor han ifølge The Telegraph straks »galvaniserede alle med sin entusiasme og sine ideer«. 
 Det ligner historien om en moderne Aladdin. Med en mor, Bodil Nyboe Andersen, der var nationalbankdirektør, fik han en usædvanlig ballast med hjemmefra, og med udgangspunkt i dukketeater og legomodeller skabte han sin første 'Ring' som 12-årig. 
Han dygtiggjorde sig som operainstruktør i en alder, hvor andre stadig ikke har søgt ind på en videregående uddannelse, og som 20-årig debuterede han på Musikteatret Undergrunden i Odense, inden han fire år senere fik sit første chefjob ved Aarhus Sommeropera.
LÆS OGSÅ
Holtens britiske opera streamer fra prøverne
Milepæle i karrieren har været en forrygende 'Le Grand Macabre' af Ligeti på Gamle Scene i de første år på Det Kongelige Teater, den kolossale produktion af Richard Strauss' 'Kvinden uden skygge', som Holten sagde farvel med i Operaen for et år siden, og en visuelt og dramaturgisk stærk opførelse af Korngolds opera 'Die tote Stadt' i Helsinki i 2010. 
På Covent Garden satte han for nylig sin første opera i scene med Tjajkovskijs 'Eugen Onegin' - så har der ikke været problemer? 
 Jo, der har. Holten har flere gange været ude at fortælle, hvordan hans største handikap som instruktør er, at han er for optaget af at få alle til at elske ham for det, han præsterer. 
Dygtighed kan også være en forhindring, og i krogene er der blevet hvisket om forskellen på at være dygtig og at være en rigtig kunstner. Hans år med tv-værten Kamilla Bech Holten begyndte som et drømmescenario, men endte inden hendes død af kræft med en heksejagt mod Holten i danske medier.
Længere end de fleste drømmer
Kun 40 år gammel kan vidunderbarnet nu ikke desto mindre sidde i London med sin nuværende kæreste, koreografen Signe Fabricius, og det barn, parret fik sidste år, og glæde sig over en enestående karriere. 
Foruden chefjobbene er det blevet til ikke færre end 60 iscenesættelser af især opera, men også skuespil, musical og operette i Danmark og England foruden resten af Norden, Østrig, USA, Rusland og Tyskland. 
 Det med Tyskland har været det sværeste af det hele, for dernede kan de deres Wagner, og der var mildt sagt blandede reaktioner, da Holten sidste år skulle bestå den store tyske Wagnereksamen med 'Lohengrin' på Deutsche Oper i Berlin. En forestilling, der bugnede af ideer, uden at de rigtig blev bundet sammen til et overbevisende hele.
LÆS OGSÅ
Operachef: Jeg ville ønske at jeg aldrig skulle læse anmeldelser
Til gengæld har succeserne stået i en pæn kø, og er der nogensinde skabt et hit inden for den umulige hybridgenre, der hedder operafilm, så skete det, da Holten for tre år siden debuterede som filminstruktør med en radikal, actionpræget version af Mozarts 'Don Giovanni' under titlen 'Juan'. 
Alt blev sunget
on location,
mens orkestret Concerto Copenhagen spillede live fra en kørende lastbil under biljagterne. Resultatet har allerede lagt op til flere operafilm fra instruktøren, der her virkelig fandt sin form. 
 Ved siden af jobbet som operachef i London er Kasper Holten blandt andet adjungeret professor ved Copenhagen Business School og næstformand for den internationale organisation Opera Europa. 
Hvor han skal hen efter de kommende år ved Royal Opera House, kan man kun gisne om. Holten har allerede nået målet for andre operanørders vildeste drømme.
