Title: Ophedet_debat_ved_høring_i_Pistorius-sag_»Hun_kun
Date: 2013-02-19
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
Den mordsigtede topatlet Oscar Pistorius anede ikke, at han var i færd med at dræbe sin kæreste, da han skød flere gange igennem en lukket badeværelsesdør i sit hjem.
Sådan lyder det fra Pistorius' forsvarer, Barry Roux, der afviser anklagerens fremlægning af sagen ved et retsmøde i Pretoria, hvor den dobbeltamputerede sprinter er mødt op for at kræve løsladelse mod kaution.
Det skriver The Guardians korrespondent David Smith via Twitter fra retslokalet.
Troede hun var tyv
Topatleten er eneste mistænkte i sagen om drabet på kæresten Reeva Steenkamp, der blev fundet skuddræbt i hans hus.
Ifølge anklagerne havde kæresten, der arbejdede som model, låst sig inde på badeværelset, hvorefter Pistorius skød hende gennem den lukkede dør, brød døren op med vold og slæbte hende ned i stueetagen.
Men det giver ikke mening, siger Barry Roux.
»Hvorfor skulle han åbne døren med vold?«, siger han retorisk, uden umiddelbart at uddybe pointen.
»Det eneste, vi ved, er, at hun låste badeværelsesdøren, og at han skød i den tro, at hun var en indbrudstyv«, slår han fast.
Ramt af flere skud
Forsvareren argumenterer især imod anklagen om
overlagt
mord. En term, som opfattes vidt forskelligt i forskellige lande, understreger han.
»Det øjeblik jeg tager min pistol og skyder, så er det jo 'overlagt'«, anfører han.
Forsvarets fremlæggelse af sagen overbeviser dog ikke anklager Gerrie Nel, der tværtimod siger, at han »blot er endnu mere overbevist« om, at der er tale om overlagt mord, efter at have hørt forsvarets udlægning af sagen.
Det skriver David Smith via Twitter.
»Han gik ud af sengen, tog sine proteser på, fandt sine våben og gik syv meter. Det var ikke: 'Der står nogen over min seng'«, siger anklageren.
Han indledte retsmødet med at fremlægge, hvordan Oscar Pistorius gik fra sit soveværelse til det lille badeværelse på 1,4 meter gange 1,4 meter, hvor Reeva Steenkamp blev skudt.
»Det må have været forfærdeligt. Hun kunne ikke undslippe«, siger anklageren.
Det er fortsat uklart, hvad motivet for et overlagt mord skulle være. Men anklageren antydede, at der allerede foreligger en teori, da han sagde:
»Den ødelagte dør er vigtig... Hun var derinde, hun låste døren af en årsag. Jeg kan ikke give jer denne årsag lige nu«.
Skyldfølelse ændrer intet
I forhold til de spørgsmålstegn, forsvaret sætter ved termen
overlagt
, anfører Gerrie Nel, at overlagt mord ikke betyder, at man har planlagt mordet i måneder, uger eller timer.
Ligesom det ikke ændrer noget, at man fortryder sin forbrydelse.
»Det var overlagt, indtil han skød hende. Hvis han herefter føler skyld, så er det en anden ting«.
LÆS OGSÅ
'Blade Runner' håber på løsladelse mod kaution
Politiet har tidligere meldt ud, at kæresten Reeva Steenkamp, der var en berømt model i Sydafrika, blev dræbt af fire skud, der alle faldt igennem en lukket badeværelsesdør.
I retten i dag taler anklagerne dog om tre skud. Skuddene faldt natten til torsdag i sidste uge.
Lea Wind-Friis
