Title: Oplev_et_stykke_af_Caribien,_hvor_turisterne_ikke_
Date: 2013-02-03
Article Type: Mellemamerika og Caribien
Author: Troels Kølln

»We’re in deep shit now«, siger kommissæren for højesteretten, benene smækket op ad muren, kroppen sunket ned i en rød, hullet lænestol, hånden om en nær tom kildevandsflaske. 
»Nå, men vil du have en tår? Det er rom – de er herude fra sukkerrørsmarkerne«, fortsætter han og rækker flasken frem mod mig. 
Klokken er 11, dagen onsdag, og omkring os er: én doven hund, fladet ud på den støvede vej; én kammerat med lukkede øjne, hovedet vippet forover, en diskret snorken; én Nissan pickuptruck, vinduerne rullet ned, anlægget tændt, bassen skrantende, chaufføren væk; ét caribisk hav, turkisblåt, solen glitrende i overfladen, en let brise mod land. Det føles på ingen måde som ’deep shit’ her på i Punta Gorda, den sydligste by i det lille mellemamerikanske land Belize.
Kommissær Louis Braddock, 71, er kreol – betegnelsen for en person, der har afrikansk blod i årerne og oprindelig stammer fra slaverne. Foruden et Jamaicafarvet træsmykke hviler et par briller på hans bare mave, hængt i en lys perlekæde. Hans mørke øjenbryn står frem i forhold til det hvide skæg, som de bevæger sig op og ned, op og ned, i takt med dramatikken i fortællinger om »problemet med verden i dag«. 
»Da jeg var barn, havde vi ikke brug for noget, og derfor havde vi alt. I dag vil folk have en uddannelse. Det er problemet. Det er derfor, vi er i deep shit«, uddyber Louis Braddock. 
»For så vil de have en computer, og så vil de have elektricitet, og så boom, pludselig er livet en
hassle
. Nå, men ehm ... skulle du aldrig smage vores rom?«.
»Vi er alle lige«
Fra sin veranda på Front Street, en af byens asfalterede veje, kan Louis Braddock observere livets gang i PG, som Punta Gorda bliver kaldt til hverdag – en by, der med 6.000 indbyggere er stor nok til en lufthavn og lille nok til, at skolebørn i grønne uniformer daglig krydser landingsbanen på vej ind mod byen. Stor nok til en politistation, lille nok til ikke at have brug for den.
