Title: Oplysning_til_muslimske_Borgere_om_Svin
Date: 2013-03-26
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

OBS!
(Oplysning til muslimske Borgere om Svin)
Der er på det seneste fundet grisekød i flere shawarmaer (se billedet). 
Som alle ved, er grisen et urent dyr, der ved indtagelse kan give opkast og halalsbetændelse, og vi skal derfor opfordre alle muslimer til i stedet at indtage deres måltider på Burger King, hvor kødet primært kommer fra køer, heste og æsler.
MARTIN KRASNIKS KASSEREDE BREVE TIL LARS HADEGAARD
ATS er kommet i besiddelse af Martin Krasniks første udkast til anmodningen om en interviewaftale med Lars Hadegaard:
Kære Lars Hadegaard. 
Allerførst vil jeg høre, om jeg eventuelt kan overtale dig til at sætte din autograf på det idolbillede af dig, som jeg har vedlagt ... 
Kære Lars Hadegaard. 
Lige siden jeg gik på Journalisthøjskolen, har jeg drømt om en dag at få lov til at interviewe vor tids store tænkere ... 
Kære Lars Hadegaard. 
Hvor er jeg lykkelig for, at kujonen i den postrøde jakke ikke fik ram på dig, for hvad skulle der dog blive af Danmark, hvis vi ikke havde dig til gang på gang at fortælle danskerne sandheden ... 
Kære Lars Hadegaard. 
Du har altid mindet mig om min yndlingsfigur i ’Far til fire’-filmene, Onkel Anders, og det vil bare være så fedt at få lov til at være sammen med dig en halv times tid i Deadline ...
EKSPERTER ADVARER: ALT ER FARLIGT
Forskere på Fødefareinstituttet og flere andre steder advarer nu om, at alting er farligt. Alene i denne uge er det således blevet påvist, at man kan få kræft af at drikke kaffe, spise morgenbrød og rejse med regionaltog. 
Nyder man sin kaffe samt et rundstykke i regionaltoget, bliver risikoen naturligvis mangedoblet, og man skal være heldig, hvis man når levende frem til sit bestemmelsessted – også selv om der kun er tale om en kort rejse. 
En ekspert understreger dog, at der ikke er nogen grund til panik: 
»Jeg vil bestemt anbefale alle danskere at leve videre, som de altid har gjort, indtil de dør af det«, siger han.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
