Title: Oprah_Armstrong_fik_ikke_gjort_rent_bord_i_det_om
Date: 2013-01-15
Article Type: Cykling
Author: Bo Moshage

Journalist
Hvad har han sagt? Og hvad har han ikke sagt?
De helt endelige svar kommer først natten til fredag dansk tid, når der på alverdens tv-skærme blændes op for det fallerede cykelsportsikon Lance Armstrongs hypede tv-møde med talkshowdronningen Oprah Winfrey.
Adskillige amerikanske medier har i løbet af i dag citeret unavngivne kilder med insiderkendskab til mandagens interview, for at Armstrong i sin to en halv time lange samtale med Oprah Winfrey har indrømmet brug af præstationsfremmende dopingstoffer i karrieren, der indbragte de syv nu sløjfede triumfer i Tour de France.
Armstrong
Alder:
41
Sejre:
VM i 1993, San Sebastian i 1995 og Fléche Wallonne i 1996 samt en total på 25 etapesejre i Tour de France. Blev nummer tre ved OL i enkeltstart i 2000. Er frataget sine syv sejre i Tour de France (1999-2005) og samtlige resultater fra august 1998.
Økonomi:
Har angiveligt en formue på over 100 millioner dollars.
Sygdom:
Blev i oktober 1996 opereret akut for fremskreden testikelkræft og modtog kemoterapi.
Velgørenhed:
I 1997 stiftede han Livestong. En organisation, der øger fokus på kræft og har indsamlet adskillige millioner dollars. Han trak sig fra bestyrelsen i november sidste år.
Eftermæle:
Udelukket fra al olympisk sport på livstid som følge af dom fra det amerikanske antidopingagentur Usada i 2012. UCI ratificerede og efterlevede Usada-dommen 22. oktober 2012 ved at erklære, at »Lance Armstrong har ingen plads i cykelsporten«.
Sportslig nekrolog:
Oprah Winfrey var tirsdag morgen selv på tv i USA for at løfte lidt af sløret for sin samtale med Armstrong. På tv-stationen CBS' morgenflade
This Morning
kunne talkshowværten så bekræfte en brøkdel af de mange gisninger, der har været omkring en eventuel dopingtilståelse fra den 41-årige texaner.
»Han fik ikke gjort rent bord i det omfang, jeg havde forventet«, lyder det fra den 58-årige
mother of all talk shows
, der tilføjer, at »hun vil lade det være op til andre, hvorvidt Armstrong var brødebetynget eller ej«.
De første rygter fra interviewet tyder på, at Lance Armstrong delvist har indrømmet brug af doping - i perioden før han fik kræft og vandt sine mange Tour-titler.
»Jeg kan kun sige, at jeg var tilfreds med svarene«, lyder det hemmelighedsfuldt fra talkshowværten.
Oprah Winfrey havde egentlig ingen planer om at 'afsløre' Lance Armstrongs tilståelse på morgen-tv. Men hun blev overhalet indenom af virkeligheden.
»Jeg sidder her, fordi det allerede er bekræftet«.
»Da jeg ankom fra Austin til Chicago, var det jo sluppet ud«, siger Oprah Winfrey, og oplyser, Armstrong-interviewet tog blev lidt af en maratonforestilling og derfor nu deles op i to afsnit - første gang natten til fredag kl. 03.00 dansk tid.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
Tyler Hamilton: UCI dækkede over Lance Armstrong
UCI opfordrer Armstrong til at vidne
Vred kvinde raser mod Armstrong og Hamilton
