Title: Oprøret_ruller_Lokalpolitikere_kræver_SF_ud_af_re
Date: 2013-02-27
Article Type: Politik
Author: Kenneth Lund

Journalist og debatredaktør
Jesper Vangkilde
SF ud af regeringen – nu.
Sådan lyder kravet nu fra flere lokalpolitikere i partiet i kølvandet på regeringens vækstplan, der skærer på SU og kontanthjælp og sænker selskabsskatten.
En enig SF-byrådsgruppe i Horsens besluttede i aftes at anbefale det dramatiske skridt.
»Vi forlanger, at vi træder ud af regeringen. Vi kan ikke genkende SF i den politik, der har været ført over en lang periode. Og det bliver kun værre og værre. De seneste indgreb går lodret imod det, SF står for«, siger talsmand for byrådsgruppen, Bjarne Sørensen til politiken.dk.
»Vi bliver straffet«
Han henviser til Vækstplan DK, der bl.a. indeholder selskabsskattelettelser, mens studerende og kontanthjælpsmodtagere i sideløbende reformer bliver sat ned i ydelse.
»Vi bliver straffet. Vores medlemmer forlader os, og vi mister opbakning. Vi kan ikke overleve som parti, hvis vi fortsætter i denne regering. Vi er ganske enkelt nødt til at træde ud og blive en del af det parlamentariske grundlag«, siger Bjarne Sørensen.
Hvorfor skulle der komme mere indflydelse ud af det?
»Indflydelse? Vi har jo ingen indflydelse i dag. Men vi kan måske undgå at smadre partiet«.
Byrådsgruppens tre SF'ere har sendt et åbent brev til partiledelsen. I brevet, som politiken.dk er i besiddelse af, står blandt andet:
»Vi anerkender, at der er tale om et dramatisk udmelding, men mener også, at den alvorlige politiske situation, vi befinder os i kalder på handlekraft fra SF’s side«.
DOKUMENTATION
Læs brevet fra SF i Horsens
Bjarne Sørensen oplever faldende medlemstal i Horsens, og derfor betragter han en udmelding af regeringen som sidste udkald for SF.
»Ja. Vi kan jo følge det hver dag. Vores medlemmer forlader os, og vi er næppe den eneste partiforening, der har det sådan. Vi styrtbløder«, siger Bjarne Sørensen.
Oprør i Furesø
Utilfredsheden står også i lys lue i Furesø Kommune, hvor det ene af SF’s to byrådsmedlemmer, Gitte Terp Henriksen, vil have SF til at forlade regeringssamarbejdet med Socialdemokraterne og de radikale.
»Vi er simpelthen nået til en smertegrænse i SF, og vi er blevet et parti uden hoved. Vi skal trække os ud af regeringen, og så skal vi have en diskussion med os selv om, hvem det egentlig er, der skal være i Folketinget, og hvorfor de skal være der«, siger Gitte Terp Henriksen til politiken.dk.
»SF har betalt nogle meget dyre lærepenge af at komme i regering. Vi troede, vi var klar, men det viser sig, at det var vi ikke. Det gør simpelthen ondt på mig, det jeg ser, for det virker som om, vi er nogle amatører«, fortsætter lokalpolitikeren, der dog understreger, at hun bliver i SF uanset hvad.
I dagens Politiken tager en række SF-medlemmer ligeledes bladet fra munden og retter kritikken direkte mod partiformanden, erhvervs- og vækstminister Annette Vilhelmsen.
LÆS OGSÅ
Åbent angreb på SF-formanden: &raquo;Annette har bidt sig fast... i et rullebord&laquo;
Allerede i mandags meldte de første kritiske SF'ere sig på banen med en underskriftsindsamling på Facebook, der kræver partiet ud af regeringen.
LÆS MERE
Jesper Vangkilde
fortsæt med at læse
Jeg er stolt af at støtte regeringen
SF-byrådsgruppe: Vi må ud af regeringen
Regeringsplan formilder ikke oprørske SF'ere
