Title: Optimistisk_Contador_Jeg_kan_stadig_vinde_Vueltae
Date: 2012-09-03
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Trods en ny storslået offensiv indsats tabte Team Saxo Bank-Tinkoff Banks spanske superstjerne Alberto Contador yderligere terræn til indehaveren af den røde førertrøje Joaquim Rodriguez (Katusha) på dagens 183,5 km lange kongeetape i Vuelta a Espana fra Gijon til Cuitu Negru. 
Rodriguez scorede fire bonussekunder, da han passerede målstregen som nr. 3 med et minus på 2.39 minutter til den italienske sejrherre Dario Cataldo (Omega Pharma-Quick Step), og den 33-årige spanier lagde desuden to sekunder mellem sig og Contador på de sidste meter op mod målet i 1.850 meters højde.
Chris Froome sakker agterud
Dermed har Joaquim Rodriguez, som er i sit livs form, nu et forspring på 28 sekunder til Contador, mens den tredje spanier i topstriden Alejandro Valverde (Movistar) er 2.04 minutter bagud. 
Englænderen Chris Froome (Sky), der inden starten på Vueltaen delte favoritværdigheden med Contador, satte yogså i dag tid til. Han bevarede dog sin fjerdeplads 4.52 minutter efter Rodriguez, mens dennes holdkammerat og landsmand Daniel Moreno som nr. 5 er 6.58 minutter bagud.
Dette nye nederlag i duellen med Joaquim Rodriguez har imidlertid langtfra taget modet fra Alberto Contador. 
»Jeg erkender blankt, at Joaquim er meget stærk i øjeblikket, men når der lige ses bort fra, at det ikke lykkedes mig at sætte ham af, er jeg yderst tilfreds med etapens forløb«, siger Alberto Contador. 
»Holdet beviste endnu engang, at det har meget høj klasse, og det ydede mig den maksimale støtte«. 
»Jeg prøvede atter alt, hvad jeg kunne for at sætte Rodriguez ud af spillet, men der var intet at stille op«.
Vil gerne have regnvejr
»Jeg har imidlertid bestemt ikke opgivet at vinde løbet. Jeg føler, jeg bliver bedre og bedre, og der er endnu fem etaper tilbage. Jeg er klar til at gribe enhver chance, der byder sig, og ikke mindst på lørdagens etape til Bola del Mundo kan der stadig vise sig en mulighed«. 
»Det ville absolut ikke gøre noget, hvis jeg kunne få vejrguderne med mig. Jeg har intet mod at køre i varme, men jeg er ret sikker på, det ville være en fordel for mig, hvis vi kunne få noget regnvejr«.
Contador lod sig overraskende falde tilbage
Et af de pudsige indslag på etapen oplevedes, da Alberto Contador på vej op ad den næstsidste stigning Alto de la Cobertoria foretog en overraskende manøvre. 
Mens holdkammeraterne Daniel Navarro, Sergio Paulinho, Jesus Hernandez og Rafal Majka fortsatte med et udmarvende tempo i front sammen med Euskaltel – de to mandskaber dominerede meget længe i feltet – lod kaptajnen sig falde helt tilbage blandt sidste i feltet.
