Title: Ordstyrer_far_klø_efter_præsident-debat
Date: 2012-10-04
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
Den eneste trøst Barack Obama får for sin skuffende præstation under debatten med rivalen Mitt Romney er, at ordstyrer Jim Lehrer skuffede endnu mere.
Sådan lyder det fra Fox News efter den 90 minutter lange debat, som ifølge eksperter og seere blev vundet af den republikanske præsidentkandidat.
Ifølge Fox viste Jim Lehrer en ringe evne til at kontrollere debatten og få kombattanterne til at holde sig inden for tidsrammen.
Keller kalder ham et »trafikuheld« på Twitter og giver i samme hug Romney et A eller B+ med ordene »skamløs, men mesterlig« og Obama et C+ med ordene »missede samtlige muligheder«.
Den 78-årige ordstyrer har haft en journalistkarriere siden 1950´erne, og det er 12. gang, han styrer en præsident-debat. Og for mange seere på Twitter bør det også være sidste gang.
»Jeg håber, at det var Jim Lehrers sidste debat. Fordi han så ud som om, han var parat til et plejehjem og ikke højt profileret politisk teater«, skriver 'bookofjoe' for eksempel.
Derudover blev en anonym Twitter-profil kaldet 'Silent Jim Lehrer' hurtigt oprettet efter debatten.
Svært ved at holde tiden
Blandt problemerne nævner Fox, at Romney i begyndelsen af debatten fik to minutter til at stille Obama et spørgsmål, men brugte tre - og aldrig fik stillet det ventede spørgsmål.
Desuden havde Lehrer problemer med at holde tidsgrænsen på de sektioner, som debatten var delt op i. Sektionerne skulle vare i 15 minutter, men allerede den første gik over tiden.
LÆS OGSÅ
Præsidentdebat er den mest tweetede politiske event nogensinde
Heller ikke Obama, var Jim Lehrer i stand til at få til at blive inden for de fastlagte tidsgrænser, og på et tidspunkt i debatten talte begge kandidater hen over ordstyreren.
Problemerne med at holde tiden endte med at være gennemsyrende for debatten, at der kun var tre minutter tilbage til den sidste sektion.
Mens den første debat omhandlede indenrigspolitik, kommer den næste 11. oktober til at handle om udenrigs- og indenrigspolitik. Den næste debat ligger 16. oktober, hvor formatet bliver ændret til en form for borgermøde. Her bliver emnerne ligeledes uden- og indenrigspolitik. Den sidste afholdes 22. oktober og kommer til at omhandle udenrigspolitik.
De kommende debatter bliver efter planen styret af henholdsvis Martha Raddatz, som er udenrigschef for ABC News, Candy Crowley, som er CNN's politiske redaktionschef samt Bob Schieffer, vært på programmet Face of the Nation på CBS.
Line Prasz
