Title: Orgasmetræner_afbryder_forspil_med_Djævlens_Advoka
Date: 2012-09-15
Article Type: Kultur
Author: Henrik Vesterberg, Djævlens Advokat

Reporter, Ibyen
Carsten Bang til Djævlens Advokat: &raquo;Kan et menneske more sig alene?&laquo;
Du bliver ved: »Skal vi komme til sagen?«. Jeg er da i gang. Sig mig, er du ikke vant til at tale med bløde mænd eller hvad?
»Jeg ved ikke, om jeg synes, det skal være på den hårde, direkte måde. Jeg synes, vi lever i en tid med dominerende kvinder og bløde mænd«.
Hvad er egentlig forskellen på en latterklub og al den der snak om orgasme?
»Latter er jo en måde at højne sin livskvalitet på. Ligesom orgasme er det med til at sørge for, at man får det bedre med sin krop og sit sind. Arrangementet på søndag kommer til at handle om krop og seksualitet«.
Hvad er det, de gør forkert ude i Allerød, Pia?
»Ja, det er jo på Mungo Park, teaterstykket ’Kvinde kend din krop’ kører«.
Det er, som om der foregår noget særligt i Allerød omkring orgasme.
»Nå, det ved jeg ikke ...«.
Nordsjællandsk turistchef til Djævlens advokat: &raquo;Heroppe leves livet ekstra godt&laquo;
Du har da været derude og tale om det før, ikke? Hvorfor er det specielt i Allerød?
»Det er der, Teater Mungo Park ligger. Det handler om livskvalitet, kropskontakt, om at blive bedre forbundet med sig selv, med sit hjerte og sit underliv. Det drejer sig om at komme fra de korte orgasmer til dybere, tungere orgasmetilstande. Det gælder både for kvinder og mænd. Kroppen er sådan set klar til det. Det er kulturen og psyken, der forhindrer, at vi ikke alle sammen med jævne mellemrum oplever 20 timer lange orgasmetilstande. Det kan blive ved, når man vil det, baseret på ens eget frie valg og tidsprioritering«.
Ja, det er nok meget godt, du fik det sidste med. Har kvinders orgasme ikke altid haft et element af teater i sig?
»Der er rigtig mange, der ikke har lært at bruge deres egen krop. Både kvinder og mænd. Jo, der har været alt for meget fakeri. Men man snyder jo både sig selv og sin partner. Det er bare så synd. Det er jeg ude på at fjerne ved at skabe noget mere ærlighed og kærlighed«.
