Title: Oscar-vært_far_tæv_for_»lamme_vittigheder«,_sang_o
Date: 2013-02-25
Article Type: Film og tv
Author: Emil Bergløv

Reporter
Der har været spekuleret meget i, hvordan nattens Oscar-vært, komikeren Seth MacFarlane, ville gå til tjansen.
Ville han, som den engelske komiker Ricky Gervais har gjort tre gange ved Golden Globe, hudflette det berømte publikum og udstille lavpunkter og skæverter i deres professionelle og personlige liv?
Svaret er både ja og nej.
Og ikke alle anmelderne er lige begejstrede for 'Family Guy'-skaberens evner som vært.
Åbenlyst forfærdelig
»Problemet er, at selv om MacFarlane er klar over, hvor åbenlyst forfærdelig han er som vært, holdt det ham ikke fra at være det«, skriver Telegraphs anmelder Tim Robey.
Showet var bygget op af en blanding af vittigheder, gimmicks og dansenumre.
Det ene gimmick var, at 'Star Trek's Captain Kirk henvendte sig til MacFarlane via video fra fremtiden, hvor han forsøgte at hjælpe værten fra at dumme sig alt for slemt.
»Den værste Oscar-vært nogensinde«, hed en overskrift fra dagen efter, som Kirk viste værten.
Efter et dansenummer og nogle vittigheder blev fremtidsoverskriften ændret til »Temmelig dårlig Oscar-vært« og siden »Middelmådig«.
»Der var nu ikke noget af det, som foregik på scenen, der bare tilnærmelsesvis retfærdiggjorde opgraderingen«, skriver Telegraphs anmelder, som kritiserer værten for sine »lamme vittigheder«.
Helt så kritiske er de ikke på den amerikanske blog Huffington Post, der kalder showet »en elegant affære«.
FOTO
De roser sangerinden Adele for sin optræden med det Oscar-vindende James Bond nummer 'Skyfall', men skriver også, at intet overstråler 76-årige Shirley Bassey, der som en del af showets fejring af 50-året for James Bond sang sin temasang fra filmen 'Goldfinger'.
Vi så jeres babser
Den sang, skriver anmelderne, der nok bliver mest husket fra showet bliver til gengæld Seth MacFarlanes muntre musicalnummer 'We Saw Your Boobs' (Vi så jeres babser, red.), hvor han synger om en række skuespillerindes bare bryster gennem filmhistorien.
Det så især ud til, at Charlize Theron ikke var så vild med den sang. I videoen herunder kan du se et uddrag af sangen.
Bloggen spekulerer på, om værten måske gik over grænsen enkelte gange. Især i en vittighed om musikerne Chris Brown og Rihanna, som har haft et turbulent forhold, der endte i retten på grund af Browns voldelige adfærd. MacFarlane sammenlignede deres forhold med Quentin Tarantinos voldelige slavewestern 'Django Unchained'.
»Det er historien om en mand, der slås for at få sin kvinde, som har været udsat for ufattelig vold, tilbage. Eller som Chris Brown og Rihana siger; en datefilm«.
I den dur fik han også helt obligatorisk hakket på Russell Crowe og lavet en vits om, at den nu ni-årige hovedrolleindehaver fra filmen 'Hush Puppy' endnu har 16 år tilbage inden hun er for gammel til George Clooney.
Dødens gab til langsnakkerne
Selve showet bliver i flere medier rost for at have indført en måde at overdøve langsnakkende prisvindere. Orkestret begyndte ganske simpelt at spille temaet fra 'Dødens gab', når modtagerne blev for lange i spyttet.
Det gik ud over holdet bag effekterne i storfilmen 'Life of Pi', som blev stoppet af musikken.
»Det er en brillant måde til at løse Oscar-aftenenes ældstre problem og det burde være fast del af fremtidige uddelinger«, skriver Washington Post, som opsummerer hele showet således:
»MacFarlane, tossemundet tegnefilmsmogul og driverøgle, leverede et nogenlunde gennemsnitligt job som vært for et nogenlunde gennemsnitligt show«.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Næste års Oscar-vært er fundet
Filmredaktør: Oscar 2013 vil hurtigt gå i glemmebogen
Tak! Tak! Tak! Tak! Jeg elsker dig! Jeg elsker jer! Tak! Namaste! Tak!
