Title: Otte_kommuner_har_overraskende_meget_kriminalitet
Date: 2013-05-07
Article Type: Danmark
Author: I en ny analyse af kriminalitetens fordeling udpeges otte kommuner som områder, der er er hårdere belastet, end de egentlig burde være.

Det er Justitsministeriets forskningskontor, der har forsøgt at gå om bag det indlysende billede - nemlig at der bliver begået flere lovovertrædelser i storbyer som København, Odense og Aarhus end i mindre samfund.
Den ulige fordeling af kriminalitet hænger »i meget høj grad« sammen med blandt andet social ulighed og med hvor tæt, folk bor.
Der er også mere kriminalitet, hvis der i et område bor relativt flere enlige mødre, fremgår det af undersøgelsen.
Men når man tager højde for disse og andre faktorer, blinker otte kommuner rødt i undersøgelsen. Her blev der i 2011 begået langt mere kriminalitet, end man kunne forvente.
Det drejer sig om Frederikshavn, Billund, Aabenraa, Middelfart, Lolland, Vordingborg, Odsherred og Greve.
Hvorfor folk i disse kommuner er mere plaget, giver undersøgelsen ikke noget klart svar på.
Minister: Indsats kan gøre en forskel
Forskerne i ministeriet har desuden sammenlignet udviklingen fra 2009 til 2011. Her viser det sig, at situationen har udviklet sig negativt i Frederikshavn, Billund, Faaborg-Midtfyn, Langeland, Lolland og Rudersdal.
I en skriftlig udtalelse undlader justitsminister Morten Bødskov (S) at pege fingre ad bestemte kommuner. Men han mener, at kommunernes indsats gør en forskel.
»De kommuner, der har gennemført særlige kriminalpræventive tiltag, har sandsynligvis medvirket til at sænke det faktiske kriminalitetsniveau. Det understreger vigtigheden af forebyggende arbejde«, siger ministeren i en pressemeddelelse.
Også positive tendenser
I en stribe kommuner kan borgerne derimod glæde sig over en positiv udvikling fra 2009 til 2011. Følgende kommuner har oplevet et fald i forhold til det forventede niveau. Det er Fanø, Vejen, Haderslev, Norddjurs, Guldborgsund og Vallensbæk.
I øvrigt viser det sig, at ungdomskriminaliteten i storbyerne er faldet med over 50 procent i de senere år.
ritzau
