Title: Outsider_slog_storfavorit_i_forrykt_klassikerdrama
Date: 2013-03-17
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

sanremo
Forår og sæsonens første klassiker Milano-Sanremo er normalt så tæt knyttet til hinanden, at den prestigemættede udfordring fra millionbyen i nord til ferieidyllen ved Middelhavet har fået tilnavnet forårsbebuderen, men i dagens 104. udgave var den betegnelse så malplaceret, som næsten tænkes kan, og vejrguderne havde den altovervejende del af skylden for, at styrkeprøven udviklede sig til et helt forrykt drama. 
Sne, kulde, blæst og regn ledsagede de 200 ryttere i en grad, så arrangørerne var tvunget til mere drastiske forholdsregler end på noget tidligere tidspunkt i løbets historie, inden den 26-årige tysker Gerald Ciolek indføjede et andet ekstraordinært kapitel i den prestigemættede begivenheds annaler, da han som den første repræsentant for et afrikansk mandskab, MTN-Qhubeka, kunne lade sig hylde som vinder.
Canecellara atter med helt fremme
Ciolek besejrede med et halvt hjul den slovakiske storfavorit Peter Sagan (Cannondale), mens den schweiziske vinder fra 2008, Fabian Cancellara (RadioShack) efter to andenpladser i træk atter tilkæmpede sig en plads på podiet som nr. 3. 
De tre udgjorde halvdelen af den gruppe, der havde fulgtes ad til mål efter at have fundet sammen på nedkørslen fra Poggio med cirka fire km tilbage.
Her øgedes tempoet straks, hvilket betød, at der dannedes en førergruppe på omkring 40 mand, og blandt dem, som ikke slap med, var nordmanden Edvald Boasson Hagen (Sky), den tyske sprinter André Greipel (Lotto-Belisol) og sidste års australske sejrherre Simon Gerrans (Orica-GreenEdge).
På nedkørslen fra Cipressa satsede den belgiske verdensmester Philippe Gilbert (BMC), og han nåede først tilbage på kystvejen, men fik straks efter følgeskab af otte ryttere, og det var tre af disse, den russiske mester Edouard Vorganov (Katusha), Ian Stannard og Sylvain Chavanel, som satte den næste offensiv ind.
De nåede hen for foden af Poggio med et forspring på 27 sekunder, og Chavanel og Stannard var stadig foran på toppen cirka 10 km fra mål. Da nedkørslen var tilendebragt havde de fået følgeskab af Ciolek, Sagan, Chavanel og Paolini, og derefter var der lagt op til den forrygende finale.
