Title: Outsider_holdt_stand_mod_stjernens_angreb
Date: 2013-03-24
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Stærkt støttet af sine Garmin-Sharp holdkammerater forsvarede den 26-årige irske outsider Dan Martin helt til vejs ende den føring i Volta a Catalunya, som han sikrede sig med sin fornemme solotriumf på kongeetapen i torsdags. 
 Da facit gjordes op efter dagens 128,9 km lange afsluttede styrkeprøve fra El Vendrell til Barcelona, havde Dan Martin stadig sit forspring på 17 sekunder i behold til sin nærmeste konkurrent, den lokale stjerne Joaquim Rodriguez (Katusha), selv om denne til det sidste forsøgte at støde ireren fra tronen.
Rodriguez angreb forgæves
»Jeg prøvede flere gange at angribe for at nå helt til tops sammenlagt, men Dan Martin og hans holdkammerater svarede hele tiden igen, så jeg kan kun gratulere ham med sejren«, konstaterede Rodriguez, der trøstede sig med, at han avancerede til tredjepladsen på WorldTour-ranglisten efter slovakken Peter Sagan (Cannondale) og schweizeren Fabian Cancellara (RadioShack). 
 De otte omgange, der skulle tilbagelægges på rundstrækningen med den krævende stigning i Montjuic-parken, dannede basis for hektisk aktivitet, men Dan Martins position bragtes aldrig for alvor i fare. 
 Derimod kostede de gentagne angreb den unge colombianer Nairo Quintana (Movistar) den tredje podieplads, som den italienske Giro d’Italia-vinder fra 2011 Michele Scarponi (Lampre) i stedet sikrede sig.
Belgier satte punktum med etapesejr
Scarponi var med i det sidste fremstød, der desuden talte belgieren Thomas De Gendt (Vacansoleil), spanieren David Lopez (Sky), der en overgang havde været alene i front, og kroaten Robert Kiserlovski (RadioShack). 
 Italieneren måtte tage til takke med fjerdepladsen i spurten, mens de tre andre placerede sig i nævnte rækkefølge, og De Gendt fik med sejren oprejsning for en skuffende indsats sammenlagt, hvor han sluttede som nr. 31 med et minus på 7.41 minutter.
Scarponi forbi både Quintana og Wiggins
Kvartetten holdt hjem med et forspring på 21 sekunder til den første store gruppe, og det betød, at Scarponi sammenlagt rykkede forbi både Quintana og den regerende Tour de France-konge Bradley Wiggins (Sky). 
Italieneren sluttede 34 sekunder efter Martin, mens Quintana og Wiggins var henholdsvis 45 og 54 sekunder bagude.
Fuglsang sluttede som nr. 11 sammenlagt
Jakob Fuglsang (Astana) blev nr. 10 på etapen og sluttede én placering længere nede sammenlagt 1.58 minut efter Dan Martin, hvilket indebærer, at han lige netop ikke scorede ranglistepoint. 
Til gengæld kan danskeren glæde sig over fremgang efter at være udgået af Paris-Nice på grund af sygdom, og han ser ligesom landsmanden Chris Anker Sørensen (Team Saxo-Tinkoff), der blev nr. 23 med et minus på 5.03 minutter, frem til Baskerlandet Rundt om en uge.
