Title: Overspil_og_romantik_gar_hand_i_hand_Kinnocks_debu
Date: 2012-12-16
Article Type: Film og tv
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Under dæknavnet Steven Kinnok får den danske statsministers husbond sin debut som skuespiller i Tatiana Kanaevas romantiske komedie 'Haute Couture Dress'. 
Rollen som den amerikanske forretningsmand Tim Stark er en af de tre store roller i 'Haute Couture Dress', så det er ikke bare noget med at komme valsende ind og sige
da
og
njet
og forsvinde igen.
LÆS OGSÅ
Stephen Kinnock spiller hovedrollen i russisk melodrama
Den russisktalende Kinnock siger ganske vist
da da
en hel del gange, men har et tænksomt
hmmmm
ledsaget af et rynket bryn i et permanent skeptisk ansigt som sit foretrukne udtryk. 
S om amatørskuespiller har Kinnock naturligt nok et lidt prøvende og stift kropssprog, men blandingen af træmand og verdensmand passer på den anden side fint til rollen. Tim Stark indtræder nemlig i en arketypisk russisk kontekst som Den Fremmede. Næsten som i Tarkovskijs 'Stalker' bevæger han sig undrende rundt i en mystisk Zone. 
Her dog ikke en tjernobylsk ødemark, men et Skt. Petersborg befolket af korrupte strømere, lattermilde stofmisbrugere og festligt vodkabimse russere med hjertet på det rette sted. 
 Tim skal næste dag giftes med den unge Masja. Men forviklinger opstår, da Tims bil bliver stjålet og hans Askepot i brudekjole og gummisko møder den unge Ivan den Fjollede, som hurtigt viser sig ikke at være så skrækkelig tosset endda.
LÆS OGSÅ
Nu er selv Peter Jackson ved at være træt af Tolkien
Skal Masja vælge den unge fattige og passionerede russer med pandehår og sans for kunstforståelse eller den modne, velhavende amerikaner med det kølige temperament og de høje tindinger? 
 I en instruktion, som demonstrativt lægger afstand til den støvede og højstemte russiske filmarv fra Eisenstein, Tarkovskij og Sokurov og i stedet lærenemt suger til sig af idealerne fra italiensk tv uden dog på nogen måde at svigte den russiske tradition for hjerteligt overspil, har Tatiana Kanaeva skabt en ramme, hvor den uprøvede Kinnock på selvsikkert russisk ikke et sekund behøver at frygte for at falde igennem.
