Title: Overborgmester_og_chefanklager_Giv_nu_den_hash_fr
Date: 2013-03-31
Article Type: Debat
Author: Frank Jensen og Peter S. Holmes

Ved en folkeafstemning gik staten Washington sidste år foran og legaliserede hash til rekreativt brug. 
Forsøget blev sat i gang i starten af december sidste år. En måned senere holdt man op med at arrestere personer for besiddelse af hash, og det er allerede tydeligt, at politiet har fået frigivet betydelige ressourcer til at koncentrere sig om hårdere kriminalitet end besiddelse af hash. 
Selvom besiddelse af hash kun har været lovligt i staten Washington i tre måneder, har man de sidste tre år ikke ført sager relateret til besiddelse. I Washington skal al hash dyrkes, forarbejdes og sælges inden for statens grænser. Det forventes, at det samlede overskud fra beskatning af produktion og salg vil lande på omtrent 3,2 milliarder danske kroner. 
Penge, der bliver fordelt med 40 procent til offentlig service som skoler og 60 procent direkte til forskning, oplysning, uddannelse og forebyggelse.
LÆS OGSÅ
Københavns Kommune fremsætter forslag om fri hash
I København alene genererer det illegale salg af hash mellem en halv og en hel milliard kroner om året, men pengene går til bander og organiserede kriminelle. 
Penge, der kan tages direkte fra de kriminelle, og hvor skatteindtægter af legaliseret hash i stedet ville kunne gå til oplysnings- og forebyggelseskampagner baseret på videnskabeligt dokumenterede undersøgelser.
Det er ikke alle elementer af legaliseringen i Washington, som kan overføres direkte til København, fordi lovgivningen i USA og i Danmark er forskellig. Men uanset om vi taler Danmark eller USA, har forbudspolitikken slået fejl, når det kommer til hash.
Der er ikke blevet færre, der ryger hash, snarere tværtimod, og forbudspolitikken har skabt grundlag for et monopol for bander og organiserede kriminelle, der hærger og skaber uro i gaderne. 
 Forbudspolitikken er med til at legitimere bandernes eksistens over for helt almindelige unge, fordi de er i jævnlig kontakt. Det var en af erfaringer fra hashkonferencen i København, der gjorde indtryk. Selvfølgelig skal hash ikke legaliseres, for at flere skal ryge det, ligesom det heller ikke skal være lovligt at sælge hash til unge under 18.
LÆS OGSÅ
Legalisering af hash er en meget dårlig idé
Det er simpelthen useriøst at holde fast i en forbudspolitik af princip alene, når nu alt peger på, at det ikke virker. 
 Hvis man som ung vil prøve hash en enkelt gang, er man i dag nødt til at opsøge hærdede kriminelle og risikerer i processen oven i købet at få en plettet straffeattest, som kan gøre det svært at få job i ens videre liv. 
Vi kan ikke lovgive os ud af, at folk er nysgerrige. Vi kan til gengæld sætte alle sejl ind for, at det er en butiksassistent og ikke en rocker, man møder, hvis man vil prøve at ryge hash. 
En forsøgsordning med legalisering af hash er netop dét - et forsøg. Det gælder både i Washington og eventuelt i København. 
Og viser det sig at slå fejl eller at have utilsigtede bivirkninger, kan vi altid ophæve forbuddet og give hashen tilbage til banderne.
