Title: Overraskende_dokumentar_gar_bag_om_absurd_japansk_
Date: 2012-08-22
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
I Japans travle hverdag lever midaldrende Ryuichi Ichinokawa to liv.
På den ene side er hovedpersonen i den selvlærte danske instruktør Kaspar Astrup Schröders nye film en dårligt lønnet arbejder og en fraværende far og ægtefælle.
På den anden side driver han i al hemmelighed firmaet Hagemashi Tai (I want to cheer you up Ltd.), som udlejer statister, der spiller bryllupsgæster, fædre, kollegaer eller andre roller, når kunder behøver det for at undgå at miste anseelse i forbindelse med deres giftermål, ansættelse, skilsmisseforhandlinger eller lignende.
Absurd fænomen
Fortællingen med titlen ’Lej en familie A/S’ foregår i en – fra Danmark betragtet – nærmest surrealistisk japansk virkelighed, hvor en brud bogstavelig talt finder på at leje amatører til at spille hendes venner og familie ved ægteskabets indgåelse, fordi det er for pinligt for hende at indrømme over for den kommende mand, at hun hverken har mor, far eller bedsteveninde.
Men ’Lej en familie A/S’ er ikke blot en historie om et absurd japansk udlejningsfænomen i vækst og et fund af en hovedperson, Ryuichi Ichinokawa, der har givet den danske instruktør lov til at vise begge sider af den dobbelte tilværelse.
En underløbende og mere eksistentiel tråd i filmen er løgnenes og bedragenes omkostninger for både Ichinokawa, hans hustru og nogle af de kunder, der vælger at leve op til riter og normer ved at leje familie og venner for en dag.
Det er hans firma, der muntrer bruden op og sikrer hendes position på dagen. Og det glæder faktisk Ichinokawa og hans ansatte i et omfang, så det er ikke usædvanligt, at statisterne fælder en tåre under talerne ved et bryllup hos mennesker, de slet ikke kender.
Den indre splittelse
Men det fremgår tidligt, at Ryuichi Ichinokawa ikke er nogen særlig tilfreds mand selv.
Pengeproblemer, løgne, hemmelighederne over for hustruen og muligvis især selve splittelsen i hans indre væsen er alt sammen medvirkende til, at han på et tidspunkt fortæller, at selvmord er i hans tanker. Hver dag.
Også hans kone tvivler på, at de har en fremtid sammen, siger hun åbent i en film, som hen ad vejen viser nye sider af de medvirkende og afrundes fint.
LÆS OGSÅ
'Armadillo'-instruktør: &raquo;I første omgang skal det bare lykkes at lave en film i USA&laquo;
Instruktøren har forsøgt at sløre adskillige bipersoners identitet, men deres ansigter er næppe utydelige nok til at være ugenkendelige. Klipning og fotografering har ingen gennemført elegance over sig.
Men selve historien og dens udvikling er fascinerende og uventet nok til at holde hele spillefilmslængden igennem.
’Lej en familie A/S’ er på samme tid underlig, overraskende og vedkommende.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Festival for kortfilm viser 'Piv', 'Daimi' og hundreder andre film
Fiktiv dokumentarisme leger dygtigt med konventionerne
Inspirationen mangler hos dansk dokumentar-ekspert
