Title: Overlevende_matte_kæmpe_for_livet_i_synkende_turba
Date: 2012-10-02
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Vandet steg meget hurtigt, og båden var ganske tæt på at vende bunden i vejret.
Det fortæller overlevende fra den færgekollision, der har kostet over 30 mennesker livet i Hongkongs havn.
Den skete, da en færge stødte sammen med et chartret fartøj, der var stævnet ud for at se et fyrværkeri i anledning af den kinesiske nationaldag.
»Efter omkring 10 minutter ramte et skib os i siden med høj fart. Agterenden begyndte at synke«, siger en overlevende mand til avisen South China Morning Post.
»Pludselig var jeg under vandet. Jeg svømmede alt, jeg kunne og forsøgte at få fat i en bøje. Jeg ved ikke, hvor mine to børn er«, siger vidnet.
»Efter ulykken var alt kaos og folk græd. Så begyndte vandet at trænge ind, og skibet begyndte at krænge til den ene side. Folk blev bedt om at stå på den anden side og alle begyndte at trække i redningsveste«, oplyser en anden fra 'Lamma IV' ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Gik hurtigt ned
Mange måtte kæmpe for at komme i sikkerhed, da båden meget hurtigt gav sig til at synke.
»Jeg svømmede længe for at nå op til overfladen og slugte en masse vand. Så fandt jeg en redningsbåd«, beretter hun. Vidner har fortalt, at de måtte knuse ruder for at komme ud af fartøjet, da det meget hurtigt begyndte at synke.
Andre måtte ligge længe i vandet førend de blev undsat.
»Inden for ti minutter var skibet under vand. Vi måtte vente i mindst tyve minutter inden vi blev reddet«, siger en af dem, der overlevede firmaturen.
Færge hjalp ikke ofre
Firmaet bag udflugten har kritiseret den anden part, en færge, for at sejle videre uden at assistere de nødstedte.
»Færgen bankede ind i siden på vores båd. Men det var de ligeglade med. De forsvandt bare«, siger Yuen Sui-see fra det lokale energiselskab, der havde chartret turbåden til en personaleudflugt. Der var ifølge hans oplysninger 124 passagerer og besætningsmedlemmer om bord på turbåden.
Men selskabet bag færgen afviser kritikken. Kaptajnen fortsatte, fordi han var bange for, at hans skib også ville synke. Derfor sejlede han ind til kajen, meddeler Hong Kong og Kowloon Færgeselskabet ifølge Hongkongs tv, RTHK.
Kinesisk assistance
Sammenstødet mellem de to fartøjer udløste en omfattende redningsaktion, hvor Hongkongs eget beredskab fik assistance af fire kinesiske redningsfartøjer.
Lige nu gennemgås den delvist sunkne turbåd af dykkere, der leder efter yderligere ofre i skibets kabiner.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Færgekollision i Hongkong har kostet 38 livet
Turbåds åbne døre kan være skyld i Hongkongforlis
