Title: Overborgmester_kræver_svar_pa_metro-fyringer_af_ti
Date: 2012-12-18
Article Type: Økonomi
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Efter pres fra Enhedslisten og SF går Københavns Overborgmester Frank Jensen (S) ind i sagen om fyrede tillidsfolk og et bremset medarbejderblad på metrobyggeriet. 
»Det er helt afgørende, at tillidsmandsinstitutionen og ytringsfriheden respekteres. Det er grundpiller i det danske samfund«, lyder det i en skriftlig udtalelse fra Frank Jensen. 
Politiken afslørede i sidste uge, at Metroselskabets underleverandør, italienske Trevi Foundations, har forsøgt at stoppe udgivelsen af betonarbejdernes medarbejderblad, Trevi Nyt, og ultimativt har fyret tillidsmand og bladets redaktør, Jakob Mathiassen.
I en mailudveksling forinden, som Politiken er i besiddelse af, havde selskabets ledelse skrevet: 
»Kan vi forsøge at forhindre eller stoppe dette blad?«.
Flere tillidsfolk fyret
Ifølge fagforeningen 3F har Trevi, foruden Jakob Mathiassen, afskediget tre andre tillidsfolk. Under normale omstændigheder er der en udvidet beskyttelse af tillidsfolk på danske arbejdspladser, som gør dem vanskelige at fyre. 
I det ene tilfælde endte sagen i et forlig, hvor tillidsmanden Jan Klemmed fik en erstatning på 15.000 kroner, fremgår det af forligsteksten, som Politiken er i besiddelse af. 
Jan Klemmed var blevet fyret efter gentagne gange at have påpeget sikkerhedsbrister over for Trevi, der under metrobyggeriet har slået ny danmarksrekord i antallet af såkaldte strakspåbud fra Arbejdstilsynet. 
Trevi vedkender sig kun at have afskediget en tillidsrepræsentant, Jakob Mathiassen, med den begrundelse, at der ikke var mere arbejde til ham efter lukningen af Trevis aktiviteter på byggepladsen ved Nuuks Plads.
Metroselskabet skal undersøge sagen
Københavns overborgmester, Frank Jensen, kræver nu en redegørelse fra den ansvarlige bygherre, Metroselskabet, som kommunen ejer 50 procent af. 
»Som medejere af Metroselskabet må vi insistere på respekt for tillidsfolkenes vigtige arbejde på metroarbejdspladserne i København. Jeg kan se, at 3F og entreprenøren har forskellige udlægninger af sagen. Derfor må Metroselskabet undersøge sagen, så vi som ejere får sikkerhed for, at forholdene er i orden«, fortsætter overborgmester Frank Jensen. 
Metroselskabet langede i sidste uge ud efter sin italienske underentreprenør. Trevi havde over for Politiken henvist til Metroselskabet og hovedentreprenøren CMT i sin begrundelse for, at medarbejderbladet skulle lukkes: 
»Vi må ikke have medarbejderblade som Trevi Nyt uden tilladelse fra Metroselskabet og CMT«, sagde Trevis kommunikationschef Sara Trevisani.
Metroen: Helt godnat
