Title: Overbelastning_fik_Asics-fabrik_til_at_kollapse
Date: 2013-05-16
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
En skofabrik i den cambodjanske hovedstad havde tilsyneladende stillet for meget tungt grej op på en mezzanin i fabrikshallen.
Det vurderer Khem Pannara fra det lokale politi efter en sammenstyrtning, der har kostet to ofre livet og kvæstet syv andre. Fabrikken fremstiller sportssko til Europa og USA.
En af de sårede medarbejdere var Kong Thary.
»Vi sad og arbejdede, da mursten og metaldele begyndte at falde ned over os«, siger den 25-årige fabriksarbejder ifølge nyhedsbureauet AP.
Der var omkring 50 mennesker i fabrikshallen i Kai Ruong, da loftskonstruktionen gav efter. Politiet har efter en flere timer lang redningsoperation konkluderet, at der ikke er fanget flere mennesker inde i den sammenstyrtede fabrikshal.
Usikker fabrikshal
Ifølge Ou Sam Oun, der er guvernør for Kampong Speu-provinsen, så er bygningen opført af ringe materialer uden den understøttelse, der gør, at konstruktionen kan bære tung vægt.
Virksomheden er ejet af det taiwanesiske selskab Wing Star Shoes og fremstiller sportssko af mærket Asics til forbrugerne i Europa og i USA.
Sammenstyrtningen skete i et fabrikskompleks, der ifølge AP's oplysninger er opført for et års tid siden og hvor hen ved 7.000 mennesker arbejder. Uheldsstedet er en del af stedets lager, men det rummede også et mindre antal arbejdspladser.
Begunstiget af USA og EU
Cambodja er i de seneste år blevet en af verdens store beklædnings- og skofremstillingslande. Der findes over 500 fabrikker med samlet set op mod en halv million ansatte.
Halvdelen af produktionen afsættes i EU-landene, som Cambodia har en frihandelsaftale med.
Landet har indgået et samarbejde med FN's internationale arbejdsorganisation ILO, der skal være med til at sikre bedre arbejdsforhold for ansatte i blandt andet tekstil- og skoindustrien.
Den var en forudsætning for, at Cambodja kunne få en gunstig samhandelsaftale med USA.
Arbejdsmiljø kritiseres
Ifølge nyhedsbureauet afslørede en ILO-rapport, at det er gået den gale vej, når det gælder om at sørge for brandsikring i fabrikkerne, der også blev kritiseret for at udsætte de ansatte for alt for høje temperaturer og for en uacceptabel behandling.
Inden for skoproduktionen er forholdene endnu værre. Her er kemikalier et væsentligt arbejdsmiljømæssigt problem, viser en rapport om problemerne.
Ulykken i Cambodja sker på et tidspunkt, hvor der er stærkt fokus på forholdene i de asiatiske tekstilfabrikker.
Det sker efter en sammenstyrtning i Bangladesh, hvor over 1.127 mennesker blev slået ihjel. Tragedien har været med til at få politikere og vestlige forbrugere til at stille krav til bedre arbejdsmiljø for de ansatte på de mange tøjfabrikker i lande som Bangladesh.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Bangladesh lemper på reglerne - fagforeninger er o.k.
Amerikansk kæmpekæde sortlister 200 tøjfabrikker i Bangladesh
23 sårede efter ulykke på H&M-tøjfabrik i Cambodja
