Title: Overlevende_Jeg_troede,_jeg_lige_havde_begaet_mit
Date: 2013-01-21
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Da Alan Wright sammen med nogle kolleger stak af fra In Amenas-anlægget under terrorangrebet i Algeriet, rendte han ind en gruppe bevæbnede mænd.
»Så tænker du: Er det terroristerne eller gendarmerne? I 20 minutter var vi ikke sikre. Vi sad på vore knæ med armene i vejret. Man tænker, at man lige har begået den største fejltagelse i sit liv«, siger den 37-årige i interview med britiske medier.
Det fem dage lange drama, som sluttede med 48 dræbte gidsler og 32 dræbte terrorister, begyndte onsdag morgen.
Her hørte Alan Wright skyderi, og derfor låste han sig inde på et kontor sammen med nogle andre medarbejdere.
»Ved 09.30-tiden hørte vi en venlig, algerisk stemme sige 'God morgen' på arabisk. Vi er sikre på, at det var terroristerne, der forsøgte at lokke folk ud«, fortæller han.
Wright og hans kolleger fandt et lokale, hvor de kunne lukke persiennerne, så de sad i fuldstændigt mørke.
Skrev beskeder hjem
Undervejs sendte han flere sms'er til sin hustru. »Gå ikke i panik. Terrorister i lejren. De har beboelsesfløjene og fabrikken«, skrev han.
Senere fulgte tilføjelsen: »BP siger måske, at jeg er savnet. Det er ikke tilfældet. Du skal ikke bekymre dig. Men svar ikke«, lød meddelelsen.
Til sidste konkluderede de, at de ikke ville blive undsat, og at de selv måtte stikke af.
Alan Wright forsøgte at forklæde sig som algerier og løb med, da en gruppe klippede hul i hegnet og løb væk. Og kom i sikkerhed: De bevæbnede mænd, han blev mødt af, var fra de algeriske sikkerhedsstyrker.
Buspassager overlevede det første angreb
En anden overlevende kommer fra Norge. Han beskriver over for tv-stationen NRK, hvordan han sad i en bus, der var på vej til byen, da den blev beskudt af terroristerne, selv om den blev eskorteret af fem algeriske militærkøretøjer.
»Da de begyndte at skyde mod os, slog jeg alarm til gasanlægget«, siger han.
De ombordværende kastede sig ned på bussens gulv og lå der under den halvanden time lange ildkamp.
Efter det blev de hjulpet i sikkerhed af en soldat.
»Vi kravlede 100 meter gennem ørkenen til en militærpost. Vi blev beskudt hele vejen«, oplyser han.
Klarede sig med flaskevand og mobilmusik
Britiske Tony Grisedale slap også væk fra terrorangrebet med livet i behold.
Han skjulte sig i et lokale, hvor han trak persiennerne for, slukkede lyset og var musestille.
»Jeg havde omkring syv liter vand. Der var ikke noget mad i to dage, ingen telefonforbindelse, ingen elektricitet og intet vand i vandhanerne. Så jeg lå bare stille. Jeg hørte noget musik på min telefon. Jeg ved ikke, om det var en god eller en dårlig idé, for det kunne have fået banditterne til at komme. Der var raketbeskydning og skyderier hele tiden, så jeg holdt mig inde«, siger han i et interview med ITV News.
Til sidst blev han gelejdet ud med hjælp fra algeriske specialstyrker.
»De var meget forsigtige, for de vidste ikke, om der var nogen terrorister omkring os«, siger han.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
