Title: Overblik_Her_er_de_dramatiske_begivenheder_i_Bost
Date: 2013-04-19
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Asem Elghiouane
Journalist
Signe Aarestrup
Journalist
Det har været nogle actionfyldte dage i Boston - og de er ikke ovre endnu.
Senest har politiet i Boston bekræftet, at en af de mistænkte for bombeangrebet under Boston Maraton er død. Vi forsøger her at skabe et overblik over nattens dramatiske begivenheder.
Der er sket meget i løbet af den dramatiske nat i Boston. Natten slutter først, når solen står op klokken 5.56 i Boston (klokken 11.56 dansk tid), og borgerne i Boston kan nok forvente at se frem til en lang dag med stadig nyere og nyere informationer.
Hav for øje, at Boston er seks timer bagud i forhold til København.
19.00 (01:00 dansk tid)
En beboer i Watertown-bydelen havde tilkaldt politiet, fordi han havde opdaget en såret mand gemme sig i beboerens båd bag et hus. Politiet forsøger at snakke den ukendte mand ud, men det kommer til en ildkamp, hvorefter han kan pågribes. Det viser sig, at det er den 19-årige, eftersøgte amerikansk-tjetjenske mand.
13:00 (19:00 dansk tid)
Politiet i Boston har nu finkæmmet 60-70 procent af det område, hvor de formoder at den 19-årige skjuler sig. Politiet går fra hus til hus, men har endnu ikke fundet den mistænkte.
10.30 (16.30 dansk tid)
Politiet i Boston jagter ifølge NBC både den 19-årige bror og en mulig medsammensvoren, der har sandsynligvis har været med til at planlægge angrebene.
10.00 (16.00 dansk tid)
Faren til de to brødre siger om den yngste, at han er »en sand engel« og »klog og dygtig«.
Den mistænkte, der stadig er på fri fod, skulle efter sigende være medicinstuderende på sit andet år på Cambridge University. Den bror, der døde i en skududveksling med politiet, var bokser.
Begge formodes at have boet i USA mindst et år op til angrebet.
9.00 (15.00 dansk tid)
Politijagten udvides til at Boston og omegn. Det betyder at politiet nu også leder efter den mistænkte byerne Watertown, Waltham, Newton, Belmont og Cambridge. Myndighederne opfordrer indbyggerne i hele Boston til at blive indendøre.
Luftrummet lukkes nu også lavt over området.
8.00 (14:00 dansk tid)
De to mænd, der mistænkes for at stå bag angrebet, er brødre.
Den bror, der stadig er på flugt fra politiet er 19 år. Den anden, som politiet anholdte og som efterfølgende blev meldt dræbt, var hans 26-årige storebror. Myndighederne mener at brødrene er fra Tjetjenien.
Ifølge NBC's kilder havde den dræbte en sprængladning spændt fast på brystet, da han blev dræbt. Forinden havde de to brødre røvet en 7-eleven, skudt og dræbt en politibetjent og stjålet en bil, som de forsøgte at flygte i.
6.00 (12.00 dansk tid)
Alle former for offentlig transport lukkes ned i det område ved Boston-byen Watertown, hvor en mand, der er mistænkt for at stå bag bomberne ved Boston Marathon i mandags, lige nu jagtes intenst.
Desuden er der afspærret for alle andre køretøjer ind og ud af Watertown, oplyser Boston Politi.
LÆS MERE
5.00 (11.00 dansk tid):
Politiet i Boston advarer på sin Twitter-profil borgerne i Watertown, Boston at blive indendørs, eftersom eftersøgningen af den anden mistænkte »fortsætter«.
4.15 (10.15 dansk tid):
Den mistænkte, der netop er blevet anholdt er død. Det skriver politikommissæren for Boston Politi, Edward Davis, på Twitter. Han skriver videre, at en anden person er på fri fod, og at han er »bevæbnet og farlig«, og bærer en hvid hat.
En betjent blev dræbt under skudvekslingen mellem de mistænkte og politiet. En anden betjent er kritisk såret.
En mand er fortsat eftersøgt i Boston.
DOKUMENTATION
En mand tilbage
»Vi mener, at dette er en terrorist, vi mener, at dette er en mand, der er kommet for at dræbe mennesker«, lyder det fra Bostons Politi om den sidste mand ifølge Reuters.
3.30 (9.30 dansk tid):
Boston Globe bliver af flere amerikanske medier citeret for, at politiet i Boston har anholdt en mand i efterforskningen af skuddramaet få timere tidligere.
LÆS MERE
Den anholdte skulle ifølge Boston Globe være en af de to personer, som politiet mistænker for at stå bag bomberne ved Boston Marathon. Politiet i Boston har nu bekræftet oplysningerne.
Og informationsstrømmen fortsætter fra Boston.
22.30 (4.30 dansk tid):
En betjent bliver ifølge mange amerikanske medier og Twitter-opdateringer skuddræbt på det tekniske universitet Massachusetts Institute of Technology (M.I.T, red.), der ligger i Bostons midtby.
LÆS MERE
Bostons Politi opfordrer på Twitter derfor indbyggerne i Watertown i Boston at blive indendøre og ikke lukke op for fremmede. Det skyldes, at en stor politiaktion er i gang i Boston.
17.30 (23.30 dansk tid):
FBI offentliggør fotografier og overvågningsvideo af to mænd, der mistænkes for at være involveret i bombeangrebet ved Boston Marathon.
Signe Aarestrup
fortsæt med at læse
Borgerretsgruppe advarer mod at undertrykke terrormistænkts rettigheder
Politiet bekræfter: Terrorist på fri fod i Boston
Al offentlig transport lukkes ned under menneskejagt
