Title: Overborgmester_roser_udskældt_ny_bydel
Date: 2013-01-31
Article Type: Kultur
Author: Kim Faber

Journalist
Den kommende københavnske bydel Enghave Brygge i Sydhavnen er kommet i voldsom krydsild. 
Naboerne til projektet protesterer højlydt mod, at byggeriet bliver alt for højt og massivt. 
Foreninger som Danmarks Naturfredningsforening og Foreningen til Hovedstadens Forskønnelse kritiserer i skarpe vendinger, at man vil fylde jord i havneløbet for at skabe en række kunstige øer. 
Og borgerne i Kgs. Enghave og på Vesterbro er vrede over, at projektet efter deres opfattelse tilbyder alt for få rekreative muligheder for andre end dem, der kommer til at bo på Enghave Brygge.
Manglende borgerinddragelse
Kritikerne er desuden enige om, at de nye kunstige øer aldrig har været genstand for en reel debat mellem borgere og politikere. Den del af projektet har været gemt væk i kommuneplaner, de færreste almindelige borgere læser.
LÆS OGSÅ
Ny københavnsk bydel på vandet møder modstand fra mange sider
I det hele taget er offentligheden aldrig for alvor blevet præsenteret for projektet før for få måneder siden. Alt i alt: Projektet Enghave Brygge er et graverende eksempel på, hvor sløjt det står til med borgerinddragelsen i Københavns Kommune. 
Mener altså kritikerne.
Overborgmesteren er tilfreds
Men spørger man overborgmester Frank Jensen (S), om borgerne er blevet hørt nok i forbindelse med planlægningen af den nye bydel Enghave Brygge i Sydhavnen, er svaret et klart ja. Blandt andet i forbindelse med kommuneplanhøringer og ved en række borgermøder. 
Spørger man derpå, om overborgmesteren generelt er tilfreds med den måde, høringsprocesserne i forbindelse med kommune- og lokalplaner foregår på i hovedstaden, er svaret også ja. 
 Med den tilføjelse, at der er plads til forbedringer. 
»Jeg synes, at processen omkring Enghave Brygge har været lykkelig og er et godt eksempel på borgerinddragelse«, siger Frank Jensen og peger på, at den første plan, som blev lagt frem, faktisk
er
blevet lavet om. Oprindeligt var husene ud mod havneløbet planlagt som lukkede karréer. Men i den lokalplan, som nu skal i høring, er karréerne åbne. Og der er kommet en 8 meter bred promenade langs havnefronten. 
»Vi har lagt flere penge ind i projektet. Og ændringerne er blandt andet sket på baggrund af debatten om projektet. Så jeg synes, det er et godt eksempel på borgerinddragelse, og at der er fundet en god løsning«, siger Frank Jensen.
Behov for kreativ inddragelse
Han anerkender, at der fortsat er behov for at eksperimentere med og videreudvikle modeller for, hvordan københavnerne på et tidligt tidspunkt kan blive inddraget i planprocesserne. Men Københavns Kommune er, ifølge overborgmesteren, allerede godt i gang.
LÆS OGSÅ
Her er planen, der skal løse Københavns befolkningsboom
»I forhold til helhedsplanen for Nordhavn involverede vi borgerne, inden arkitektkonkurrencen blev udskrevet. Og med Krøyers Plads-projektet afholdt vi en række workshops, før projektet blev tegnet færdigt og brugt som grundlag for lokalplan og høring«, siger Frank Jensen.
Samarbejde
På Aalborg Universitets Institut for Planlægning har lektor Birgitte Hoffmann både fulgt Enghave Brygge-projektet og Københavns bestræbelser på at gøre planprocessen i almindelighed mere åben. 
Hun hæfter sig ved, at teknik- og miljøforvaltningen, som står for lokalplanerne, har sloganet 'Sammen om byen' og har ambitioner om at ville samarbejde med borgerne. 
»Men hvis borgerne også skal have den fornemmelse, kræver det nye planprocesser og et samarbejde, som i hvert fald ikke bringes nok i spil i øjeblikket«, siger Birgitte Hoffmann. 
Det er godt, at København øver sig på nye modeller forskellige steder i byen. Men det er ved store og økonomisk tunge projekter, hvor investorerne allerede er involveret - som Enghave Brygge - at kommunens engagement for alvor skal stå sin prøve. 
»Hvis ikke man har den samme ambition på den slags projekter, er det problematisk«, siger hun.
Ikke for sent at ændre
Fra 6. februar og otte uger frem har borgerne mulighed for at komme med indsigelser til lokalplanforslaget. I Politiken i tirsdags gav det socialdemokratiske medlem af Borgerrepræsentationen Lars Weiss udtryk for, at den mere grundlæggende kritik af Enghave Brygge-projektet er for sent ude. 
Borgerne skulle være kommet med deres indvendinger, blandt andet mod opfyldningen af havnebassinet og anlæggelsen af de kunstige øer, senest i forbindelse med behandlingen af kommuneplanen i 2011. 
Plandirektør Anne Skovbro fra Københavns Kommune kommenterer den kommende lokalplanproces sådan:
LÆS OGSÅ
København boomer hen over hovedet på borgerne
»Kommunen har fremlagt et forslag til offentlig debat og så håber vi, at rigtig mange vil komme med deres bemærkninger. Dem vil forvaltningen kigge på, og så vil vi lægge vores forslag til, hvilke ændringer høringen giver anledning til, frem for politikerne«. 
 Ifølge Birgitte Hoffmann er der rigtig meget at vinde ved, at kommunen går i dialog med parterne: 
»Det er ikke for sent, hvis man vil lytte. Mange af kritikpunkterne kan sagtens inkorporeres i projektet. Og hvis kommunen mener sin ambition om 'Sammen om byen', så er det bare med at komme i gang med dialogen. Og så skal kommunen slippe forestillingen om, at den taber, hvis noget nu skal laves om. Den vinder tværtimod troværdighed i forhold til målet om at være 'verdens bedste by at bo i'«.
