Title: Oxfordlærer_fyret_efter_Harlem_Shake-optræden
Date: 2013-03-21
Article Type: Internationalt
Author: Albert Rønning-Andersson

Journalist
Vilde fester med folk, der danser ukoordinerede dansetrin i mærkelige dragter er ikke anset på det traditionsbårne og myteomspundne engelske Oxford University.
Heller ikke selv om den mærkværdige optræden skyldes det internationale Harlem Shake-fænomen.
Det fik bibliotekaren, Calypso Nash, for nylig at føle, da hun uden megen betænkningstid fik sparket af ledelsen.
Fyringen af bibliotekaren, der også underviser, sker ifølge engelske medier efter at en række studenter benyttede bibliotekets ellers rolige omgivelser til at indspille et danse-track inspireret af den virale 'Harlem Shake'-bølge, der for tiden hærger internettet i alle dets afkroge.
Harlem Shake
Harlem Shake er et nyt fænomen, der har spredt sig viralt som en steppebrand over hele verden i løbet af 2013?s endnu korte levetid.
YouTube bugner af videoer med folk, der danser de ukoordinerede dansetrin i mærkelige dragter.
Konceptet er ganske simpelt. Det starter med en enkelt mand eller kvinde, der står og danser lidt - helst med en form for hovedbeklædning på.
Pludselig klipper det til en vild fest, hvor folk går amok og danser på må og få.
The Harlem Shake er en dans, der kom til verden i 1981. Faktisk har mange kunstnere i tidens løb refereret til dansen i deres sange, bl.a i rapperen Nelly’s duet med Kelly Rowland, ‘Dilemma’.
Abefest
Sagen, der har vakt stor furore og megen medieomtale, begyndte at rulle, efter det blev offentligt kendt, at en gruppe på omtrent 30 studerende forvandlede det klassiske bibliotek til et virvar af utæmmet danseglæde.
I et veritabelt vivar af outreret udklædte og voldsomt gestikulerende unge studenter og til tonerne af noget, der kunne lyde som instrumentel hip hop tilsat japansk syrerock, fik de lokalerne til at syde.
De studerende optog festlighederne og lagde en 30 sekunder lang video af optrinnet på YouTube, som hurtigt blev set af flere tusinder af brugere.
Men hvis de uforsigtige studenter kerer sig om deres gennem mange år ansatte bibliotekar - og det er det meget, der tyder på, at de gør - så skulle de nok have holdt al balladen for sig selv.
Kontant afregning
For straffen for deres utraditionelle opførsel faldt prompte: Bibliotekaren fik sparket for ikke at have grebet ind, og de involverede studerende blev idømt bøder på mellem 400-800 kroner for deres utøjlede dansefornøjelse.
Den autoritære ledelse af det flere hundrede år gamle universitet begrundede sin kontante handling med blandt andet udtalelser om, at »kunstige hestehoveder, Pussy-Riot-kostumer og vægtløfter-klædte drenge og piger, der danser i sofaer og på stole og borde, er en usømmelig opførsel, der ikke er forenelig med de retningslinjer, Oxford Universitet opererer efter«.
Klager over dom
Men den begrundelse vil de nu stærkt oprørte og vrede studerende ikke tage for gode varer.
De har derfor indgivet en skriftlig erklæring til universitetets dekan, hvori de kræver sagen omgjort med henvisning til, at »episoden fandt sted en sen søndag aften, og derfor ikke generede nogen«, og at »den pågældende bibliotekar intet havde med optrinnet at gøre. Hun var bare på det forkerte sted på det forkerte tidspunkt og kunne intet gøre for at stoppe os«.
LÆS OGSÅ
Fire studerende anholdt i Egypten for at danse
Albert Rønning-Andersson
fortsæt med at læse
