Title: Pakistans_nyvalgte_præsident_er_et_'comeback_kid'
Date: 2013-05-13
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
Selv om de sidste stemmer efter valget i Pakistan endnu ikke er talt op, tegner alt til et comeback til Nawaz Sharif, der tidligere i to omgange har bestridt posten som regeringsleder.
Hvis hans parti Pakistans Muslimske Liga ikke kan samle et flertal i parlamentet alene, vil uafhængige kandidater med meget stor sandsynlighed indgå i en koaltion med manden, som ifølge AP er noget af et
comeback kid
.
Sidst han stod i spidsen for Pakistan, endte hans regeringsperiode med et militærkup anført af general Pervez Musharraf. Det var i 1999, og kuppet sendte Sharif i eksil i Saudi-Arabien frem til 2007, hvor han under stor opmærksomhed vendte tilbage til Pakistan.
Andenplads i 2008
Nu er det lige omvendt - det vil være Sharif, der bestemmer Musharrafs skæbne. Generalen bag militærkuppet er nemlig i øjeblikket i husarrest i Pakistan, og det vil være op til Sharifs regering at beslutte, hvorvidt han skal anklages for landsforræderi.
Ved det seneste valg i Pakistan i 2008 kunne Sharif ikke selv stille op på grund af en dom for terrorisme, som stammer tilbage fra Musharrafs militærkup.
Hans parti kom i 2008, uden ham, ind på en andenplads efter Benazir Bhuttos parti Pakistans Folkeparti. Året inden valget blev Benazir Bhutto dræbt ved et attentat, og ved valget var det således hendes enkemand, Asif Ali Zardari, der stod i spidsen for partiet.
Det handler om økonomien
Denne gang havde Bhuttos parti dog et dårligt valg, mens Sharif har vendt politisk nederlag og mange års eksil til politisk sejr.
Især økonomien har fået vælgerne til at strømme til.
Hans fortid i erhvervslivet, hans rødder som søn af en velhavende entreprenør samt mange års erfaring som regeringsleder har i vælgernes øjne gjort ham til den rette person til at lede landet ud af en økonomisk krise med inflation, voksende arbejdsløshed og talrige strømafbrydelser, skriver AP.
Blød mod Taleban
Kritikere er dog bekymrede for Sharifs stærke religiøse baggrund, og at han ikke vil slå hårdt ned på religiøs ekstremisme i Pakistan, herunder Taleban og al-Qaeda-relaterede grupper.
Da Sharif sad ved magten i 1990’erne, støttede han Taleban-regimet i Afghanistan, ligesom han forsøgte at indføre et islamisk retssystem.
LÆS OGSÅ
Pakistanerne trodser Taleban og stemmer ved valg
Dermed kan den nye regeringsperiode gøre det svært for USA at få gennemført sit ønske om, at Pakistan skal slå hårdere ned på de islamistiske krigere, der fra Pakistans side af grænsen angriber amerikanske soldater i Afghanistan.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
Kan vi stole på Pakistans nye leder?
