Title: Paleo-kost_er_kødsvineri!
Date: 2012-10-11
Article Type: Læserbreve
Author: Søren kvist Pedersen

Med Thomas Rode som fanebærer skyller paleo-bølgen ind over landet, og for mange lyder stenalderkosten svært besnærende. Hvem vil ikke gerne spise kød med kød på? I grundtræk handler denne diæt om at fjerne sukker, stivelse og ikke mindst alt kunstigt fikomdik, vi fylder vores kroppe med. D.v.s. en kost bestående af kød, fisk, bær, nødder, og grøntsager - vel at mærke kun dem der gror over jorden. 
 Ud fra et ernæringsmæssigt synspunkt ser det ud til, at kosten holder vand. Ædle Paleoriddere proklamerer et sundere system, bedre blodtryk og energi fra morgen til aften. Vægttab er et af de store plusser ved kosten. Ovenstående kunne såmænd passe ligeså godt på folk, der vælger den anden grøft og bliver vegetarer. Så mon ikke det i virkeligheden handler om at være opmærksom på sin kost, uanset hvilken kostreligion man tilhører. 
 Det er indlysende for enhver, at stort set alle forarbejdede fødevarer indeholder alt for lidt af det gode og uendeligt meget af det usunde eller ligefrem giftige for vores kroppe. Alle, der lever at normalt liv fyldt med overforbrug af sukker, fedt og tilsætningsstoffer, vil blomstre op, når disse bliver fjernet fra ligningen samtidig med at motion bliver indført på den ene eller den anden måde. Og det uanset om man lever efter stenalderdiæt eller de 8 kostråd. Det siger ligesom sig selv. 
 Men tilbage til paleo. Hvad vil der ske, hvis verdens befolkning fjerner stivelsen? På verdens plan er svaret indlysende. Kannibalisme vil blomstre, for det er den eneste måde, der kan skaffes nok kød til den mængde mennesker. En utænkelig tanke. Lad os holde os til vores lille land Danmark. Vi er en nation af livsnydere, der dagligt fylder skuffen grundigt. Vi spiser stort set al slags kød med overvægt af gris. Hvis vi skulle fjerne stivelsen fra maden og skrue lidt op for kødet – måske bare 200 g om dagen - så vil de fleste nok ligge på ca. et halv kilo kød i dagligt indtag. Lad os omsætte det til gris, for havene er stort set tomme, så der kan vi ikke hente ret meget ekstra fra. Nogle er for små til at tygge sig igennem en svinekotelet, så vi regner med 5 millioner munde at mætte. Det vil sige et forbrug på 2,5 millioner kg kød om dagen. 
 Stenaldermanden var jæger, og kødet var vildt. Der er slet ikke vildt nok i forhold til antallet af mennesker, så kødet til paleo-kosten må skaffes på andre måder. Mængdemæssigt bliver det nødt til at være opdrættede dyr, men så om ikke andet økologiske frilandsdyr hvis kødet skal have en bare rimelig sund fedtsyresammensætning. Hvis vi regner med en normal slagtevægt på ca. 75 kg og en produktionstid på ca. 200 dage for at lave et slagtesvin, så svarer det til, at der skal løbe 6.6 mil. økologiske frilandsgrise rundt på vores marker. En fantastisk tanke men vi er et stykke fra. Uendeligt langt fra! 
 Mon ikke de fleste der ville springe ud i sådan en kost, ville hamstre deres kød i supermarkedets kølediske? Og vil de så ikke bare ende som sidste led i en ophobning af pesticidrester fra den konventionelle dyrkning af foderet og medicinrester fra staldene for slet ikke at glemme de multiresistente bakterier. Det bliver nævnt flere steder, at paleo-kosten bekæmper betændelsestilstande i kroppen. Det lyder muligt, da kødet, de fleste har adgang til, indeholder et ”naturligt” niveau antibiotika. 
 Sikke en gang ævl sidder nogle nok og tænker. Og jeg er ikke utilbøjelig til at give dem ret. Det er et regnestykke, der ikke kan lade sig gøre - en tænkt situation, og derfor vil paleo-kost aldrig være andet end en trend for de få, der har råd og adgang til de rigtige råvarer, og for de der er ignorante nok til at påføre kloden en endnu større miljøbelastning.
Undskyld mig. Vi er verdens største co2 udledere lige netop på grund af vores hang til kød. Vi kan sgu da ikke tillade os bare så meget som at tænke tanken om at sætte det forbrug op.
