Title: Palæstinensere_fejrer_FN-ja_med_kram_og_skud
Date: 2012-11-30
Article Type: Internationalt
Author: Glade palæstinensere i selvstyreområdet Vestbredden festede sent i aftes i byen Ramallah over FN-nationernes ja til palæstinensisk forfremmelse i verdensorganisationen.

Før de kunne fejre, var der dog spænding blandt de mange mennesker, der fulgte FN's Generalforsamlings valg på storskærme på Yasser Arafat-pladsen. Mens stemmerne blev afgivet, var der helt stille på pladsen.
Da det stod klart, at forfremmelsen var godtaget med stemmerne 138-9, blev stilheden afløst af jubelbrøl og masser af kram.
Der blev affyret fyrværkeri, og et par af de fejrende skød op i luften, mens musikken spillede i byens centrum.
»Selvom det kun er en moralsk sejr, er jeg glad«, lyder det fra 39-årige Rashid al-Kor.
Slutningen af en mørk tunnel
I nærheden fejrede palæstinensisk-amerikanske Laila Jaman FN's beslutning med hånden fuld af palæstinensiske flag og billeder af både Barack Obama og præsidenten for det palæstinensiske selvstyre, Mahmoud Abbas.
»Det føles så godt. Jeg kan slet ikke beskrive det. Det er som om, vi har nået slutningen af en mørk tunnel. Med en palæstinensisk stat er vi forenede som et folk og et lederskab«, siger hun helt forpustet til AFP's reporter.
Læreren Ethar al-Asmar var dog noget mere pragmatisk.
»Israel går ingen steder«, siger hun, men tilføjer, at det alligevel føles historisk.
Hvorfor spille på tromme
Den sene fest var kulminationen på en hel dag med fejringer og opfordringer til et FN-ja i både Vestbredden og Gazastriben. For mange palæstinensere mener, at en observatørstatus er første skridt på vejen til at blive anerkendt som en stat.
Det er dog ikke alle, der mener, at der noget at fejre.
»Disse folk er her for at danse, spille på tromme og synge, men for hvad?«, spørger 34-årige Mitri Dbeet.
»Det er ikke, fordi jeg er imod beslutningen, men jeg ved bare, at det ikke betyder noget. Det vil ikke hjælpe Gaza. Det er fuldstændig symbolsk«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Tillykke til det palæstinensiske folk
