Title: Palæstinensisk_formand_i_Danmark_FN-beslutning_ka
Date: 2012-11-30
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
»Nu er det i virkeligheden ikke et folk under besættelse. Nu er det et land under besættelse«.
Sådan lyder reaktionen fra formanden for Dansk-Palæstinensisk Venskabsforening Fathi el Abed efter meddelelsen om, at et flertal i FN's Generalforsamling gav Palæstina observatørstatus.
»Det vil gå op for alle, at det er historisk og markant, det der skete i nat. Især med det overvældende flertal«, siger el Abed.
»Jeg vil helt klart sige, at der kun vil komme positive følger ud af det her«, tilføjer han.
Hamas får ros for at flytte sig
Den palæstinensiske formand ser flere bemærkelsesværdige omstændigheder ved forløbet.
»Hamas var oppe at bakke op om den palæstinensiske regerings linje. Det er noget, de færreste vil kunne læse som en bemærkning i forbifarten. De siger: Vi går ind for en tostatsløsning. Det er da flot, at den proces har fået Hamas til at se, at man støtter en tostatsløsning«, fortæller Fathi el Abed.
»Og Hamas kan ikke se bort fra, at så mange lande ser 1967-grænsen som hellig. Ikke en gang USA kan se bort fra det«, tilføjer han.
Håber på fremgang for israelsk fredsfløj
Israelerne går til valg i januar. Her håber formanden for palæstinenserforeningen i Danmark, at det kan give forandringer i den israelske politiske kurs, der er præget af ministerpræsident Benjamin Netanyahus kompromisløse syn på konflikten.
»Israel har indset, at de er isoleret i verden. Forhåbentlig kan de få frisksynede politikere ind ved valget i januar. Det her kan være med til at sætte en proces i gang - forhåbentlig en fredsproces«, siger Fathi el Abed.
LÆS MERE
»Men det her lægger også et kæmpe ansvar på palæstinensernes skuldre«, siger han.
Kræver fangers status ændret
Gazakrigen for et par uger siden styrkede ifølge danskpalæstinenseren Hamas, der har magten i Gaza. Men den fik også Hamas til at indrømme, at der er en fredsvej.
»Et eller andet sted handler det om, at det vil presse folk dén vej. Der er røre i det«, finder Fathi el Abed.
Selv om FN-beslutningen ikke har den store praktiske betydning, så venter Dansk-Palæstinensisk Venskabsforening, at den blandt andet vil få følger for palæstinensiske fanger i israelske fængsler.
»De har ikke haft rettigheder. De skal og må anerkendes som krigsfanger«, siger han til politiken.dk.
Søren Astrup
