Title: Palæstinensere_slar_telte_op_pa_omstridt_bakketop
Date: 2013-01-12
Article Type: Internationalt
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
På et højdedrag på Vestbredden har palæstinensere slået 20 store telte op. På teltene står der med stor skrift en tekst, der advarer om, at dette er ulovligt besat palæstinensisk land.
Teltlejren er en reaktion på den israelske ministerpræsident, Benjamin Netanyahus, udtalelse i december om, at der skal bygges israelske bosætterboliger på området, som er kendt som E1.
Politikens korrespondent Marcus Rubin og fotograf Peter Hove Olesen har i dag besøgt teltlejren, der ligger i området E1, der er omstridt, fordi det ligger på Vestbredden, hvor palæstinenserne ønsker deres egen stat og vil afskære den nordlige del af Vestbredden fra den sydlige.
LÆS MERE
For at holde varmen under de primitive forhold er der blevet tændt små bål.
Marcus Rubin har talt med Issam Bakar, der er aktivist og kommer fra Ramallah. Han siger:
»Der skal være en reaktion, hver gang israelerne begår et overgreb. Vi bliver her, vi forlader ikke Vestbredden«.
Ødelægger adgang til Østjerusalem
Palæstinserne har tidligere sagt, at byggeri i dette område, der er helt ubeboet, vil være dødsstødet for ethvert håb om at etablere en palæstinensisk stat.
Blandt andet fordi det vil afskære dem fra adgang til Østjerusalem, som de håber at få som hovedstad i et fremtidigt Palæstina. Men også fordi det splitter Vestbredden midt over og hindrer dannelsen af en sammenhængende palæstinensisk stat.
Omar Dervish, der bor på bjerget ved siden af, er også kommet til den nyopførte teltlejr i dag. Han fortæller, at hans hus er blevet ødelagt 24 gange af israelerne.
»Hvis israelerne bliver ved med ikke at anerkende vores rettigheder her, tror jeg, at det bliver begyndelsen til den tredje intifada (arabisk for oprør, red.). Her bliver aldrig fred, så længe de bliver med at udbygge bosættelserne«, siger Omar Dervish til politikens udsendte journalist.
Protester fra international side
Israels planer om at bygge boliger i området blev meldt ud i december kort efter en afstemning i FN's generalforsamling, hvor det med et stort flertal blev besluttet af opgradere Palæstinas status til at være medlem af FN med observatørstatus.
Opgraderingen gav Palæstina de samme rettigheder som eksempelvis Vatikanstaten. Byggeplanerne førte til internationale protester.
LÆS MERE
Diplomat : &raquo;London er rasende&laquo; over nye israelske bosættelser
Blandt andet fik det en række lande - heriblandt Danmark - til at indkalde de israelske ambassadører til samtaler, hvor man meddelte sin afstandtagen fra beslutningen.
EU's udenrigschef Catherine Ashton skældte også ud.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
