Title: Panasonic_lukker_fabrikker_i_Kina_efter_strid_om_ø
Date: 2012-09-17
Article Type: Internationalt
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
Uenigheden mellem Kina og Japan om en gruppe øer har tvunget den japanske elektronikproducent Panasonic til at indstille arbejdet på tre fabrikker.
Det sker, efter at to produktionsanlæg i lørdags blev angrebet af demonstranter, der protesterede mod Japan. På den tredje fabrik har nolge af medarbejderne ligeledes protesteret, og derfor er produktionen også her blevet stoppet.
De to lande har i længere tid skændtes om en lille øgruppe mellem Taiwan og Okinawa i Det Østkinesiske Hav. Det handler om fem ubeboede småøer og nogle klipper, syv kvadratkilometer i alt. Japanerne kalder øerne for Senkaku, mens kineserne omtaler dem som Diaoyu.
Øerne og det omkringliggende farvands undergrund formodes at indeholde olie.
USA, der er allieret med Japan, har opfordret de to lande til at finde en fredelig løsning på striden. USA's forsvarsminister, Leon Panetta, sagde i dag, at det er i alles interesse, at uroen mellem de to lande ikke eskalerer yderligere. Han gjorde det klart, at USA ikke vælger side i konflikten, men udtrykte bekymring for de voldelige demonstrationer i Kina.
LÆS MERE
I august sejlede japanske aktivister til øgruppen for at ære de japanere, der mistede livet under Anden Verdenskrig. Kineserne så det derimod som en provokation.
De seneste dage har der været flere anti-japanske demonstrationer i Kina. Japans ministerpræsident, Yoshihiko Noda, henstillede i går den kinesiske regering om at få situationen under kontrol og sørge for sikkerheden for japanske statsborgere og japanske virksomheder i Kina.
Kina hævder, at øgruppen historisk er kinesisk. Og de statskontrollerede kinesiske medier taler hele tiden om, at øerne er en del af »Kinas nationale territorium«.
Øerne er ejet af en japansk familie. Men den politiske konflikt mellem de to lande eskalerede i sidste uge, da den japanske regering købte tre af øerne af familien. Regeringen havde ikke meget andet valg, for familien var i færd med at sælge øerne til Tokyos konservative og meget nationalistiske guvernør.
Han havde proklameret, at han ville gøre øerne til turistmål for japanske turister, hvilket ville være en uhørt provokation af Kina.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
