Title: Paris_Verdens_mest_udbredte_bycykel
Date: 2012-11-11
Article Type: Danmark
Author: Michael Seidelin

Europakorrespondent
De sølvgrå cykler ser velholdte og solide ud, som de står på række under træerne på den parisiske boulevard, og synet af parisere, der tramper energisk i deres Vélib, giver lyst til at afprøve verdens mest udbredte bycykel.
LÆS OGSÅ
Byer konkurrerer på pendlercykler
Og det fungerer, for den er let at finde. Betalingen foregår kvikt ved 'stationen' eller endnu bedre over internettet, og med koden i hånd handler det bare om at vælge sin cykel og få fart på.
Træg kæmper
Den er ingen hurtigløber. Deres korrespondent er vant til de rigtig hurtige modeller på cykelmarkedet, men man kommer også fremad på den parisiske bycykel med ordentlige dæk, en komfortabel sadel og et godt greb om køretøjet. 
Det er der sandelig også brug for i den hektiske trafik, hvor bycyklen var en gøgeunge, da den blev introduceret for fem år siden.
LÆS OGSÅ
Eksklusiv transport for bjerggeder
Men cyklerne har tilkæmpet sig en plads blandt den øvrige trafik, og Paris er i dag førende i verden, hvad angår brug af bycykler. Bilisterne – der kører bedre end de danske – tager rimeligt hensyn, for mange forbinder cyklen med glade stunder og Tour de France. 
Cykelhandlerne er også glade. »Nu er cyklen blevet synlig i bylivet. Mange starter med en Vélib, og de finder hurtigt ud af, at cyklen er sagen. Og så vil de have deres egen«, siger en cykelhandler. Kort sagt: cyklen og cyklister aftvinger en vis respekt, for de fleste er ved at indse, at tidligere tiders trafikpropper og forurening ikke er sagen.
Mere kollektiv trafik
De er der selvfølgelig stadig, trafikpropperne, og jeg vil ikke anbefale at krydse verdens mest absurde rundkørsel ved Palais des Congrès på cykel. Men antallet af biler i Paris er faktisk faldet med 24 pct. siden 2001, og med borgmester Bertrand Delanoës nye initiativer til fordel for den lettere og kollektive trafik vil den tendens tage til. 
 Derfor er bycyklen blevet populær i de forløbne fem år. Det gik trægt i begyndelsen: Der var ikke cykler nok, og hærværk truede en overgang med at ødelægge projektet. Men med nye cykler, lettere adgang til dem og fordelagtige priser er kurven vendt. 
I dag har 225.000 tegnet et helårsabonnement, mens lejlighedsvise brugere betaler 1,70 euro i startgebyr for at leje cyklen for en dag. Den første halve time er gratis, mens en time yderligere koster en euro. Abonnenterne, der kan vælge kombinationer fra en uge til et år, får det hele billigere.
LÆS OGSÅ
En dag gennem byen for godt en hund
De kan vælge mellem over 20.000 cykler på 1.800 holdepladser i Paris og nærmeste forstæder. Elektronisk overvågning af stationerne betyder, at Vélib-medarbejderne hurtigt kan bringe cykler til holdepladser, hvor alt er udsolgt, og skaderne udbedres hurtigt. 
 I forbindelse med bycyklens femårsfødselsdag fortalte direktør Jean-Claude Decaux fra selskabet JCDecaux, som står for driften, at bycyklen nu hviler økonomisk i sig selv. 38 pct. af byens cyklister bruger Vélib.
