Title: Partifæller_vil_af_med_Barfoed
Date: 2012-12-21
Article Type: Politik
Author: Kristian Klarskov

Politisk reporter
Måneders konservative katastrofemålinger får en stribe konservative tillidsfolk til at tale offentligt om, at Lars Barfoed må skiftes ud som konservativ leder.
De kritiserer ham for at være for dårlig til at sælge billetter efter talrige målinger, hvor de konservative ligger i underkanten af tre procents tilslutning.
LÆS OGSÅ
»Han er ikke den rigtige formand. Han mangler den der pondus og handlekraft«, siger Flemming Ibsen, konservativ lokalformand i Ishøj.
Naturligt formandsvalg
Byrådsmedlem Mads Andersen fra Køge mener, at det konservative landsråd til efteråret er det oplagte tidspunkt at vælge en ny formand, hvis målingerne ikke har rettet sig inden da.
»Vi er nødt til at tænke fremad. Nu har vi givet det et par år, og hvis ikke det begynder at gå den anden vej, og vi får vendt skuden og får kommunikeret bedre ud til borgerne og medierne, så må vi se os om efter en anden formand«, siger Andersen.
LÆS OGSÅ
Lokalformand i Kalundborg, Ole Lauritzen, opfordrer den konservative folketingsgruppe til at tænke sig godt og grundigt om. Lauritzen vil nødig »stikke kniven i Lars Barfoed«, men siger:
»Landsrådet har vedtaget, at Lars Barfoed sidder der. Men jeg formoder, at man selv kan se, at hvis ikke der sker noget i meningsmålingerne, og hvis det ikke går godt til kommunalvalget, så må der noget radikalt til. Det kunne selvfølgelig godt være et lederskifte. Det håber jeg ikke, men bør måske være konsekvensen«.
Indre ro
Trods de dårlige meningsmålinger, herunder det historisk dårlige valgresultat, har Barfoeds formandsperiode båret præg af ro på de indre linjer. Partiet er Folketingets mindste og har ikke mandater til selv at kunne indgå aftaler med regeringen.
Derfor har partiet svært ved at skaffe opmærksomhed.
Tidligere folketingsmedlem og nuværende borgmester i Vesthimmerland Kommune, Knud Kristensen (K), mener ikke, at kommunikationsopgaven er løst godt nok, og påpeger, at tidligere partiformand Lene Espersen »var fantastisk til at kommunikere og få de politiske budskaber ud«.
Han svarer ikke direkte på, om Barfoed er den rigtige partiformand.
»Det skal Lars Barfoed selv svare på. Han må have det helt forfærdeligt med den måde, det udvikler - eller afvikler - sig på. Fordi der er jo lagt så mange kræfter i projektet«, siger Knud Kristensen.
Ingen oplagt arvtager
Tidligere folketingsmedlem Vivi Kier (K) skal til marts barselsvikariere for folketingsmedlem Mai Henriksen (K). Kier ønsker ikke at svare direkte på, om Lars Barfoed er den helt rigtige formand.
»Jeg er da så realistisk, at jeg må sige, at vi har en udfordring, fordi vi bliver ved med at ligge så lavt i målingerne. Det har vi da. Det er min konstatering«, siger Kier.
De konservative står uden nogen oplagt arvtager, men enkelte nævner gruppeformand Brian Mikkelsen som et bud.
LÆS OGSÅ
Formanden for de konservative i Faxe, Lone Elgkær, mener ikke, at partiet på langt sigt kan leve med en formand, der ikke sælger billetter. Men hun kan godt lide Lars Barfoed.
»Jeg har været sammen med ham til nogle virksomhedsbesøg. Han er jo seriøs og alt det, men han sælger ikke billetter. Det må man bare konstatere. Med den konstellation, hvor man bare kan lave forlig uden om ham, får han ikke nogen presse af nogen art. Derfor er det lidt af en dødsspiral, man er inde i, fordi det hele forstærker hinanden«, siger Lone Elgkær.
Lars Barfoed har ikke ønsket at kommentere kritikken.
Men partiets gruppeformand, Brian Mikkelsen, udtaler, at Barfoed bliver siddende i hele valgperioden. Han påpeger, at Barfoed har høj troværdighed, men erkender samtidig, at formanden ifølge målingerne »er den mest kedelige og ukarismatiske politiker«.
Kristian Klarskov
fortsæt med at læse
Fakta: Sådan er vi nået frem til årets mest dagsordensættende debattører
Her er årets meningsdannere
Året 2012 i dansk politik
