Title: Passagerer_ventede_i_lange_køer_pa_busser
Date: 2012-12-11
Article Type: Danmark
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
Lars Kragh Jespersen
Der har været behov for kreativitet og velvilje for de passagerer, der i eftermiddag planlagde at rejse med S-toget rundt i hovedstaden i dag.
Størstedelen af S-togs-nettet var nemlig sat ud af drift, og istedet blev der indsat busser til de mere end 100.000 passagerer, der normalt rejser med de karakteristisk røde tog.
»Jeg skal ud til Brøndby Strand, og det er langt for mig. Der kører ikke nogle S-togs-busser helt derud. Nu skal jeg hen til Valby. Jeg bliver nødt til at finde regionaltog eller alternative muligheder«, siger Erik Hauervig, som politiken.dk mødte på trafikknudepunktet Hovedbanegården.
Ved Dybbølsbro Station og ud mod Valby holdt der lange røde rækker af S-tog og fyldte skinnerne afventende op.
LÆS MERE
Det stod i kontrast til perronerne på flere af de københavnske S-togs-stationer. De var nærmest mennesketomme, så det så ud til, at S-togs-passagererne havde forstået, at alle S-togene undtagen linje F ikke kørte.
»Prøv at bruge andre transportmidler, der er ikke busser nok til at nå ud til alle steder«, lød det fra en kvindelig stemme i højtaleranlægget.
Ved trappenedgangen til Vesterport Station kom en kvinde andre passagerer i møde.
»Der kører ingen tog fra Vesterport«, lød det fra hende advarende til de andre.
Venter i køer
En anden kvinde udtrykte højlydt sin frustration.
»Det er utroligt frustrerende. Jeg har lige købt en tillægsbillet. De kunne godt informere lidt bedre om busser«.
Banedanmark søger fortsat efter den fejl, der betyder, at S-togene tager skade, hvis de kører.
Efter at togene havde holdt stille i knap tre timer, var fejlen lokaliseret så præcist, at Banedanmark kunne sætte det meste af S-togs-trafikken igang igen.
Ved Tietgensbroen havde der dannet sig en lang kø af mennesker, der ventede på de busser, som Banedanmark i hast havde fået sat ind.
TIP OS
Tip os: Er du ramt af togkaoset?
»Jeg skulle have været med S-tog. Jeg skal ud til Ishøj. Det er okay. Der er ikke så meget at gøre ved det. Det var irriterende, lige da jeg fik det at vide. Men jeg synes, at de har sat mange folk ud for at informere os passagerer«, lød det fra Carsten Andresen, der stod og ventede.
Hvornår regner du med at være hjemme?
»Om en time«.
Kort før kl. 15 blev det imidlertid meddelt, at 75 procent af S-togene kører igen.
Lars Kragh Jespersen
