Title: Patienter_dør,_mens_ambitiøst_it-projekt_halter
Date: 2012-12-06
Article Type: Danmark
Author: Emma Oehlenschläger

Hvert år dør hundredvis af patienter, fordi sundhedsvæsenet ikke har styr på deres medicin. 
Men det system, der skal forhindre fejlmedicineringerne, er blevet stærkt forsinket. Det ambitiøse it-projekt Fælles Medicinkort, som med et budget på 200 mio. kr. blev sat i gang for fem år siden, bliver tidligst fuldt funktionsdygtigt om et år. Det skulle have været i gang allerede i 2011.
LÆS OGSÅ
Fejlmedicinering får hospitaler til at droppe fælles medicinkort
Ikke fuldt funktionsdygtigt
Nye tal fra Danske Regioner viser, at i Region Midtjylland er kun hver femte praktiserende læge koblet på Fælles Medicinkort. På landsplan er kun hver tredje praktiserende læge med, og speciallægerne halter lige så meget bagud. 
Mette Harbo, seniorkonsulent i Danske Regioner, vurderer, at først om et års tid er alle sygehuse, vagtlæger og praktiserende læger koblet på og kan levere de oplysninger, der vil skabe et fuldt overblik over, hvilken medicin en patient bliver behandlet med. Først når alle parter leverer oplysninger, er systemet fuldt funktionsdueligt.
LÆS OGSÅ
4.000 læger har dobbeltordineret medicin til patienter
Forsinkelsen bliver af formanden for organisationen Danske Patienter, Lars Engberg, betegnet som »fuldstændig urimelig«. Han peger på, at 60 procent af alle klager over fejl i sundhedsvæsenet handler om forkert medicin. 
»Hundredtusindvis af danskere får mere end seks forskellige medikamenter på samme tid, og det er dem, der har allermest brug for bedre styr på medicinen i et sundhedssystem, som er præget af, at praktiserende læger, sygeplejersker og overlæger ikke har tid til at kontakte alle mulige andre for at få overblik over patientens medicin. Og så stiger risikoen for fejl«, siger Lars Engberg.
Ingen kan holde tilbage
Alle sygehusene i Region Sjælland, Midtjylland og Nordjylland er i dag koblet op på Fælles Medicinkort, men i Region Hovedstaden er ingen sygehuse endnu med. På grund af tekniske problemer kommer de først med til sommer. I Region Syddanmark er p.t. kun 20 procent af sygehusene med, viser de nye tal. 
Mette Harbo fastslår, at det - uanset systemets børnesygdomme - »handler om at få flere til at bruge det, så vi for alvor kommer i gang«.
»Det er en ond spiral. Hvis ingen taster data ind og sikrer kvaliteten af oplysningerne for hver patient, bliver det aldrig et pålideligt system«.
De praktiserende læger er forpligtet i deres overenskomst til at anvende medicinkortet senest, når alle sygehusene i den pågældende region gør det. 
Formanden for Praktiserende Lægers Organisation, Henrik Dibbern, siger, at fejl i systemet har skabt bekymring. For eksempel har hans medlemmer oplevet, at systemet angav, at patienter skulle have den samme medicin to gange.
LÆS OGSÅ
It-ansvarlige erkender problem - men sender aben videre
»Vi har også oplevet, at nogle af vores eksisterende systemer har svært ved at arbejde sammen med Fælles Medicinkort«. 
Henrik Dibbern erkender, at hans medlemmer har skrevet under på at være klar, når sygehusene er det. »Men det er kommet lidt hovsaagtigt. Der har været dårlig kommunikation«. 
Sundhedsminister Astrid Krag (SF) siger i en e-mail til Politiken, at hun har »en klar forventning om, at medicinkortet vil være i brug på alle sygehuse og hos de praktiserende læger senest ved udgangen af næste år«.
