Title: Pave_Benedikts_sidste_ord_»Herren_lod_ikke_Noahs_
Date: 2013-02-27
Article Type: Internationalt
Author: Asem Elghiouane

Journalist
I sine sidste ord til menneskehavet på Peterspladsen bad Pave Benedikt XVI Herren vejlede de katolske kardinaler, når de i de kommende uger skal vælge en ny pave.
»Kære brødre og søstre. Bed meget for kardinalerne, som har et svært valg at træffe, når de skal vælge en ny pave«, sagde paven i sin latinske tale ifølge CNN, og fortsatte:
»Herren lod ikke Noahs ark synke. Derfor frygter jeg ikke for den katolske kirkes fremtid. Mit hjerte er fyldt med fortrøsning«, sagde han.
Pave Benedikt XVI, som i morgen klokken 20 bliver til 'Pave Emeritus' udtrykte stor taknemlighed over for de cirka 200.000 fremmødte og »alle de, der hver dag gør en lille forskel ude i verden for kirkens skyld«.
»Desuden takker jeg Herren for at være kristen og for at have haft æren af at være Sankt Peters efterfølger og tjene kirken i otte år«, sagde han.
Velsignede babyer på vej til talerstolen
Godt en halv time forsinket gjorde paven sin entré i sin karakteristiske, hvide pavemobil, der er åben i begge sider. I almindelig ganghastighed vinkede han til den massive menneskemængde, der viftede med brasilianske, egyptiske, kinesiske og polske flag; for blot at nævne nogle få.
To gange på vej op til talerstolen fik heldige forældre mulighed for at aflevere deres rødklædte babyer til en af pavens livvagter, der overrakte børnene til paven, som med en kort bøn velsignede dem.
Idet han gik de sidste skridt op til talerstolen rejste kardinalerne med de røde hatte sig op af respekt for den hvidklædte mand, der de seneste otte år har tjent den romersk-katolske kirke.
»Det har været en svær beslutning at træffe. Men jeg har følt, at jeg har manglet kræfterne. Jeg har været i tvivl, men jeg har efterspurgt Guds vejledning, og har bedt ham om at lade det bedste ske - ikke for min, men for kirkens skyld«, understregede pave Benedikt XVI, og lagde vægt på, at beslutningen var taget efter »meget bøn« og var »frugten af oprigtig tillid til Guds vilje og en dyb kærlighed til Jesu Kirke«.
LÆS OGSÅ
200.000 venter Benedikts sidste pavetale
Han nævnte, at han efter sin fratrædelsesudmelding har modtaget mange breve.
»Statsledere, ministre og almindelige mennesker har skrevet til mig. Ikke som om jeg var en prins. Men som en bror eller søster til en anden bror. For vi er alle søskende«, sagde han, holdt en kunstpause, og fremstammede til sidst:
»Jeg elsker jer allesammen«.
Efter sit obligatoriske »Grazi!« høstede han kæmpe klapsalver fra den blandede flok af katolikker på Peterspladsen. Benedikts øjne afslørede en træt pave, mens det sørgmodige smil gav et rammende billede af pavens følelsesladede farvel til Peterskirken.
Idet han stod op strakte han armene, og omfavnede symbolsk hele forsamlingen.
Paven fratræder officielt sin stilling i morgen.
Asem Elghiouane
fortsæt med at læse
Mens vi venter på den hvide røg
