Title: Peaches_leger_med_sig_selv_Først_er_det_vagina,_v
Date: 2013-04-23
Article Type: cphpix
Author: Martin Finnedal

'Peaches Does Herself' er filmens titel. Og det gør hun så. Skaber sig (selv).
Indenfor det første kvarter er der både en kusseseng (med voldsomme pubeshår), nedsænket i hvad der ligner en overdimensioneret overskåret rubiksterning, OG et kusserumskib, som har en stripper i 60’erne med som passager.
Skabelsen af kvinden, der kalder sig Peaches, er i gang. Snart gnider hun sig lystigt op ad otte dansere i kropsnært udtryk. Og så går anden akt med alle pikkene i gang. Inklusiv en operationsbordsgenfødsel af Peaches (nu med penis) og forelskelse i den et hoved højere transseksuelle pornomodel Danni Daniels. I komplet nøgen figur.
»Første del er vagina, vagina,vagina, og så bliver det pik, pik, pik. Det er jo sådan, folk ser mig. I stedet for at undvige deres fordomme, slår jeg dem oven i hovedet med dem...født af et kusserumskib. Jeg synes, det virker. Det er morsomt«, siger Peaches med et lille smil.
Hendes ansigt, altså når hun ikke grimasserer for fotografen, ligner mere den musik- og dramaskolelærer på Associated Hebrew Schools of Toronto, hun var engang.
Selv om Peaches ser fredelig ud, er hun en kontroversiel figur, hvilket titlerne på hendes tre seneste albums ’Fatherfucker’, ’Impeach My Bush’ og ’I Feel Cream’ vidner om.
ANMELDELSE
Hun insisterer på at lege med seksuelle tabuer og kønsroller, hvilket har gjort hende til et ikon i visse feministkredse og i queermiljøet.
ANMELDELSE
De seneste tre år har hun for eksempel turneret med stykket ’Peaches Christ Superstar’, hvori hun synger alle roller. Inklusiv selvfølgelig både Jomfru Maria og hendes søn, Jesus.
Fejring af karrieren
Filmen 'Peaches Does Herself', som kan ses tre gange på CPH PIX, er oprindeligt et teaterstykke opført på Hebbel am Ufer-teateret i Berlin.
Undervejs er den blevet klippet sammen og i en vis grad dubbet. Udgangspunktet for stykket og dermed også filmen er en fejring af hendes ti år gamle karriere. Bare endnu mere ekstremt end hendes shows, der ellers i forvejen er et udstyrsstykke af kostumer og scenografi i den utilsløret liderlige ende.
»Jeg brugte mange af misforståelserne omkring mig til at skabe denne film. Folk var i tvivl om, hvad jeg skulle være. Skulle jeg være pan-seksuel? Er jeg mand? Er jeg meget aggressiv? Har jeg humoristisk sans? Den slags brugte jeg meget«, siger Peaches, som egentlig er døbt Merrill Beth Nisker.
Hendes kunst er i sit udgangspunkt feministisk, uden at hun dog mener, at hun hverken er specielt politisk eller aktivistisk. Ud over da hun gik til kamp for russiske Pussy Riot og - bakket op af Madonna - samlede flere 100.000 underskrifter mod deres fængsling.
LÆS ARTIKEL
Peaches undrer sig til stadighed over verdens uretfærdighed, og så undrer hun sig i kønsdebatten over, hvorfor homobryllup stadig er kontroversielt, og hvorfor vi stadig har diskusioner om, hvad der egentlig er normalt.
»Der er filmfestivaler, der ikke vil vise min film, fordi man ser en nøgen transseksuel forfra. Det er utroligt. Hvilket år er det egentlig, vi lever i?« spørger hun hovedrystende.
Hun undrer sig også over den svage repræsentation af kvinder på for eksempel festivaler. Blandt andet på Roskilde Festival
»138 ARTISTS, 11 WOMEN, 21 MIXED, 106 MEN«, tweetede hun for nylig.
LINK
»Det undrer mig altid med de her festivaler, at de har et meget skævt tal i forhold til fordelingen af mænd og kvinder... Men det falder lige så meget tilbage på kvinder, at der ikke er flere, der træder til«, siger hun.
Er det en kritik af Roskilde Festival?
»Nej, jeg er mere ude efter dialog. Hvis fejl er det, at der ikke er nok kvinder? Jeg læste en liste over de 100 største dj's i et dj-blad, og der var ikke én kvinde. Jeg spurgte bladet hvorfor, og de svarede, at det var læserne, der havde stemt. Men hvad fodrer de deres læsere med?« spørger Peaches lettere retorisk.
Elsker musicals
Hun understreger dog, at 'Peaches Does Herself' ikke er et politisk projekt. Det er et projekt, der handler om, at hun elsker musicals.
Ikke jukeboks-musicals, som hun kalder for eksempel 'We Will Rock You', der bruger en nyopfundet historie om, at guitarer skal redde jorden fra robotter som lim mellem Queens sange.
Nej, Peaches har ønsket, at hendes 22 sange fra fire albums tilsammen skal udgøre en narrativ fortælling. Og hun er meget mere inspireret af for eksempel 'Singing in the Rain' end 'We Will Rock You'.
Blandt andet derfor kan man se hende iført nypåsat penis gøre kur til den nøgne, tatoverede transseksuelle pornomodel Danni Daniels på en havebænk og med fuglefløjt i baggrunden.
»Folk taler meget om de ømme øjeblikke i filmen. Det er som om, de ikke vidste, at der var plads til romantik i mit univers. Eller at jeg rent faktisk kan synge«, siger hun med et skævt smil.
Hun opfordrer publikum. også det danske, til først og fremmest at nyde filmen snarere end at tænke så meget over, hvad det hele betyder.
Ikke et egotrip
Filmen er skrevet og instrueret af Peaches' selv, og det er hendes egne sange, der bliver fremført. Det betyder ifølge hende selv ikke, at hun har et stort ego. Bare en stor lyst til at optræde. Og også gerne alene - helt simpelt med et dj-sæt.
»Mine yndlingsting er at vise mig selv. Det kan være på alle måder og også gerne simple måder, men folk elsker, når man klæder sig ud. Så giver man noget videre, der er større end en selv. Er mit ego ude af kontrol? Sådan tænker jeg ikke. Jeg tænker, at det, jeg kan give til verden, er at optræde«.
Aldrende stripper og blyantstest
'Peaches Does Herself' giver da også plads til en sang, hun ikke selv har skrevet. I midten af filmen optræder stripperen/komikeren Sandy Kane alias The Naked Cowgirl med sangen 'I love dick (sweeter than ice cream on a stick)'. Og performeren, Sandy Kane, der startede som stripper for derefter at blive komiker og i en alder af snart 70 nu er begge dele, kvitterer desuden med at smide bh'en og bruge sin mikrofon til at udføre den såkaldte blyantstest under sin barm.
Sandy Kane stopper ikke der. Hun opfordrer ligefrem publikum til at synge med på det fængende omkvæd. Til stor begejstring for ikke mindst Peaches. Som hun anerkendende siger om kollegaens musik:
»Den sang er musicalens hit. Det er den, du har i ørerne, når du går hjem fra biografen«.
CPH PIX viser filmen onsdag 24. april klokken 21.30 i Gloria. Mere info på
www.cphpix.dk
LÆS ARTIKEL
Martin Finnedal
fortsæt med at læse
Filmchef erkender fejl: Forbryderiske bikini-piger kommer nu ud i biograferne
Lummert
Peaches er stadig forbudt for børn
kritik
Electro-provo Peaches udvidede kønsrollerne
