Title: Penkowa_har_fundet_nye_jagtmarker
Date: 2013-04-14
Article Type: Fødselsdage
Author: Hans Davidsen-Nielsen

Journalist
40i morgen. Meget har forandret sig i Milena Penkowas tilværelse de seneste par år, men hun bor stadig i sin lille lejlighed på Vesterbro, hvor folk holder sammen i »modgang og medgang«. 
»Og jeg ved – om nogen ved – hvad det vil sige«, forklarer den omstridte hjerneforsker, der var hovedperson i årtiers akademiske skandale omtalt i tusindvis af avisartikler og talrige undersøgelser. 
Nu runder den uddannede læge 40 år, så i dagens anledning undlader vi at dvæle for meget ved de forsvundne forsøgsrotter og historien, de fleste kender Milena Penkowa for: Den om den højt begavede pige fra Fyn med dansk far og bulgarsk mor, der forlod medicinstudiet som 25-årig med over 11 i snit og fik sin egen neurovidenskabelige afdeling på Københavns Universitet. 
Og som daværende videnskabsministers Helge Sander (V) kaldte for en »komet i dansk sundhedsforskning«, inden han gav hende en eliteforskercheck på 1,1 millioner kroner ved en kongelig højtidelighed på Glyptoteket. 
»Når alt kommer til alt, er jeg en kriger. Konkurrencelysten og kompromisløs. Jeg har en opfattelse af, at jeg kan alt, og at jeg kan gøre det bedre end nogen anden. Til hver en tid«, udtalte Milena Penkowa i et af de mange jubelinterview, før skeletterne i 2010 begyndte at rasle ud af Panum Instituttets skabe. 
 Siden blev hun suspenderet fra universitetet, dømt i byretten for underslæb og endelig sidste år erklæret for videnskabelig uredelig af det statslige organ UVVU, der tager sig af forskersnyd.
I to sager fandt udvalget det bevist, at hun havde gjort sig skyldig i »alvorligt brud på god videnskabelig praksis«, »handlet groft uagtsomt« og »givet vildledende og urigtige oplysninger« i forbindelse med sin forskning. 
Men livet går videre, Ralf Hemmingsen er stadig rektor på Københavns Universitet, og i stedet forsøger fødselaren nu at tjene til dagen og vejen som selvstændig erhvervsdrivende. 
Milena Penkowa oplyser selv, at hendes virksomhed, Hjerneeksperten, leverer »målrettede foredrag, undervisning og rådgivning indenfor lægevidenskab/medicin, hjernevidenskab, innovation og strategisk udvikling«. For mange patienter, pårørende og raske mennesker kan sundhedsvæsenet være en ’jungle’ at finde vej igennem, og her står Milena Penkowa parat med en »second opinion«. 
Siden hun forsvandt ud af skæret fra medieprojektøren, har hun desuden fået udgivet bogen ’Hund på Recept’, der beskriver det firbenede kæledyrs positive indvirkning på menneskers hjerne, hjerte og immunforsvar. Inspirationen til bogen kommer fra Milena Penkowas egne erfaringer med Snubbi – hendes Field Trial Cocker Spaniel. 
»Snubbi har ikke kun været min personlige redningsplanke, idet han er en dygtig terapihund, som har hjulpet en lang række mennesker. Han er også en ferm ’cancer-sniffer’, dvs. en diagnosehund, der detekterer tilstedeværelsen af cancerceller hos mennesker«. 
 Samme Snubbi har også vist sig at være en »formidabel jagthund«, og derfor har Milena Penkowa set sig nødsaget til at tage jagttegn og færdes nu i jagtsæsonen med et gevær over skulderen. 
’Hund på Recept’ bliver i øvrigt ikke den sidste i rækken, for forfatteren har i sinde at skrive flere bøger om emnet, der efter planen skal udkomme i udlandet på flere forskellige sprog. 
 Efter eget udsagn hverken savner eller fortryder Milena Penkowa, at hun »opsagde« sin stilling på København Universitet, hvor hun angiveligt i regi af sin virksomhed Hjerneeksperten stadig varetager undervisning af »medicinske, odontologiske og farmaceutiske studerende«. Det skulle også blive til »private konsulentopgaver, som typisk bliver bestilt af universitært ansatte og visse originale opfindere i miljøet, der søger min hjælp, sparring og rådgivning«. 
 Samtidig kæmper hun fortsat for sin »retfærdighedsfølelse« i en verserende injuriesag mod en journalist ved Weekendavisen, ligesom hun har klaget til Folketingets ombudsmand over UVVU’s behandling af hendes forskningsresultater. Milena Penkowa har aldrig erkendt bevidst snyd, men skrev engang på sin hjemmeside, at »ingen er fejlfri – heller ikke jeg«. 
 Sagen skal dog ikke overskygge det vigtigste i livet, der foruden motorløb og Metallica er at »bekæmpe sygdomme og hjerneskader«: 
»Af samme grund elsker jeg allermest de tiltagende stunder, hvor jeg får lov til at bruge – og øse af – min viden om hjernen, sindet og mennesket«, skriver Milena Penkowa, der sammen med sin familie, sin »livsven«, de nærmeste venner, samarbejdspartnere og Snubbi har tænkt sig at fejre sin runde fødselsdag over flere dage.
