Title: Pensionist_fra_Cannes_ventede_i_ti_timer_pa_Gatsby
Date: 2013-05-16
Article Type: Film og tv
Author: Anders Hjort, Cannes

Han skulle bare have de billetter. Koste hvad det ville.
Jean Francois Fournier, pensionist, franskmand, indbygger i Cannes, troppede tidligt onsdag morgen op foran byens rådhus.
Her var 800 billetter til en glamourøs aften ved kajen Labeuf - i anledning af festivalens premiere på 'Den store Gatsby' - blevet udlovet til indbyggerne i den franske ferieby.
Jean Francois Fournier var den første i køen.
»Normalt lejer jeg min lejlighed ud og tager væk under festivalen. Men i år havde jeg virkelig lyst til at opleve noget i løbet af festivalen. Den har ændret sig så meget de seneste år og er blevet mere åben for offentligheden. Så jeg var henrykt over, at denne aften i Gatsbys tegn blev arrangeret for byens indbyggere«, siger Jean Francois Fournier til den lokale avis Nice-Matin.
Dekorationer fra Gatsby-film
Kommunen i Cannes var med til at arrangere aftenen for indbyggerne i en hertil indrettet 'Dome Gatsby', som blev opført på kajen.
I 2001 og 2006 blev noget lignende stablet på benene for Cannes-indbyggerne i forbindelse med premiererne på 'Moulin Rouge' og 'Da Vinci Mysteriet'.
Denne gang havde kommunen fået tilladelse af filmeselskabet Warner til at genbruge dekorationer og kulisser fra australske Baz Luhrmanns nye film, og derfor kunne man præsentere en dekadent, fire timer lang Gatsby-fest for byens borgere.
Men først skulle de altså stå i kø ved på rådhuset i den gamle del af byen, og her var der trængsel for at få fingre i billetterne.
»Jeg har stået her siden klokken 5.45 i morges. Jeg var den første i køen. Jeg frøs lidt om fødderne, men jeg fik billetterne, så det går nok«, siger Jean Francois Fournier til Nice-Matin.
Stående ovationer til Spielberg
Selve filmen 'Den Store Gatsby' blev vist i festivalpalæet i aftes, sideløbende med arrangementet for indbyggerne.
Stjernerne i filmen, der er en filmatisering af F. Scott Fitzgeralds litterære klassiker fra 1925, gik op af den røde løber i styrtende regnvejr og med paraplyer hævet over hovederne.
Både Leonardo DiCaprio, Carey Mulligan og Tobey Maguire, der medvirker i 'Den store Gatsby', promenerede på løberen, sammen med blandt andre Audrey Tautou, der var aftenens vært, og hele årets jury.
Leonardo DiCaprio åbnede officielt festivalen, og inde i palæet ved Croisetten blev juryformanden Steven Spielberg modtaget af det festklædte publikum med stående ovationer.
Anders Hjort, Cannes
fortsæt med at læse
Dansker laver thriller med Hollywood-stjerner
Cannes dag 1: Ko-produktioner og studehandler er årets danske præg på Cannes
Politiken.dk i Cannes: Jungletrommerne buldrer før Refns ankomst
