Title: Per_Folke
Date: 2012-09-04
Article Type: Dødsfald
Author: •Formand for Foreningen af foreningen af musikere i Aarhus Symfoniorkester Anders Larsen skriver mindeord om kontrabassist Per Folke, Aarhus, 61 år: Med stor sorg har kollegerne og vennerne i Aarhus Symfoniorkester modtaget meddelelsen om kontrabassist Per Folkes pludselige og alt for tidlige død. 
 Per Folke voksede op i Thisted og blev allerede som lille tryllebundet af lydene fra hjemmets klaver og andre musikalske lyde, og snart tiltrak jazzmusikken sig hans opmærksomhed. 
Efter at have afprøvet alle instrumenterne i det traditionelle jazzorkester blev det endelig kontrabassen, han kastede sin kærlighed på. 
Da der dengang ikke fandtes rytmiske konservatorier, blev Per Folke elev hos solobassist Morten Hansen på Nordjysk Musikkonservatorium i Aalborg. Per blev så ferm på bassen, at han blev udtaget til og turnerede med Jeunesse Musicales Verdensorkester under ledelse af selveste Leonard Bernstein, og i 1976, blot en uge efter sin diplomeksamen, vandt han ansættelseskonkurrence om en ledig plads i Aarhus Symfoniorkesters basgruppe. 
I hele Pers tid i Aarhus Symfoniorkesters har der været en enorm respekt om såvel Per som basgruppen, både blandt de nære kolleger i som uden for orkestret. 
Entusiasmen har altid været i top: Man holdt ekstra basgruppeprøver, der blev spillet kontrabaskvartetkammermusik, og denne kvartet spillede koncerter så prominente stedet som Royal Festival Hall i London. Basgruppen fik det til at gå op i en højere enhed både spillemæssigt som socialt. De havde noget særligt! 
 Sideløbende med indsatsen i det symfoniske var Per særdeles aktiv på den aarhusianske jazzscene. Både i faste ensembler, som backing for store solister, nationale som internationale, og solistisk i kraft af hans overskud til at improvisere og en fænomenal pizzicatoteknik. 
 Savnet af Per i orkestret bliver enormt: hans sublime spil, den enorme spilleglæde og det sikre absolutte gehør. Hans perfektionistiske seriøsitet, der gik hånd i hånd med festlighed, humor og hjertevarme. 
Pers evne til at få solen til at skinne omkring sig, hans evne til at løfte en stemning med pudsige indfald, jokes, historier, hurtige replikker på højt niveau, ordspil og meget mere. Per så vi op til, Pers humor og væsen elskede vi. 
Per ydede en stor indsats som både kasserer og sekretær i foreningen af Aarhus Symfoniorkesters Medlemmer igennem mange år.

