Title: Peter_Arnfeldt_før_dagens_afhøring_Jeg_stiller_al
Date: 2012-08-29
Article Type: Politik
Author: Troels Lund Poulsens tidligere rådgiver Peter Arnfeldt vil eliminere al mistanke om, at han står bag lækagen af statsminister Helle Thorning-Schmidts skatteoplysninger til pressen.

Det siger han til DR Nyheder, forud for at han i dag kl. 9.30 skal afhøres af skattesagskommisionen.
»Jeg har besluttet, at jeg nu stiller både mine private og offentlige mail, private og offentlige telefon til rådighed for undersøgelseskommissionen og for dens sags skyld også for Københavns Politi«, siger Peter Arnfeldt.
»De kan sådan set også få lov at låne gæsteværelset - jeg har ikke rigtig noget at skjule«, tilføjer han.
Tirsdag var blandt andre Ekstra Bladets journalist Jan Kjærgaard og avisens chefredaktør Poul Madsen i vidnestolen.
Det er dem, der har fremsat beskyldningerne mod Arnfeldt, men ved tirsdagens afhøring kunne de ikke fremlægge konkrete beviser i form af en lydfil eller en mail. Kun Kjærgaards håndskrevne båndudskrift blev fremlagt i sagen.
»Jeg kan jo konstatere, at Ekstra Bladet tirsdag har redegjort for forsvundne mail, bånd og sms'er, som jeg intet kendskab har til«, siger Peter Arnfeldt til DR Nyheder og tilføjer:
»Jeg synes, at det er mærkeligt at skulle bevise min uskyld, men hvis det er det, der skal til, må det være sådan«, lyder det.
Indtil videre er det kun Arnfeldts arbejdsmail, der er blevet undersøgt af kommissionen, men den tidligere rådgiver nægter ligeledes, at der skulle befinde sig oplysninger, der peger på ham som lækagen, blandt hans private mail eller på hans computer.
»Jeg er fuldstændig tryg ved, at politi og undersøgelseskommissionen teknisk kan undersøge alt. Jeg har ikke noget at skjule, jeg har ikke redigeret i noget, jeg har ikke skjult noget, jeg har ikke modificeret noget som helst«, siger Peter Arnfeldt til DR.
I alt skal 43 personer afhøres af kommissionen.
ritzau
fortsæt med at læse
Følg afhøringerne i skattesagen - dag 3
Pressestatus efter uge 1 i skattesagen
