Title: Peter_Aalbæks_sag_mod_Ekko_smuldrer
Date: 2012-10-30
Article Type: Film og tv
Author: Steffen Boesen

Journalist
Torben Benner
Journalist
Peter Aalbæk Jensens og filmselskabet Zentropas injuriesag mod filmmagasinet Ekko vakler. 
 Peter Aalbæk Jensen har anlagt sag mod Ekko, fordi han mener, at Ekko har beskyldt ham og Zentropa for at have franarret 750 håbefulde unge skuespiller omkring 250.000 kroner. 
 De 750 skuespillere har hver betalt 350 kroner for at deltage i casting til filmen 'Klar til optagelse', som instruktøren Manyar I. Parwani ville lave. Pengene er væk, og ifølge Parwani er det hans ven og samarbejdspartner Faisel Butt, der har taget dem og er forsvundet med dem.
Ikke et Zentropa-projekt
Selv om Parwani arbejdede hos Zentropa, to producere fra Zentropa var involveret i projektet, Peter Aalbæk Jensen selv optrådte i den hvervefilm, der skulle få skuespillerne til at komme til casting, og castingen foregik hos Zentropa, var det formelt ikke et Zentropa-projekt, siger Peter Aalbæk Jensen. 
Og derfor var det en fejl og injurierende, at Ekko skrev en artikel, hvoraf det fremgår, at Zentropa har fået 250.000 fra skuespillerne.
LÆS OGSÅ
Zentropa-boss sagsøger filmmagasin
Pengene blev ikke indsat på en Zentropa-konto, men på en konto, som Manyar I. Parwani havde oprettet til formålet. Og det fremgik ikke af Ekkos artikel, påstod Peter Aalbæk Jensen, da Politiken interviewede ham om sagen i fredags. 
»Ekko har ændret det. Ellers skal dine kolleger i medierne og alle andre inklusive mig selv have læst artiklen forkert. Men der stod ikke noget i den oprindelige artikel om, at pengene havnede på Parwanis konto. Det var derfor, jeg røg fuldstændig op i stratosfæren og kontaktede Ekko og sagde, at vi ikke har haft noget med de penge at gøre. Og så har de rettet artiklen og tilføjet, at pengene er havnet på Parwanis konto«, forklarede Peter Aalbæk Jensen.
Ikke ændret et komma
På Ekko afviser chefredaktør Claus Christensen på det skarpeste, at magasin et har ændret i artiklen, så det nu er en anden version, der ligger på Ekkos hjemmeside. 
»Der er ikke ændret et eneste komma«, siger han. 
 Og Claus Christensen har ret. 
Det viser Politikens undersøgelse af sagen. 
 Langt de fleste artikler i dansk presse bliver lagt på tjenesten Infomedia den dag, de bliver publiceret. 5. januar 2012 offentliggjorde Ekko sin historie om det kuldsejlede filmprojekt og de forsvundne 250.000 kroner. Og den historie, der blev lagt på Infomedia 5. januar, er ordret den samme, som man kan finde på Ekkos hjemmeside i dag. Der står blandt andet:
LÆS OGSÅ
Ålens sagsanlæg splitter filmbranchen
»Pengene blev indbetalt på en særlig oprettet konto, som var ejet af Manyar I. Parwani«. Ekko kalder i artiklen 'Klar til optagelse' et »Zentropa-filmprojekt«. 
 Samme dag sendte Ekko også en pressemeddelelse til Ritzau om historien under overskriften 'Zentropa-projekt tjente kvart million på åben casting'. I pressemeddelelsen står der også, at pengene blev indbetalt til en særlig konto, som var ejet af Parwani. 
 Men de oplysninger kom ikke med i den korte version af historien, Ritzau lavede og sendte ud til de danske medier under overskriften 'Zentropa tjente kvart million på casting'. Og det er Ritzau-versionen af historien, de fleste danske medier lægger på deres hjemmesider.
Ritzaus overskrift var misvisende
Da Politiken interviewede Peter Aalbæk Jensen om sagen i fredags, sagde han, at det var afgørende for injuriesagen, at Ekko ikke havde oplysningen om, at pengene var endt på Parwanis konto, med i historien.
»Hvis det havde stået i den første artikel, var der ingen, der ville have læst det, som om Zentropa havde taget pengene. Og ingen ville have skrevet, at Zentropa havde franarret nogen 250.000 kroner. Det lover jeg dig«, sagde han. 
 Derfor ser det ud, som om det i virkeligheden er Ritzau og ikke Ekko, Peter Aalbæk Jensen skal rette sin vrede mod. For Ekko har aldrig skrevet, at pengene endte på Zentropas konto. Det var derimod Ritzau, der lavede en overskrift på sin version af historien, der konkluderede, at Zentropa tjente en kvart million på castingen.
Fastholder sagen
Men Peter Aalbæk Jensen fastholder sin injuriesag, selv om han erkender, at han har taget fejl, med hensyn til hvad Ekko oprindelig skrev. 
»Der var jeg åbenbart lidt for ilter. Det vil jeg gerne bede om forladelse for, hvis nogen føler sig trådt over tæerne. Men det må tillades en gammel mand, der har drukket 8 millioner genstande i dansk films tjeneste, at huske forkert«.
LÆS OGSÅ
Zentropa nægter filmmagasin adgang til pressevisninger
Trods dårlig hukommelse mener Peter Albæk Jensen fortsat, at der er grund til at føre sagen. 
»Både jeg og Ritzau læser åbenbart deres historie, som om det er Zentropa, der uretmæssigt har tjent nogle penge. Og det kunne Ekko have undgået, hvis de havde ringet og spurgt mig. Det gjorde bladet ikke, det er min primære anke. Det er derfor, jeg stævner dem. Så kan du sige, at både jeg og Ritzau har jord i hovedet, det afgør Frederiksberg Byret om nogle uger«, siger han.
