Title: Peter_Lungholt
Date: 2012-11-03
Article Type: Dødsfald
Author: En af de personer, som var en pryd for Roskilde og omegn, er ikke mere iblandt os.

Han var en stærk personlighed med en særdeles veludviklet humoristisk sans, der betød, at man altid blev i godt humør i selskab med ham. 
Han var utrolig vidende inden for en lang række områder. En flot militærkarriere havde bragt ham rundt i verden, og fra sit begivenhedsrige liv berettede han ofte om festlige og farverige oplevelser.
Afslappet
Peter Lungholt var en glimrende fortæller, der aldrig satte sig selv i centrum. 
Han uddannede sig til officer i flyvevåbnet og opnåede rang af oberstløjtnant. 
 Denne rang såvel som hans mange udmærkelser tog han særdeles afslappet, og han bevægede sig langtfra kun i militære kredse. 
Han havde et stærkt socialt engagement, og han ydede en stor indsats i og for sit lokalsamfund, Sankt Jørgensbjerg. 
Eksempelvis var han mangeårigt medlem af Sankt Jørgensbjerg Sogns menighedsråd, og hans kendskab til, hvad mange fortsat omtaler som ’Bjerget’, var beundringsværdigt. 
Peter Lungholt havde et omfattende kendskab til dansk litteratur. Ofte citerede han fra Gustav Wieds roman ’Knagsted’ den passage, der beretter om tidligere roskildenseres syn på hans lokalområde: 
»De følte sig højt hævet over den daværende store landsby, der kaldtes ’Bjerget’, så de talte om ’Ned på Bjerget’, skønt landsbyen var og er højt beliggende«.
Et stort tab
At Peter Lungholt ofte citerede Gustav Wied, var ikke tilfældigt. Han havde en så indgående viden om Wied, at man gang på gang blev imponeret. 
Peter Lungholt var ikke blot et mangeårigt medlem af Gustav Wied Selskabet. Han indtrådte tillige i bestyrelsen i 2006, da der var hårdt brug for en kapacitet efter to bestyrelsesmedlemmers død dette år. 
Det var en fornøjelse at være til bestyrelsesmøder sammen med Peter Lungholt, ikke mindst når møderne fandt sted i hans bolig, der rummede en lang række genstande, som vidnede om et rigt og spændende liv. 
 Når Gustav Wied Selskabet havde diverse arrangementer, var han altid den, der sørgede for, at disse afvikledes på bedste vis. 
Gustav Wied Selskabet har lidt et smerteligt tab ved Peter Lungholts alt for tidlige død, men et endnu større tab har hans familie lidt.
