Title: Peter_Øvigs_hippier_gør_oprør_over_ny_bog
Date: 2012-10-23
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Henrik Vesterberg
Da Peter Øvig Knudsen sidste år udgav første bind af sin 1.100-siders dokusaga om de første danske blomsterbørn, ’Hippie’, sagde han i et interview her i avisen:
»Ingen har hidtil anfægtet troværdigheden af de dokumentariske bøger, jeg har udgivet. Så det er med en ny nervøsitet jeg udgiver ’Hippie’. Her er der masser af ting, der kan anfægtes«.
LÆS OGSÅ
Øvig skriver 1.000 siders flipperhistorie
Meget tyder på, at succesforfatteren har haft god grund til at være nervøs. Efter udgivelsen af første bind afbrød to af bogens hovedkilder, keramikeren Bodil Marie Nielsen og billedkunstneren Bjørn Nørgaard, kontakten til forfatteren, fremgår det af ’Hippie 2’, der udkommer på torsdag.
En nyttig idiot
Efter interviewet om ’Hippie 2’ med Peter Øvig Knudsen i søndagens Politiken har Bodil Marie Nielsen nu skrevet et debatindlæg i dagens avis og siger desuden om det afbrudte samarbejde: 
»Til sidst sad jeg tilbage med følelsen af at være en nyttig idiot, hvis indflydelse strakte sig til at korrigere symbolske detaljer og ellers bare levere oplysninger, der skulle dokumentere og forstærke en allerede indtagen præmis for ’Hippie’-bøgerne. Øvig havde på forhånd besluttet sig for det færdige resultat, og jeg skulle bare levere mellemregningerne. Derfor afsluttede jeg samarbejdet«, siger Bodil Marie Nielsen, der mod slutningen af Thylejren i 1970, deltog i besættelsen af kirken i Hjardemål bl.a. sammen med sin afdøde eksmand, Peter Louis-Jensen.
Diskuterede i endeløse mail
Han er hovedpersonen i andet bind af Peter Øvig Knudsens værk, hvor beretningen om de første danske hippiers blomstringstid 1967-70 ender i en detaljeret skildring af den aggressive aktion i Hjardemål og efterfølgende urolighederne i København under Verdensbankens topmøde.
SE BILLEDER
Sådan endte hippiernes sommerlejr
»Peter Øvig vil gerne sætte et stort, fedt lighedstegn mellem de ideer, der dannede baggrunden for Blekingegadebanden, og de tanker, vi gjorde os i forbindelse med besættelsen af Hjardemål Kirke. Min pointe er, at der overhovedet ikke er nogen sammenhæng. Peter Øvig holdt fast i sin parallel, og i bøgerne oplister han flere gange ligheder mellem os kirkebesættere og det, der senere skulle udvikle sig til en terrororganisation«, siger Bodil Marie Nielsen. 
»Jeg trak ikke mine udtalelser fra bogen, fordi jeg simpelthen blev for træt. Jeg diskuterede i endeløse mail med Peter Øvig, men orkede til sidst ikke mere og trak bare stikket ud. I dag kan jeg godt komme i tvivl om, om det måske var en fejl, at jeg ikke bad ham trække mine udtalelser ud af bogen«.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
