Title: Peter_Mikael_Bytzer
Date: 2012-10-12
Article Type: Fødselsdage
Author: Peter Bytzer er professor i intern medicin ved Københavns Universitet og specialeansvarlig overlæge ved gastroenterologisk sektion, medicinsk afdeling, Køge Sygehus. 
Han blev i 2007 den første medicinske professor i Region Sjælland. 
 Peter Bytzer er læge fra Odense Universitet i 1981 og fik 12 år senere en ph.d.-grad i medicinsk gastroenterologi. Han er desuden uddannet inden for intern medicin, gastroenterologi og klinisk og epidemiologisk forskning ved sygehuse i Odense, København og Sydney, Australien. 
Den forskningsmæssige hovedinteresse har igennem mere end 25 år ligget inden for klinisk beslutningsteori og klinisk og epidemiologisk forskning. 
Særligt har udredning af patienter med hyppigt forekommende problemstillinger som dyspepsi (mavesårslignende symptomer), halsbrand, ondt i maven, irritabel tyktarm og diaré været i fokus. 
Et andet prioriteret forskningsområde er anvendelsen af mavesårsmedicin. Peter Bytzers forskningsgruppe påviste som de første i verden, at mavesårsmedicin kan gøre patienterne afhængige, fordi medicinen i sig selv kan give mavesårslignende symptomer. 
Peter Bytzer har været inviteret til at holde mere end 70 gæsteforelæsninger i udlandet. Han har publiceret mere end 170 artikler, og han sidder i redaktionskomiteen for syv internationale tidsskrifter. 
Fødselaren var indtil april i år præsident for Det Medicinske Selskab i København - verdens ældste lægevidenskabelige selskab, stiftet i 1772. Det er Danmarks næststørste videnskabelige selskab med knap 3.000 medlemmer. 
 De seneste år har Peter Bytzer været formand for Dansk Gastroenterologisk Selskab, hvor hans største opgave blev at stå i spidsen for sammenslutningen af dette selskab med det videnskabelige selskab for leversygdomme. 
Denne proces førte i 2011 til dannelsen af Dansk Selskab for Gastroenterologi og Hepatologi, som Peter Bytzer blev valgt som den første formand for. 
Han er tidligere formand for Dansk Selskab for Intern Medicins forskningsudvalg og er medstifter af et forskeruddannelsesprogram ved Roskilde Universitet.

