Title: Pilou_Asbæk_vinder_Ove_Sprogøe_Prisen
Date: 2012-12-17
Article Type: Film og tv
Author: Emil Bergløv

Reporter
Den danske skuespiller Pilou Asbæk er ifølge en priskomité årets bedste i sit fag.
»Pilou Asbæk er en af de sjældne skuespillere, som kan kunsten at få en gnist til at springe på lærredet i samme sekund, han viser sig på det. Når først kameraet har fat i Pilous ansigt, så ved man, at man skal være vågen. Så sker der noget. Noget der lever«, siger Kim Skotte, der er jurymedlem - og Politikens filmredaktør - i sin tale til Asbæk i forbindelse med uddelingen af Ove Sprogøe Prisen.
I år har den 30-årige skuespiller især gjort sig bemærket som spindoktoren Kasper Juul i DR's søndagsdrama Borgen og som langskægget skibskok i Tobias Lindholms 'Kapringen'.
Tidligere vindere af
Ove Sprogøe Prisen
Niels Ellegaard
Nikolaj Kopernikus
Lene Maria Christensen
Signe Egholm Olsen
Cecilie Stenspil
Nikolaj Lie Kaas
Tidligere hædret
Det er ikke første gang, Pilou Asbæk bliver hædret for sine evner som skuespiller.
Såldes har han i år allerede fået TVPrisen for bedste mandlige skuespiller for sin indsats i 'Borgen'. Sidste år blev han udnævnt til »shooting star« ved filmfestivalen i Berlin, en pris der tilfalder ti europæsiske skuespillere, som spås en stor fremtid.
I 2011 modtog han både en Bodil og en Robert for sin hovedrolle i fængselsfilmen 'R'.
Skal spille Spies
Og rollen i 'R', hvor Asbæk er eneste uddannede skuespiller, imponerer filmredaktøren.
»Her spillede han overfor de rigtige hårde drenge i en film, der brugte så mange dokumentariske elementer som overhovedet muligt. Her oplevede man for første gang Pilou Asbæks evne til at forsvinde helt ind i en rolle og dens omgivende verden«, siger han i sin tale.
LÆS OGSÅ
Stortalent kæmpede for at overleve i fængslet
Næste år skal Pilou Asbæk spille Simon Spies i filmen 'Simon Spies og Mogens Glistrup', hvor Nicolas Bro spiller Glistrup.
Asbæk er den syvende til at modtage Ove Sprogøe-prisen, som er indstiftet efter den folkekære skuespillers død i 2004.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
'Morgenbolledamer' kommer med til gallapremieren på 'Spies & Glistrup'
Filmselskab tæppebomber danskerne med Spies og Glistrup
Mogens Glistrups søn kalder film om sin far for »ren digtning«
