Title: PIZZAMAND_SATSER_PA_FLERE_HESTE
Date: 2013-02-23
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Ümerfar Glükbök – klar med nyheder på menukortet.
PIZZAMAND SATSER PÅ FLERE HESTE
Hestekødsskandalen har nu også ramt Pizza Palace i Kregme, hvor indehaveren, Ümerfar Glükbök, er blevet snydt af sin kødleverandør: 
»Jeg har gennem længere tid brugt ’oksemix’ fra kødgrosserer K. Spangenberg på mine pizzaer, men for et par uger siden kom det frem, at kødet stammede fra nogle selvdøde hingste på et hestehospice i Rumænien«, fortæller Ümerfar Glükbök, som dog stadig modtager leverancer fra kødgrossereren. 
»Ja, for mine kunder kunne vældig godt lide kødet, men de har jo ret til at vide, hvad de spiser. Så nu har jeg besluttet at lancere en ny pizza, nummer 46, ’Tarok’, med hestestrimler, mozzarella, rejer, ananas, perleløg og salatmayonnaise. Og på børnemenuen har jeg tænkt mig at indføre en ’My Little Pony Burger’, som jeg er sikker på vil blive populær blandt de mange hestepiger, vi har her på egnen«.
SILVIO SATSER PÅ PAVEPOST
Silvio Corrupzione oplyser, at han er kandidat til posten som ny pave, hvis han mod forventning taber dagens italienske valg. 
»Den katolske kirke trænger til fornyelse. Hvis den skal klare sig i længden, er der behov for en ung pave, der kan se, hvor problemerne er«, siger Silvio Corrupzione. 
»Jeg er ikke i tvivl om, at den seksuelle afholdenhed blandt præsterne er det største problem. Der er alt for mange bøsser i den katolske kirke, og det går ud over kordrengene. Hvis afholdenheden bliver droppet, og kordrengene erstattes af unge kvinder uden ret meget tøj på, så er der ingen tvivl om, at katolicismen vil opnå større popularitet, ligesom det vil blive mere attraktivt at være præst«, siger Silvio Corrupzione, der også vil gribe ind over for duerne på Peterspladsen. 
»Det er en skandale, at Vatikanet endnu ikke har fået løst det problem. Derfor vil jeg som en af mine første handlinger iværksætte en sprøjteplan, så det igen bliver til at færdes på pladsen«. 
Som led i sin valgstrategi har Silvio Corrupzione sendt et brev til alle kardinalerne i Vatikanet, hvor han garanterer dem vip-pladser i himlen, såfremt han bliver valgt.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
