Title: PLUDSELIG_DÆMRER_DET_FOR_AAGE
Date: 2012-10-22
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Aage – fik erindringen tilbage.
En ATS-reportage
Aage Frandsen er en af de mange ældre, der har haft glæde af en ny metode, som gennem sanseindtryk fra fortiden bringer hukommelsen og humøret tilbage. 
 »Aage var blevet temmelig tvær, fordi han ikke længere kunne genkende det SF, der har betydet så meget for ham gennem hele livet«, fortæller psykolog Sune Frederiksen, der har opfundet metoden. »Han er fra en tid, hvor SF havde ringe tilslutning i vælgerbefolkningen, og hvor de ikke havde noget regeringsansvar. Pludselig ser han så, at vælgerne strømmer til, partiet kommer i regering, og de får en masse unge ministre. Det var en verden, som Aage havde svært ved at finde sig til rette i«, fortæller psykologen. 
 »Aage reagerede voldsomt på forandringerne, blev sur og mut og begyndte sågar at skrive vrede læserindlæg i aviserne«. 
For nylig blev Aage Frandsen så kørt ind i SF’s erindringsrum på Christiansborg. 
 »Han livede gevaldigt op, i samme øjeblik han opdagede, at Holger Grå Nielsen igen er blevet en stor mand i partiet. Og da han så de seneste meningsmålinger, som viser, hvor mange vælgere SF nu har mistet, bragte det erindringen om de gode gamle dage tilbage«. 
 »Det var en helt anden Aage, vi så. Pludselig begyndte han at fortælle detaljeret om dengang, SF altid holdt deres landsmøder i gymnastiksale rundt om i landet, og hvor medlemmerne overnattede i soveposer på gulvet«, siger Sune Frederiksen.
ARMSTRONG SÆTTER NY REKORD
Lance Armstrong gjorde i går det, som ingen i cykelverdenen havde troet muligt: Som den første rytter nogensinde mistede han 7 Tortur de France-titler på en og samme dag. 
 »Det er nok den største præstation i hele min karriere«, sagde en rørt Lance Armstrong. 
»Det har haft store omkostninger for mig, men det viser, at hvis man har viljen og de rette medikamenter, kan man nå langt inden for cykelsport«. 
 Det amerikanske cykelfænomen vil nu tage på en velfortjent ferie til Lance End.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
