Title: Poetisk_portræt_iscenesætter_88-arig_ballerina_med
Date: 2012-11-09
Article Type: Cph:Dox
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Spinkel og stadig bedårende yndefuld befinder danseren Elsa Marianne von Rosen sig i et højloftet gammelt værelse, hvortil lyset strømmer gennem store ruder.
På nutidsbillederne af hende har hun passeret de 87 år og har også (i 2005) måttet sige farvel til sit livs første og sidste store kærlighed – dansen. Men der er indforståethed og afklaring i de store øjnes rolige blik, man som publikum møder nogle gange undervejs i Maja Friis’ rolige, afbalancerede portræt af danseikonet.
Tre i en pas de deux
Der er ingen unødvendig støj fra hverken billed- eller lydsiden, mens nedslag efter nedslag fra Elsa Marianne von Rosens liv følger – afgrænsede af helt simpelt karakteriserende kapiteloverskrifter.
’Den første forelskelse’, ’Jagten’, ’Mødet’ og for eksempel ’Afsked’ hedder enkelte afsnit om denne her kvinde, der er født og opvokset i Sverige og som 9-årig pige i Stockholm forelskede sig i dansen. For livet.
Operaen i Stockholm afviste dog at tage hende som elev, da hun var 13 år og i deres øjne for gammel til at blive ballerina. Men det var, hvad hun ville være. Og efter at have optrådt i varieteer, revyer, som fotomodel og andet fik hun 19 år ung muligheden for at udvikle sit livslange parforhold med dansen på Det Kongelige Teater i København.
LÆS GUIDE
Hun flyttede til Danmark, og man fornemmer i filmen, at der virkelig var tale om en forelskelse, da hun fandt sammen med danseren Allan Fredericia.
Lige så tydeligt formuleres hendes tilværelses store dilemma: Man kan ikke være tre i en pas de deux, og to elskere havde hun i årene med sin mand. Dansen var den anden.
At danse verden rundt og fortsætte med at udtrykke sig med kroppen som hovedinstrument var, hvad hun valgte.
Dødens uundgåelige triumf
I filmen fornemmes blot det indre drama, det må have været for hende at fravælge den ene kærlighed frem for den anden.
Men få ord og enkle billedmæssige fortolkninger af det smertefulde valg er nok her, fordi Maja Friis i hvert eneste afsnit giver sin vinkling af følelserne i historien plads.
Verbalt køres der ikke rundt i de overvejelser, Elsa Marianne von Rosen må have haft, inden hun til sidst, 46 år gammel, valgte kunsten som den af sine elskere, hun ikke ville skilles fra.
Senere i karrieren fik hun hjerteproblemer og måtte opereres, men hun blev ved med at danse, så længe hun kunne.
78 år gammel var hun på scenen i Østre Gasværks opsætning af ’Dødens triumf’ i 2002. Imponerende? For Elsa Marianne von Rosen måske simpelthen uundgåeligt, fordi hun følte scenen som et kald, så længe kroppen ville være med.
Helstøbt dokumentar
Det ville den så ikke til sidst.
»At blive gammel er en svær kunst«, citeres hun i filmen for at sige. I den siger hun også, at det, hun nu har tilbage af sin livslange pas de deux med dansen som partner, er »fantasi, minde og musikalitet«.
Hvilket nu ikke tilsammen lyder som ringe gaver at stå med. Som 88-årig. Med en helt særegen, kraftfuld udstråling bevaret i den smalle, veltrænede krop.
LÆS OGSÅ
Festivalgæster foretrækker de danske film
Med ’Ballerina’ har Maja Riis skabt en film, der er helstøbt inden for sin genre og værd at se, selv om man ikke ejer den mindste viden om ballet.
Og Elsa Marianne von Rosen har samtidig fået et portræt, der er en ægte, evig ballerina værdig.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Festivalgæster foretrækker de danske film
Demens-interesseret instruktør får talentpris
Berømt kunstnerfamilie finder hinanden i filmens verden
