Title: Politikens_artikelserie_om_prostituerede_er_unuanc
Date: 2013-02-27
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afGitte Grønnemose Butler

Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
I løbet af de seneste uger har Politiken med artikelserien 'Bordellet' sat fokus på prostitution ved at følge livet på et bordel. 
Og lad mig gøre min holdning klar med det samme: Artikelserien er unuanceret, uambitiøs og pinlig journalistik. Den uvidende læser lokkes til at tro, at det kunne være et hvilket som helst bordel, der rapporteres fra.
LÆS ARTIKELSERIE
Kapitel 1: 432 knald om året
Således er bordellerne åbenbart fulde af studerende eller veluddannede kvinder, der bare lige skal tjene til studielånet eller lidt ekstra luksus i hverdagen. Eller som lever deres seksuelle fantasier ud ved at sælge sex. 
Men sandheden er desværre ikke så lyserød. Jeg var for ti år siden med til at gennemføre en stor undersøgelse på de danske massageklinikker. 
Det generelle billede var, at de kvinder, der prostituerer sig, har en svag tilknytning til arbejdsmarkedet, langt de fleste havde ingen uddannelse, og de få, der havde en uddannelse, havde en erhvervsfaglig eller gymnasial uddannelse. 
Kun 5 procent af kvinderne var i gang med en uddannelse. Nyere undersøgelser i Danmark og i de nordiske lande bekræfter det billede.
LÆS OGSÅ
Myter eller fakta? Få svar på ti spørgsmål om prostitution
Der er altså meget langt mellem de kvinder, der som i Politikens artikelserie er i gang med en videregående uddannelse. Samtidig var næsten alle (over 80 procent) startet og blevet i prostitutionen af økonomiske årsager. Billedet af kvinder, der er i miljøet for at udleve seksuelle fantasier, svarer altså slet ikke til beskrivelserne i Politiken.
Desuden oplevede langt de fleste kvinder i undersøgelsen, at deres grænser jævnligt blev overtrådt, og mange undersøgelser peger på, at der er en række sociale, psykiske og seksuelle konsekvenser ved et liv som prostitueret.
I undersøgelsen 'Daphnesymdromet' svarer 83 procent af 84 interviewede personer i prostitution, at prostitution har en skadelig betydning for deres liv. 
Det er ikke svært at forestille sig, hvem der stiller op til interview, når en journalist vil portrættere livets gang på massageklinikken, men det må være journalistens opgave at vise et mere nuanceret billede af prostitutionsmiljøet.
LÆS OGSÅ
Er sex det mest kostbare, man kan købe?
I stedet fremstår artiklerne som partsindlæg i den aktuelle debat om legalisering eller kriminalisering af prostitution. Vi behøver blot at kigge på vores europæiske venner i EU for at se, at en legalisering af prostitution vil føre en stigning i kriminalitet og menneskehandel med i kølvandet. 
Men lovgivning på området handler også om, hvilke signaler vi som land ønsker at sende til omverdenen. 
Er det i orden at købe et andet menneskes krop, blot fordi man har råd?
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
