Title: Politikere_om_e-bøgerne_Find_sa_en_løsning
Date: 2012-10-31
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Forhandlingerne om udlånet af e-bøger er brudt sammen, men forlagene og bibliotekerne skal tilbage til forhandlingsbordet så hurtigt som muligt. 
Sådan lyder meldingen fra kulturpolitikere fra begge sider af Folketinget. 
»Jeg vil tage sagen op med kulturministeren. Måske bliver det nødvendigt at finde en opmand, for det eneste fornuftige er, at man forhandler sig frem til en løsning«, siger Socialdemokraternes kulturordfører, Mogens Jensen.
LÆS OGSÅ
Derfor slutter e-bogsfesten på bibliotekerne
Venstres kulturordfører, Michael Aastrup Jensen, mener, at striden om eReolen skader det danske marked for e-bøger, som i forvejen er på et lavt niveau. 
»Min frygt er, at folk bare køber eller låner engelske bøger i stedet for danske. I dag er det meget normalt, at de yngre generationer læser bøger på engelsk, og det ville være det værste, der kunne ske for det danske sprogområde«, siger han.
Positive om licensmodel
Både Mogens Jensen og Michael Aastrup Jensen mener imidlertid, at det burde være muligt at få en ny prøveperiode på eReolen, hvor man tester den model, som forlagene anbefaler.
En model, hvor bibliotekerne skal købe et vist antal licenser, og når de er udlånt, må lånerne stå i kø som ved de fysiske bøger. Denne model er helt uspiselig for bibliotekerne.
LÆS OGSÅ
Store forlag sletter halvdelen af eReolen
»Jeg skal ikke blande mig i forhandlingerne, men en licensmodel kunne da være spændende at afprøve, for så bliver forholdene, som de er i dag. Hvis en bog er meget populær, så køber man den i et vist antal eksemplarer, og vil man forrest i køen, kan man gå ned og købe den. Hvis alt er åbent og frit, er der ingen grund til at købe den«, siger Michael Aastrup Jensen.
Fastlåste positioner
Som Mogens Jensen ser det, er det afgørende for alle parter, at bibliotekerne har et godt udbud af e-bøger. Lånerne skal også have adgang til nye e-bogs-titler. 
»Men hvis man får ubegrænset adgang til udlån, som man kan have med e-bøger, trækker man tæppet væk under bogmarkedet. Det er en balance, man må forhandle sig frem til«, siger Mogens Jensen.
LÆS OGSÅ
E-bøger sælger bedre end indbundne bøger i USA
Foreløbig er positionerne hos eReolen og forlagene under Forlæggerforeningen så fastlåste, at ingen af parterne mener, at det giver mening at mødes foreløbig. Medmindre altså, at modparten er parat til at slække på kravene. 
 Fremtiden for e-bøgerne og bibliotekerne er to af emnerne for den høring, Folketingets Kulturudvalg holder 7. november på Christiansborg.
