Title: Politiken_overgiver_sig_til_r&amp;b-fænomen_Nu_se
Date: 2013-05-27
Article Type: Musik
Author: Marie Sæhl

12 minutter.
Så lang tid tog det, inden de 10.000 billetter til Beyoncé-koncerten i Forum var udsolgt. Det er da også første gang nogensinde, at den amerikanske R&B-stjerne besøger København.
Godt nok har hun spillet koncerter i hovedstaden med sit gamle
girl band
Destiny's Child, men siden hun startede sin solokarriere med albummet Dangerously in Love i 2003, har hun kun spillet to koncerter i Danmark - en i Gigantium i Aalborg i 2007 og en i Herning i 2009.
Hvis man kigger tilbage i politiken.dk's arkiver, er det da også tydeligt, at hypen omkring Beyoncé dengang - i hvert fald ikke her på bladet - var noget i nærheden af at være så stor, som den er i dag.
For det første er ingen af hendes koncerter tidligere blevet anmeldt af Politiken. Og kigger man på omtalen i starten af hendes solokarriere, har den også været sparsom.
I 2003 optrådte Beyoné i tre artikler på politiken.dk, mens papirudgaven af avisen nævnte hendes navn i fem artikler.
Den ene gang var i anmeldelsen af hendes debutalbummet, som - bortset fra megahittet 'Crazy in Love' - ikke imponerede anmelder Dorte Hygum Sørensen.
»Desværre er det velarrangerede, frække singleudspil 'Crazy in Love' ikke typisk for hele det første soloalbum med stjernestemmen Beyoncé Knowles fra Destiny's Child. Albummet forlænges unødigt af flere pæne og langsomme, men kedelige kompositioner, hvor vokalen har overraskende lidt glød«, skriver Dorte Hygum Sørensen.
(anmeldelse af Dangerously in Love fra 2003)
Da Beyoncé udgiver sit andet album B'Day i 2006, er det ikke meget bedre. Hverken når man kigger på omfanget af omtale eller anmelderhjerter.
Stivbenet og stereotypt
I Politiken bliver hun omtalt 13 gange, mens netavisen kun skriver om hende 10 gange. Og anmelder Erik Jensen giver kun hendes album to sølle hjerter.
»Hvis man tager hele smøren af gigantiske producernavne, der har bidraget til den talentfulde Beyoncés første udspil efter opløsningen af Destiny's Child, er det i det hele taget næsten oprørende, hvor kedeligt resultatet er blevet«, skriver Erik Jensen og fortsætter længere nede i spalten:
»Men desværre er stort set samtlige sange så stivbenede og stereotype, at man hurtigt får lyst til at flå cd'en ud for at finde noget lidt mere festegnet«.
LÆS OGSÅ
Oprørende kedelig Beyoncé Knowles
(anmeldelse af B'Day fra 2006)
Fuldstændig samme antal hjerter får det tredje album 'I Am...Sasha Fierce', der udkommer på en dobbelt cd i 2008.
»(...) opholdet er stort set lige kedeligt, uanset hvilken af de to cd-skiver man befinder sig på. Af en så talentfuld sangerinde med så umanerlig mange midler i ryggen som Beyoncé Knowles er det for slattent at stille op med to hæderlige sange, balladen 'If I Were A Boy' og det lidt ucharmerende forsøg på at modernisere tyk synthesizerpop fra firserne i 'Radio'«, skriver Erik Jensen, der mener, at det bedste ved det album må være cover-fotoet.
(anmeldelse af 'I Am...Sasha Fierce' fra 2008)
Selv om Beyonce ikke udgiver noget igen før tre år efter, ser det ud til, at vi her på bladet året efter endelig finder ud af, at Beyoncé (nu Knowles-Carter efter hun har gifet sig med rapperen Jay-Z) ikke er sådan at komme uden om.
Måske skyldes det hendes optræden ved indsættelsesceremonien for Barack Obama. I hvert optræder Beyoncé nu 27 gange i Politikens spalter og 41 gange på politiken.dk.
Da hendes fjerde album med det dertil passende navn '4' udkommer i 2011, er det også første gang, at Beyoncé - som nu bliver omtalt som et fænomen - slipper hæderligt fra anmeldelsen i Politiken.
Her beskriver Erik Jensen sange, »(...) der for flertallets vedkommende bare er velskrevne og ekstremt fornemt sunget af Beyoncé«.
(anmeldelse af 'Beyonce 4' fra 2011)
De seneste år er Beyoncés popularitet ikke blevet mindre, og der er da heller ingen tvivl om, at politiken.dk mandag sender en anmelder af sted for at bedømme popstjernens optræden i Forum.
Marie Sæhl
fortsæt med at læse
Beyoncé havde 80 sange klar til det nye album
Anmeldere: Beyoncé er musikverdenens supermagt
Beyoncé kom listende om natten med en milesten af et album
