Title: Politiken.dk_i_Tyrkiet_Sa_snart_politiet_er_væk,_
Date: 2013-06-04
Article Type: Internationalt
Author: Sabrina Uldbæk Skjødt

Det er forkert at tale om »optøjer« i Tyrkiet, for demonstranter ønsker ikke umiddelbart at slås med politiet.
Det fastslår politiken.dk's korrespondent, der oplever de tyrkiske demonstranters utilfredshed på helt tæt hold i Istanbul, hvor politiet ifølge hans oplysninger har trukket sig tilbage fra urolighedernes centrum.
»Det er forkert at kalde det, der foregår for 'optøjer'. Det er ikke optøjer. Det er demonstrationer«, siger Martin Selsøe, der har boet i Tyrkiet i syv år.
»Det er ikke mit indtryk, at der er nogen, der vil slås med politiet - og hvis der er, er det et meget lille fåtal. Langt de fleste er ikke interesseret i sammenstød«, lyder det.
Han forklarer, at demonstrationerne i grove træk er opdelt i to enheder. En stor venstreorienteret gruppe, der befinder sig på Taksim-pladsen - de verdslige. Og i nogle af sidegaderne er der barikader af gitre, udbrændte biler og brosten, hvor det er unge mennesker med hjelme, der er lidt mere konfrontationssøgende.
»Demonstranterne bliver engang imellem provokeret af politiet og så kommer det til kampe, hvor der bliver kastet med sten tilbage på politiet«, der dog mener det er de færreste, der tager det så vidt.
»Så snart politiet er væk er der ingen ballade. Det er kun, når politiet angriber, at det kommer til kamp«.
Politiet har flere gange anvendt tåregas og vandkanoner for at fjerne demonstranter. I nat blev en ung mand skuddræbt i Antakya under demonstrationer.
Politiet har trukket sig tilbage
Den øgede modstand fra demonstranterne har fået politiet til at trække sig tilbage fra det centrale Istanbul.
»Normalt er Istanbul en millionby, hvor der er politibiler og sirener overalt. Nu er de trukket lidt uden for bymidten«, siger Martin Selsøe.
LÆS OGSÅ
Ung demonstrant dræbt af skud i Tyrkiet
Demonstranter har overtaget Taksim-pladsen, hvor de første demonstrationer begyndte for fem dage tiden.
Demonstrationerne begyndte som en modstand mod regerings planer om at bygge et indkøbscenter i et af Istanbuls grønne åndehuller, men udviklede sig hurtigt til en mere generel modstand mod regeringen, der i den seneste tid har taget flere skridt i retning af et konservativt styre.
Sabrina Uldbæk Skjødt
