Title: Politisk_flertal_vil_have_ny_bypark_i_Aarhus
Date: 2012-09-10
Article Type: Kultur
Author: Anne Bech-Danielsen

Journalist
Det sker tit, at kunstnere viser, hvor godt vi kunne få det, hvis vi indrettede vores liv på nye måder. Det er sjældnere, at eksperimenterne får lov at udfolde sig i fuld skala. Og det hører til undtagelserne, at de vidtløftige visioner bliver til hverdagskommunal virkelighed, som det nu tyder på i Aarhus: 
Her har festugens store, byarkitektoniske eksperiment – opførelsen af en midlertidig, men omfangsrig grøn park midt i byen – nu rejst så bred en folkelig begejstring, at et politisk flertal samler sig bag ideen om at skabe en permanent bypark på stedet.
Ud af starthullerne
»Det er ikke vores idé, men det er fantastisk at have været med til bare at gøre det«, siger festugechef Jens Folmer Jepsen, der ser byparken som festugens ’største kulturelle succes’. 
»Den viser folk, hvordan byen kunne være. For mig at se er det sådan noget, en kulturfestival skal, og så er det jo helt fantastisk, at vi er med til at sætte en politisk dagsorden«, siger han, efter at byrådspolitikere på tværs af partiskel har gjort klart, at de ønsker at gøre parken permanent. 
I ti dage har en af Aarhus’ mest trafikerede veje været begravet under rullegræs og grønne bakker, og borgere fra vuggestuealderen over byens mange nye studerende til pensionister har indtaget det nye parkområde i en sådan grad, at festugen hver nat har måttet reparere rullegræsset for at tage trykket.
Ideen om at samle byens ’to halve parker’, som de kaldes på Arkitektskolen i Aarhus, er gammel og næsten obligatorisk pensum for byens arkitektstuderende. Også politisk har ideen optrådt i afdelingen for fremtidsvisioner.
»Men med et eksperiment i en festuge kan folk opleve det på egen krop, og de politikere, der måske har tvivlet, har kunnet se ud ad vinduerne på rådhuset, at det fungerer«, siger Rikke Juul Gram.
Et af Aarhus Festuges tidligere byarkitektoniske eksperimenter, opførelsen af en skov uden for Aarhus Domkirke i 2010, samlede en tusindtallig Facebook-skare bag kravet om at få permanent bevoksning. Det blev ikke til noget, men nu er der stemning for byparken, konstaterer en tilfreds kulturrådmand, den konservative Marc Perera Christensen, der tilføjer, at hans parti længe har støttet tanken.
