Title: Politiet_Lærerdemonstration_lukker_flere_gader
Date: 2013-04-11
Article Type: Danmark
Author: Sacha Sennov

Københavns Politi oplyser, at flere gader vil blive afspærret i København grundet dagens store lærerdemonstration.
»Det her arrangement er lidt som 1. maj, hvor folk går mod et punkt fra forskellige steder i byen. I dag er det bare mennesker, der går fra forskellige steder mod Christiansborgs Slotsplads«, siger Henrik Møller Jakobsen, som er vicepolitiinspektør i Københavns Politi.
De lukkede gader
Kilde: Københavns Politi
Han regner med, at der kommer omkring 35.000 demonstranter, men fortæller at det er vanskeligt at bedømme, fordi det er en demonstration, som berører mange personer. Antallet kan derfor »gå op og ned«, vurderer han.
Ruten
Skal man ind til København i dag, kan man godt forvente lidt længere bilkøer og mere ventetid. Der er nemlig flere gader, som bliver lukket, når de mange demonstranter begiver sig mod Christiansborg Slotsplads.
Danmarks Lærerforening samler demonstranterne fire steder, hvorefter de mange personer samlet går ind mod Slotspladsen.
»Ved Østerport Station mødes nogle, og de går langs Store Kongensgade over Kongens Nytorv og så ned via de små veje mod Slotspladsen. Et andet hold starter på Islands Brygge ved Weidekampsgade. De går over Torvegade og forbi Christianshavns Vold ved metroen. Det tredje hold starter ved Axeltorv. De går ind via Vester Voldgade og Stormgade. Holdet ved Ørstedparken går via Nørregade og passerer Gammeltorv på deres vej mod Slotspladsen«, forklarer Henrik Møller Jakobsen.
Forventer ikke ballade
Københavns Politi forventer ikke, at der bliver ballade i forbindelse med demonstrationen.
»Hver gang der samles så mange mennesker, trusselsvurderer vi situationen. Og der er forskel på en situation, hvor to fodboldhold skal mødes, som har et internt opgør med hinanden, og en demonstration som denne her«, udtaler Henrik Møller Jakobsen.
LÆS OGSÅ
Skoleleder på tom skole: &raquo;En forfærdelig elendig historie&laquo;
Han informerer, at gaderne i København vil være lukket i længere eller kortere tid alt efter, hvor mange der dukker op for at demonstrere.
Sacha Sennov
fortsæt med at læse
Lærerne svarer Ziegler igen: Du ville have sparet 100.000, hvis du havde lyttet til os
