Title: Politiken.dk_i_Nuuk_»Folk_trodser_storm_og_sne,_d
Date: 2013-03-12
Article Type: Danmark
Author: Albert Rønning-Andersson

Journalist
Valgstederne er åbnet, og grønlænderne valfarter til stemmeurnerne for at vælge, hvem der skal lede landet de næste fire år.
Politiken.dk’s udsendte er på stedet og beretter om forventningsfulde og spændte grønlændere, der trods tunge snemasser og iskolde vinde har valgt at tilbagelægge ofte lange afstande for at afgive deres stemme i et valg, der på mange måder er afgørende for landets fremtid.
»Man må sige, at valgkampsstemningen her i Nuuk nu er på sit højeste. Fem ugers valgkamp er forbi, og afgørelsens time er nær. Det kan man godt mærke«, siger politiken.dk’s udsendte journalist, Dorrit Saietz, på en skrattende telefonforbindelse.
Gratis bustransport
Hun står ved byens store kulturhus, der i dagens anledning er omdannet til valgsted for byens 17.000 indbyggere. Det eneste i hovedstaden Nuuk, hvor man har sørget for gratis for bustransport for byens beboere.
»Folk trodser stormende vindstyrker og sne, der vælter ned. De strømmer til i alle aldre, og folk står i tæt kø til stemmeboksen. Her er både familiemødre med spædbørn på armen, ældre med stokke i hænderne, jægere og fiskere i traditionelle gevandter og så en hel del ganske unge førstegangsvælgere«.
»Der er festlige og farverige partiflag overalt, og partierne har plastret deres kampagnevogne til med billeder af deres kandidater, der smiler til alt og alle«, siger Dorrit Saietz og tilføjer, at valget i dag på mange måder er afgørende for Grønlands fremtid.
Afgørelsens time
»Det er virkelig afgørelsens time. Vi har at gøre med to vidt forskellige visioner, der står trukket skarpt op over for hinanden. På den ene side er der den nuværende regering med dens langsigtede, kontrollerede strategi for økonomisk sikkerhed og fremgang. På den anden side står et oppositionsparti, der spiller på befolkningens utilfredshed med nedskæringer, dårlige sociale kår og mangel på fokus på yderområderne, fangere og fiskere«, siger hun om valget, hvor grønlænderne skal udpege et nyt landsting og en ny selvstyreregering for de kommende fire år.
Fakta
Valg i Grønland
I dag
vælger Grønland 31 nye medlemmer til Landstinget (Inatsisartut). Seks partier stiller op til det første valg, efter at selvstyret blev indført i 2009.
De seneste fire år
er Grønland blevet styret af en koalition med partiet IA og dets formand, Kuupik Kleist, i spidsen.
Oppositionen
anføres af partiet Siumut og dets forkvinde, Aleqa Hammond.
Valgresultatet
ventes klar tidligt onsdag morgen dansk tid.
Valget står reelt mellem den pragmatiske og nuværende selvstyreformand, Kuupik Kleist fra Partiet IA, der kan betegnes som værende den danske pendant til SF, og så udfordreren Alega Hammond fra Siumut-partiet, der, hvis hun løber med flest stemmer, bliver landets første kvindelige regeringsleder.
Taler ikke politik i supermarkedet
Og selv om de begge er fra venstrefløjspartier, så repræsenterer de altså to helt forskellige syn på, hvordan fremtidens udfordringer adresseres bedst muligt.
Og dét kan mærkes blandt byens beboere, der kun meget nødigt vil udtale sig om, hvor de ligger rent politisk.
»Der bliver ikke talt politik over kølediskene i supermarkederne. Grønlænderne er mere tilbageholdende, end danskere er. Her i Nuuk er der meget få, der vil fortælle, hvem de vil stemme på, og det skyldes, at alle kender hinanden. Har man stemt på den tabende part, ja, så har man måske ikke lyst at fritte ud med, hvem der fik ens stemme af frygt for negativt respons«, siger Dorrit Saietz.
Dødt løb
Den manglende lyst til at tilkendegive sit tilhørsforhold gør det svært at forudsige valgets udfald, om end det er klart, at det bliver hamrende tæt. I Grønland bygger meningsmålinger på sms-afstemninger og Facebook, som måske ikke er så pålidelige.
Alligevel giver de en indikation af udfaldet, og den fortæller, at de to store partier står stort set lige, og at hver en stemme således kan få betydning.
LÆS OGSÅ
Spændingen stiger på grønlandsk valgdag
»Et fremtidens valg, hvor kampen står mellem det gamle og det nye«, siger Dorrit Saietz.
Albert Rønning-Andersson
fortsæt med at læse
Grønland er et nyt land i mere end én forstand
Danmark har fået en kold skulder
Selvfølgelig er grønlænderne ikke parate til selvstændighed
