Title: Politikere_EU_ma_gribe_ind_og_stoppe_Apples_bryst
Date: 2012-11-02
Article Type: Medier
Author: Torben Benner

Journalist
Apples butik for e-bøger, iBookstore, vil ikke acceptere nøgenbilleder.
Derfor har Peter Øvig Knudsen været tvunget til at censurere 47 billeder og affotograferinger af kunstværker i sit tobindsværk ’Hippie 1’ og ’Hippie 2’ om den danske hippiebevægelse for at kunne sælge e-bogsudgaven i iBookstore. 
De censurerede billeder er en række unikke reportagefotografier fra Thylejren i sommeren 1970 af fotograf Gregers Nielsen og en række gengivelser af værker skabt af kunstneren Bjørn Nørgaard. Kønsdele, bryster og seksuelle motiver er nu dækket til med skinnende røde æbler.
LÆS OGSÅ
Øvig kræver kulturministeren ind i sag om Apples brystcensur
»Det er helt håbløst, hvis man som dokumentarist ikke kan lave historiske bøger og bringe billeder af det, man skriver om. Hvis iBookstore bliver så stor en spiller på e-bogsmarkedet, som meget tyder på, er der unge mennesker, der ikke får adgang til de her billeder. Ligesom forfattere i fremtiden vil pålægge sig selvcensur og droppe relevante billeder for at få bøgerne ud«, siger Peter Øvig Knudsen. 
 Han mener, at der er tale om censur af den danske kulturarv, hvor en amerikansk virksomhed reelt bestemmer, hvad der må komme ud på det danske marked. 
 Derfor opfordrer han kulturminister Uffe Elbæk (R) til at gribe ind.
Kulturminister vil ikke gribe ind
Kulturministeren er i Finland, men udtaler via en pressemedarbejder: 
»Personligt kan jeg godt forstå Peter Øvig Knudsens frustration over, at en historisk fremstilling af hippietiden skal ligge under for denne mærkelige form for nypuritanisme. Men som kulturminister hverken kan eller skal jeg blande mig i en kontrakt mellem en forfatter og en udgiver«.
LÆS OGSÅ
Kulturministeren afviser Øvigs Apple-krig
Men det er ikke godt nok, mener kulturordførerne hos Socialdemokraterne og Venstre. De vil have kulturministeren til at tage spørgsmålet op med sine kolleger i EU, så der kan komme en samlet reaktion over for Apple. Firmaet bør ikke kunne censurere i strid med dansk lovgivning, mener de. 
»Det er ubærligt, at man er nødt til at rette ind efter en censur, der ikke er i overensstemmelse med den danske grundlov. Jeg vil nu tage sagen op med kulturministeren og opfordre ham til at undersøge de juridiske muligheder for at agere på nationalt plan og på EU-plan«, siger Mogens Jensen (S). 
»Vi må have afdækket, hvilke muligheder vi har politisk for at sikre den grundlovssikrede ytringsfrihed i bøger, der udgives på det danske marked«.
