Title: Politiradio_afslører_politiet_opfordre_til_at_bræn
Date: 2013-02-15
Article Type: Internationalt
Author: Sacha Sennov

Det amerikanske politi anklages for, at de med fuldt overlæg valgte at sætte ild til den hytte, som den mordsigtede Christopher Dorner befandt sig i.
En lydoptagelse af politiets kommunikation på gerningstedet peger på, at forskellige betjente opfordrede hinanden til at stikke ild på hytten med Dorner, der var mistænkt for at have dræbt fire personer som en personlig hævn, fordi han blev fyret fra politiet.
To af de dræbte var politifolk.
Nedbrændingen af hytten var kulminationen på en ugelang menneskejagt, der sluttede i det bjergrige skiområde Big Bear i Californien 13. februar.
Lydoptagelserne har vakt debat i USA, hvor det diskuteres, om det er i orden, at politiet bevidst satte ild til hytten, som Dorner befandt sig i, og dermed muligvis brændte ham i live.
Lydoptagelserne
I optagelserne, som den engelske avis The Times har bragt, giver en ukendt betjent ordre til, at der skal sættes ild til huset, som Christopher Dorner befinder sig i:
»Vi fortsætter med planen med brænderne«, siger en ukendt betjent i optagelserne.
LÆS MERE
Ordet 'brænderne' refererer til nogle granatlignende dåser, som det amerikanske politi bruger, der indeholder en meget kraftig type tåregas, som hedder CS-gas. Politiet kalder dem for brændere, fordi de afgiver en ekstrem intens varme, som ofte forårsager brand.
»Syv brændere er antændt«, svarer en ukendt betjent nogle sekunder senere.
»Og vi har nu en brand«, afslutter en ukendt betjent med svare.
Kort tid efter at ordren blev givet over radioen stod hytten i flammer, skriver The Times.
»Fucking brænd det svin«
Inden ordren om at sætte ild til huset blev givet, havde de amerikanske tv-stationer KCal 9 News og CBS Los Angeles lavet optagelser, hvor man kan høre ukendte betjente sige:
»Brænd det ned«.
»Fucking brænd det svin«.
Det er disse udmeldinger og lignende udsagn, som har fået flere amerikanske medier til at spekulere over, om politiet bevidst valgte at brænde huset ned, som en løsning på den lange skudveksling.
Politiets udlægning
Sheriffen for Big Bear området, hvor skudvekslingen fandt sted, har udtalt til avisen Los Angeles Times, at branden var et uheld.
»Jeg kan fortælle, at det ikke var med vilje. Vi brændte ikke bevidst hytten ned for at få hr. Dorner ud«, siger sheriffen for Big Bear området, John McMahon.
LÆS MERE
Toptrænet og tungt bevæbnet politimorder skaber panik i USA
Han forklarer, at betjentene først smed regulære tåregaspatronerne ind i hytten, men da disse ikke fik Christopher Dorner til at forlade huset, da valgte de at bruge de brandfarlige CS-gaspatroner.
Sacha Sennov
