Title: Politiet_betrager_menneskejagten_pa_politimorder_f
Date: 2013-02-14
Article Type: Internationalt
Author: Amerikansk politi siger, at det ikke var deres hensigt at sætte ild til den bjerghytte, hvor den eftersøgte Christopher Dorner efter alt dømme endte sine dage i flammerne.

Men man indrømmer at have brugt en særlig form for gas, som »forårsager en masse varme«.
»Vi brændte ikke med overlæg den hytte for at få Hr. Dorner ud«, siger sheriffen John McMahon fra politiet i San Bernardino, ifølge Los Angeles Times.
De fastslår også, at gårsdagens begivenheder bringer jagten efter den formodede politimorder til en afslutning. Eftersøgningen er blevet beskrevet som den største menneskejagt i Los Angeles' historie.
»Vi mener, at efterforskningen er slut«, siger John McMahon.
Menneskejagt i skisportssted
En talstærk politistyrke har med støtte fra luften gennemtrawlet de sneklædte bjerge ved storbyen på USA's vestkyst for at finde den 33-årige eksbetjent, som mistænkes for at have slået adskillige mennesker ihjel i en vendetta mod sine tidligere kolleger.
Eftersøgningen sluttede - med meget stor sandsynlighed - natten til onsdag dansk tid med Dorners død i en brændende træhytte, der ligger i bjergene tæt på det populære vintersportssted Big Bear.
Forinden var en politimand blevet slået ihjel og en anden kvæstet efter en skudduel med en person, som formodes at være den »bevæbnede og ekstremt farlige« Dorner.
LÆS OGSÅ
Computerspils-video hylder formodet politimorder
Han barrikaderede sig derefter i træhytten, der ligger omkring to timers kørsel fra Los Angeles. Siden gik der ild i hytten, som brændte ned til grunden.
Dorner kom ikke ud af den brændende træhytte, har en politikilde, som ønsker anonymitet på grund af efterforskningen, fortalt til nyhedsbureauet AP. Denne kilde siger også, at der blev hørt et enkelt skud inde i huset, før ilden brød ud.
Retsmedicinere har endnu ikke fastslået, at man har fundet Dorners lig i det udbrændte hus. Men politiet føler sig sikre på, at han er død og har altså afblæst eftersøgningen.
ritzau
fortsæt med at læse
