Title: Politolog_før_nattens_duel_»Obama_kan_ikke_tillad
Date: 2012-10-16
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Europakorrespondent
De kommende seks dage bliver helt afgørende for præsident Barack Obama og hans republikanske udfordrer, Mitt Romney.
Før tv-duellen i nat mellem dem er der dødt løb mellem de to kandidater i nogle landsdækkende meningsmålinger, mens andre giver en svag føring til præsidenten.
I flere af de såkaldte svingstater går Mitt Romney frem på bekostning af præsidenten, mens målinger foretaget på basis af allerede afgivne stemmer giver Barack Obama en fordel.
Vigtig duel
Men uvisheden er med andre ord total, og en overskrift i Washington Posts netudgave sammenfatter situationen på denne måde:
’Fortsat tæt kapløb i kampen om Det Hvide Hus’.
Derfor skal både Barack Obama og Mitt Romney levere en overbevisende indsats ved deres tv-dueller i aften på Long Island i delstaten New York og mandag, når de mødes til den tredje og sidste duel i Florida.
Romney er afdæmoniseret
»Obama kan ikke tillade sig endnu en dårlig præstation, for han har ikke tid til at komme sig igen«, siger politologen Bruce Buchanan til Reuters, og Mitt Romney skal fastholde billedet af en moderat leder med evne til at lede USA ud af krisen, som han formåede at skabe i den første tv-debat.
Målingerne viser, at han efter den første tv-debat fremstår som langt mere ’likeable’ – sympatisk – end inden duellen, og det har ændret valgkampen, siger den republikanske valgekspert Ed Goeas til netavisen The Politico.
»Alle de millioner af dollar, som Obama-kampagnen har brugt i et forsøg på at dæmonisere Romney, forsvandt med et slag. Det var resultatet af debatten«, siger han.
Ærkekapitalisten
Lige så bekymrende for præsidenten er det, at stort set samtlige målinger nu viser, at et flertal har større tillid til Mitt Romney end til præsidenten, når det gælder om at håndtere den økonomiske krise og at skabe job.
Derfor forsøger demokraterne i tv-reklamer og telefonopringninger til vælgere i de omkring 10 delstater, som i kraft af valgsystemet kommer til at afgøre præsidentvalget, at ødelægge Mitt Romneys image.
De fremstiller ham som kapitalisten, der er ekspert i at lukke virksomheder, og som ser ned på de 47 pct. af den amerikanske befolkning, som modtager en eller anden form for overførselsindkomster.
Ohio er afgørende
I de kommende dage vil alles øjne være rettet mod industristaten Ohio, hvilket ikke er tilfældigt, understreger kommentatoren Dan Balz i Washington Post. For uden en sejr her har Mitt Romney stort set ikke en chance.
»Romney kan nå 270 valgmandsstemmer uden Ohio, men han vil være tvunget til vinde i Florida, Virginia, North Carolina, Iowa, Colorado, Nevada og enten New Hampshire eller Wisconsin. Med andre ord vil han være tvunget til at vinde stort set alle de andre ’battleground states’«, skriver Dan Balz med henvisning til de delstater, der er på vippen. Flertallet i det valgmandskollegium, der vælger præsidenten, er på 270.
Føringen svinder ind
Dertil kommer historien. En republikaner har aldrig vundet et præsidentvalg, hvis han ikke også vinder Ohio, og derfor sætter de to kandidater nu alt ind her.
Præsidenten skal passe på. ’Romney går frem i Ohio’, lød overskriften i den lokale avis Columbus Dispatch lørdag, og afstanden mellem de to kandidater er ifølge flere målinger kun to-tre pct. i Barack Obamas favør, mens føringen for blot få uger siden var større.
Springsteen og Clinton er trumfer
Derfor sætter Barack Obama alle sejl til i Ohio. Han flyver derop efter mødet i aften, og torsdag optræder demokraternes måske bedste kort, tidligere præsident Bill Clinton, på et møde i byen Parma sammen med rockstjernen Bruce Springsteen.
Bill Clintons charme og varme virker langt bedre end præsident Obamas reserverede og intellektuelle stil på større valgmøder.
Bill Clinton er ligesom Bruce Springsteen populær blandt hvide arbejdere og funktionærer, som slaget i Ohio i høj grad står om. For uden markant støtte fra denne vælgergruppe risikerer Barack Obama at tabe valget, viser flere undersøgelser.
Kontakt til den enkelte vælger
Men hans valgmaskine med 120 kontorer alene i Ohio kører nu for alvor, og uafhængige undersøgelser viser, at demokraterne foreløbig er bedre til at få direkte kontakt med vælgerne end republikanerne.
Det samme siger Barack Obamas nærmeste rådgiver, David Plouffe, til lokale medier i Florida, hvor den næste og sidste tv-duel finder sted mandag.
»Det er ude i kontakten med den enkelte vælger, slaget står. Og her er vi bedst«.
Michael Seidelin
fortsæt med at læse
Efter debat-fiasko: Kampagnefolk lover aggressiv Obama
Vælgere og kommentatorer: Vicepræsidentdebat endte uafgjort
Drama i nat: Biden lo ad Ryan og angreb Romney-udtalelser
