Title: Politiet_nedprioriterer_indsats_mod_hard_doping
Date: 2012-11-29
Article Type: Danmark
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Christian Heide-Jørgensen
Sportsredaktør
Kampen mod de organiserede bander er blandt de højest profilerede indsatser for dansk politi. 
Alligevel er sager om dopingkriminalitet nedprioriteret, erkender de største politikredse - på trods af at ulovligt salg af anabole steroider er med til at finansiere rockere og banders illegale aktiviteter.
LÆS OGSÅ
Skat sidestiller doping med narkotika
»Vi kører ingen efterforskning omkring doping, hvad angår organiseret kriminalitet. Vi konfiskerer dopingmidler, når vi alligevel er ude at ransage efter stoffer, men det er ikke noget, som vi går målrettet efter«, siger Steffen Steffensen, politikommissær ved Københavns Politi, der har langt de fleste dopingsager. 
Hverken han eller politidirektører i fire andre politikredse, som Politiken har talt med, ønsker at forholde sig til, hvorfor området ikke prioriteres højere.
Ikke ubetydelig indtægtskilde
Det vil justitsminister Morten Bødskov (S) og Rigspolitiet heller ikke. De understreger, at det er politikredsenes opgave at prioritere ressourcerne. 
 At der er noget at tage fat på, er parterne ellers enige om. I en rigsadvokatrapport fra marts i år anfører både Rigspolitiet og flere politikredse, at rocker- og bandemiljøet anser »indsmugling og distribution af ulovlige dopingmidler som et attraktivt indtjeningsområde«.
LÆS OGSÅ
Flere store dopingmærker er knyttet til Danmark
»Handel med dopingmidler kan udgøre en ikke ubetydelig illegal indtægtskilde, og at dopingmidler er en af varerne i det kriminelle bande- og rockermiljø«, lyder det. 
 Det er ikke kun Københavns Politi, der prioriterer området lavt, siger advokaturchefen i Østjyllands Politi, Poul Gade. Han kalder det en logisk konsekvens af, at kampen mod dopingkriminalitet ikke er nedfældet i de resultatkrav, som landets 12 politidirektører skal leve op til, og at politikredsene i disse år kæmper med store besparelser. 
»Derfor har man en tilbøjelighed til at gå efter narkosager, hvor selv små mængder kan give lange straffe, i stedet for at jagte en dopingsag, hvor straffen er relativt lav, selv om mængden er stor«, siger Poul Gade, med henvisning til at strafferammen i grove narkosager løber op til 16 år, mens den er 2 år i dopingsager.
Finansierer organiseret kriminalitet
Politiken har talt med flere andre kilder i politiet, der bekræfter billedet. 
Ifølge Trine Baumbach, lektor i strafferet ved Københavns Universitet, bør ordensmagten dog sætte ind, hvis den vurderer, at sager om hårde dopingstoffer er med til at finansiere organiseret kriminalitet. 
»Så taler det for, at det er et område, der ikke må lavprioriteres. Hvis der er tale om organiseret kriminalitet, bør det på ingen måde være det sidste, politiet kaster sig over«, siger Trine Baumbach.
LÆS OGSÅ
Bander sælger steroider i stedet for narko
I Anti Doping Danmark oplever man også, at politiet underprioriterer indsatsen mod anabole steroider, som tusindvis af danskere misbruger. 
Formand og juraprofessor ved Aarhus Universitet Jens Evald siger: »Det ulovlige salg giver en tårnhøj fortjeneste. Hvis risikoen for at blive opdaget og straffen er lille, flyder der en strøm af midler ned i de kriminelle bagmænds pengepung. Derfor er man nødt til at øge indsatsen«.
