Title: Politiken.dk_i_Boston_Det_er_en_spøgelsesgade
Date: 2013-04-16
Article Type: Internationalt
Author: Sacha Sennov

Gaden er tom og menneskeforladt. Kun sorgen og resterne af dårlige minder ligger spredt i gaden, hvor to bomber i går sprang midt under maratonløbet i Boston.
»Det er et skræmmende billede. Ned ad gaden ligger der sølvfarvede antichoktæpper, som de sårede har haft på. Der ligger drikkedunke. Bananer der ikke er blevet spist. Butikkerne er tomme. Det er en spøgelsesgade«, fortæller politiken.dk's udsendte korrespondent Jakob Nielsen.
De to eksplosioner
Få her et overblik over, hvad der skete.
Det formodede terrorangreb dræbte tre og efterlod 144 sårede. Blandt de tre personer, som mistede livet var en 8-årig dreng.
Løberne er vendt tilbage
»Der går rigtig mange løbere rundt ved det afspærrede område i blå og gule løbetrøjer, som de fik udleveret før starten, og kigger på stedet. Det ser helt absurd ud for, det ligner, de er i gang med at jogge af fra i går. Men de skal i virkeligheden hente deres tasker og de ting, som de afleverede inden løbet startede«, siger Jakob Nielsen.
Overalt i byen er Stars and Stripes på halv. Biler kører rundt med flaget hængende ud af vinduerne. Politibetjente har indtaget gaderne. De står med »alvorlige« våben og holder vagt rundt om i gaderne nær maratonets opløbsstrækning.
»Normalt er der ryddet op efter maratonet få timer efter, den sidste løber er kommet i mål, men sådan er det ikke i dag. Der er stadig afspærringsstativer, lægehjælpsudstyr og tæt ved målområdet står der en forsamling med 30 rullestole, som nogle af de sårede blev kørt væk i«, beretter Jakob Nielsen.
Eleverne troede hun var død
Blandt de mange løbere, som er vendt tilbage for at hente deres tasker, er en folkeskolelærer fra byen St Georges i staten Utah.
Hun hedder Annelies Paluso og er skolelærer for en fjerde klasse. Hendes elever var så stolte over, at hun skulle deltage i et maraton, at de sad der hjemme og fulgte hende på computerskærmen.
»Mange af hendes elever sad og 'trackede' hende. Hun havde en GPS-tracker på, som gjorde, at man kunne følge hende på computeren. Men hun løb lige mellem de to bomber, da de sprang. En betjent fjernede hegnet og råbte, at hun skulle løbe væk. Det betød, at hun blev fjernet fra trackingsystemet, og derfor forsvandt hun pludselig fra skærmen«, forklarer politiken.dk's udsending.
Annelies Palusos elever og familie vidste derfor ikke, om hun var død. Først da hun senere ringede fra et hotel, fandt de ud af, at hun var i live.
Hun var kun 20-30 skridt fra målstregen og afslutningen på de 42,2 maratonkilometer, da hun måtte løbe for livet.
Overraskelse i tragedien
Der har i dag været adskillige løbere, pårørende og amerikanske borgere henne for at lægge blomster tæt ved stedet, hvor bomberne sprang.
En af dem er Aliston Gardner fra Austin Texas. Hun var selv med i løbet og kom lige akkurat i mål 15 minutter før den første bombe sprang.
LÆS MERE
Øjenvidner beretter om både kaos og heltemod i Boston
Hun fortalte til Jakob Nielsen, at hun »havde oplevet en utrolig hjælp fra politi, hjælpsomme borgere og personalet på hotellerne. Hun var overrasket over at opdage alt den hjælp og venlighed midt i det forfærdelige«.
Flere af løberne, som var henne for at hente deres ting i morges blev overrasket over, at de alligevel fik deres medaljer.
Sacha Sennov
fortsæt med at læse
