Title: Politi_frygtede_for_drengs_liv,_da_gidseltager_hol
Date: 2013-02-05
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
Det blev meget svært at forhandle med ham.
Sådan lyder forklaringen på, hvorfor politiet i Alabama i aftes dansk tid valgte at storme den hjemmelavede bunker, hvor en 65-årig Vietnamveteran i seks dage har holdt en fem-årig dreng gidsel.
Drengen, der menes at lide af autisme, slap ud i live, mens gidseltageren blev dræbt.
I løbet af de seneste 24 timer var kommunikationen med manden, der af naboer er blevet beskrevet som yderst agressiv enspænder, blevet stadig mere sparsom, oplyser Stephen E. Richardson, der er FBI-agent på et pressemøde efter aktionen.
Fik distraheret gidseltageren
Myndighederne har frigivet få detaljer om gidseldramaet i den underjordiske bunker og adspurgt, hvordan man vidste, at den 65-årige var i besiddelse af et våben, lyder svaret fra sherif Wally Olson:
»Ved brug af taktik og ting af den slags«.
Myndighederne har kommunikeret med gidseltageren gennem et rør, som agenter brugte til at sænke et kamera ned i bunkeren med. På den måde kunne de ifølge CBS News følge den 65-årige. Betjente fik distraheret manden, hvorpå de gik ind i bunkeren fra taget, oplyser stationen.
Lille dreng griner og leger
Drengen, der er identificeret som Ethan og fylder seks år i morgen, er nu blevet genforenet med sin mor på et hospital.
»Han griner, leger og spiser - ting du ville forvente af en fem- eller seks-årig«, siger Richardson.
Borgerne i det lille lokalsamfund Midland City, en bibelbælte-by med omkring 2.300 indbyggere har haft en lang uge, hvor de har frygtet for den lille drengs liv, og afslutningen på gidselsituationen fik tårerne til at bryde ud.
»Vores Gud er en formidabel Gud. Gudskelov er Ethan i sikkerhed - og gudskelov er vi alle i sikkerhed for den mand nu. Jeg har sagt til folk i to år nu, at han ville ende med at dræbe nogen«, siger Ronda Wilbur, som bor på den anden side af den grusvej, som den 65-åriges hvide trailer ligger på ifølge LA Times.
Hun fortæller, at myndighederne havde evakueret hende og hendes naboer før aktionen mod bunkeren.
Hallelujah!
Libby Walden, som bor i Midland City, har arrangeret natlige bønner for den lille dreng, og hendes første udbrud, da hun hørte, han var i sikkerhed, lød »lovpris Gud! Hallelujah!«.
Walden fortæller, at hun og de andre borgere har »bedt intenst for mandens sjæl« og beklager, at gidseltageren er død.
»Men nogle gange er man nødt til at tabe for at vinde«, siger hun. Libby Walden har nu planlagt en fejring i stedet for en bøn.
Dramaet begyndte torsdag i sidste uge, da den 66-årige buschauffør Charles Albert Poland blev skudt og dræbt af gidseltageren, da chaufføren prøvede at lukke børnene ud af den skolebus, som den 65-årige var fået ind i.
Den fem-årige Ethan nåede ikke væk og blev taget med til bunkeren, som gidseltageren ifølge naboer har brugt omkring halvandet år på at grave ud på sin grund.
Motivet til gidseltagningen er stadig ukendt.
Line Prasz
fortsæt med at læse
