Title: Politikens_musikredaktør_»DJ_Static_er_festens_du
Date: 2013-02-23
Article Type: Musik
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Hvorfor er det lige DJ Static, du glæder dig til at opleve live den kommende uge?
»Selv om hans album fra sidste år, 'Rolig under pres', dyrkede en hel del dystre sider, var der stadig en fest i Statics bombastiske og veloplagte produktioner, som jeg føler mig ret overbevist om, at han kan folde endnu mere ud live«.
Hvad er det, DJ Static kan?
»Han har først og fremmest aftjent sin værnepligt bag pulten i mange år som prisbelønnet dj. Men sidste år sprang han ud som albumkunstner, og eftersom DJ Static ikke er en mand, der gør ting halvt, var det en krabat på en time og tre kvarter med 28 numre, hvor 26 af dem bød på gæsteoptrædener fra cremen af dansk hiphop. Bagved stod DJ Static og fik det hele til at hænge sammen. Det er dét, han kan«.
Du siger, at DJ Static samarbejder med forskellige danske kunstnere på albummet – hvilket samarbejde fungerer bedst?
»Det var forfriskende at høre en fyr som Per Vers, der virker som den rareste og flinkeste mand i dansk rap – måske dansk musik i det hele taget – trænge igennem som en hård hund på 'Alt ved det samme'. Det synes jeg generelt, Static var god til på 'Rolig under pres'. Normalt opfører man sig jo pænt, når man er gæst hos nogen, men i mange tilfælde fik Static det værste frem i sine gæster – på en god måde. Han fik dem til at vise tænder, fik dem til at kradse i den pæne overflade både på sig selv og resten af verden«.
»Det samme skete på en sang som 'Fucker rundt alene', hvor Peter Sommer, Shaka Loveless og Tue Track gav den som mavesure verdensmænd. Det er gode sager«.
Hvad glæder du dig mest til ved koncerten?
»Jeg glæder mig til at blive overrasket over, hvordan han har tænkt sig at sparke liv i sit storværk på scenen. Det er noget af en opgave, men jeg tror, DJ Static er mand for at løse den. Han er et monster live«.
Hvad skal man lægge særligt mærke til, hvis man aldrig har hørt om DJ Static før?
»Måden, han orkestrerer hele showet på og får hele sin hær af gæster til at glide igennem showet på. Tænk på ham som festens dukkefører. Og vid, at du er i trygge hænder«.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
