Title: Politiet_overvejede_at_fa_musikken_slukket_ved_Med
Date: 2013-05-30
Article Type: Distortion
Author: Sean Coogan

Journalist
Politiet måtte her til aften flere gange til tasterne og via Twitter opfordre opstemte gadefestere til Distortion om at rette ind. På et tidspunkt, da den dansende mængde blev for vild, overvejede arrangørerne at slukke musikken ved aftenens Medina-koncert på Vesterbro, fortæller politiets pressetalsmand James Keiwe.
»Vi har en aftale med Distortion om, at hvis folk ikke stoppede med det her
moshpitting
hurtigst muligt, så ville de slukke musikken«, siger han.
»Det er en overvejelse, vi har til alle koncerter, fordi vi ikke ønsker, at nogen kommer til skade«, siger talsmanden.
Selv om, at »der var en del tryk på«, siger pressetalsmand dog, at det overordnet set gik tilforladeligt. Ordensmagten henviser til forlydenheder om, at op mod 125.000 mennesker her til aften var samlet på Vesterbro for at tage del i Distortion.
Her lød der meldinger om såkaldt moshpitting, hvor man hopper rundt uden det store hensyn til omgivelserne.
»(...) der er IKKE plads til det, det skal stoppes - spred budskabet«, lød det fra Københavns Politis Twitter-profil, som følges af mere end 11.000 mennesker.
»Vi kan via COPteren se der bliver skubbet bagfra, det går galt, hold afstand«, lød advarslen ligefrem fra ordensmagten i et tweet ved 21.30 tiden.
Heldigt udfald
Den såkaldte moshpitting var aftenens største problem, siger James Keiwe, der forklarer, at det kan være farligt, når titusinder af mennesker er klemt sammen på gader med ujævne underlag.
»Der har været nogle, som har fået nogle småknubs og er blevet trykket lidt op ad nogle hegn, men ellers ser det fornuftigt ud«, siger talsmanden, der roser gadefestens personale for deres håndtering af situationerne på gaden.
LÆS OGSÅ
Timelapse: Se 100.000 mennesker feste på Nørrebro
Han fortæller, at Enghavevej var blevet spærret af, så man i nødstilfælde kunne åbne op for at lette trykket, hvis menneskemængden blev for stor.
Det blev dog ikke nødvendigt forklarer talsmanden, der fortæller, at politiet er i kontakt med to læger på gadeplan, samt andre 'øjne på gaden' samt en politihelikopter i luften.
»Der har heldigvis været god stemning indtil videre på Vesterbro, og det håber vi fortsætter«.
Sean Coogan
fortsæt med at læse
Hjemmeværnet ligger klar til at fiske Distortion-folk op af havnen
Politiet: »Klager over støjgener får os ikke til at stoppe helikopterflyvning«
Manden bag Distortion: »Vi lærer, mens vi løber. Vi bliver bedre og bedre fra år til år«
