Title: Politiken.dk_i_London_Der_er_ikke_sa_meget_som_en
Date: 2013-01-16
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Raun Westh

Gaderne i det område i London, hvor en helikopter her til morgen er fløjet ind i en kran, er tømt for normal trafik.
»Der er ikke så meget som én almindelig bil på gaden«, siger Politikens London-korrespondent, Lone Theils. Hun står i skrivende stund inden for den inderste afspærring ved ulykkesstedet i London-bydelen Vauxhall.
»Jeg kan tælle over 20 politibiler, 11 brandbiler og en ambulance, der ser ud til, at den bare holder på standby«, siger hun.
En helikopter fløj omkring kl. 9 dansk tid ind i en kran på taget af en bygning i London-bydelen Vauxhall. Ulykken har indtil videre kostet to mennesker livet.
Politiet har koncentreret sig om at få borgerne væk fra stedet, oplyser korrespondenten. Ved stationerne kører der en båndsløjfe, hvor borgerne bliver bedt om at forlade området til fods.
Roligt efter omstændighederne
Ifølge Lone Theils tager både politi og lokale borgere den med ro.
»Der står bygningsarbejdere og klør sig i nakken og tænker på, hvornår de kan komme på arbejde igen«, siger hun.
Andre er blevet irriterede over, at deres hverdag er blevet afbrudt, siger Lone Theils.
Men ordensmagten virker til at have overblik over situationen.
»Man har ikke fornemmelsen af, at de er midt i en redningsoperation. Der er ingen folk, der løber rundt«, siger Lone Theils.
Bydelen Vauxhall ligger lige syd for Themsen, tæt på knudepunktet Victoria på den anden side af floden. Området er præget af kontorbygninger og klassiske London-lejligheder beboet af unge karrieremennesker.
Sort røgsøjle
Tidligere i morges forlød det om kranen, som helikopteren ramte, at den stod i en »vaklede position«. Men ifølge Politikens korrespondent ser det ikke ud til, at kranen er ved at vælte.
Samtidig er den røgsky, der lå over ulykkesstedet, ved at være væk.
»Da jeg kom ud fra den nærmeste station, kunne jeg stadig se en stor, sort røgsøjle, men den er væk nu«, siger Lone Theils.
Rasmus Raun Westh
fortsæt med at læse
Helikopter styrter ned i det sydlige London
Tåge kan være årsag til helikopterulykke
