Title: Politikens_korrespondenter_Madrid_koger_-_Berlin,
Date: 2012-11-14
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

Det er protesternes dag i Europa i dag.
Flere end 40 organisationer i 26 lande har annonceret en fællesaktion kontinentet over, hvor man i større eller mindre grad vil vise sin utilfredshed med de massive nedskæringer og den høje arbejdsløshed, der især rammer sydeuropæerne.
Politikens korrespondenter i storbyerne Barcelona, Berlin, Bruxelles og Paris har været på gaden i deres respektive by.
»I Spanien stod det fra morgenstunden endnu engang klart, at den borgerlige regering har en lidt anden opfattelse af virkeligheden end befolkningen. 'Alt er normalt i landet', erklærede en kvindelig talsmand fra regeringen på landsdækkende tv. Men ude i gaderne kunne folk hurtigt konstatere, at intet var som vanligt«, siger han.
»I morgentimerne var i alt 57 anholdt og 14 tilskadekomne ved sammenstød med demonstranter og politi landet over. Og stort set alt offentligt transport stod stille. Ingen tog, ingen busser, ingen metro. 'Der er ikke engang en minimumsservice', konstaterede en dame i tv efter at have ventet i flere timer på et metrotog i Madrid«.
»I Barcelona, hvor den sidste generalstrejke mod regeringen og dens leder, Mariano Rajoy, 29. marts endte i sort røg fra hundredevis af brændende affaldscontainere og voldsomme sammenstød mellem stenkastende unge og politiet, der svarede igen med gummikugler, var situationen relativt roligt fra morgenen«.
»Det lykkedes for de strejkende arbejderes fortroppere, de såkaldte piquetes, at stoppe trafikken på indfaldsveje med store bå og barikader på asfalten, indtil politiet fik ryddet vejene«, fortsætter Erik Jensen.
Han fortæller, at der har været rygter om, at bystyret ville fjerne containere fra især de dele af Barcelona, hvor der traditionelt sættes fut i flest af affaldsbeholderne, men fra morgenen ser det ud til, at det ikke er sandt.
»Til trods for den relativt rolige start på dagen, forventer de store fagforeninger, som stadig har stærk indflydelse i Spanien, at demonstrationsoptogene sidst på dagen bliver meget omfattende, og at situationen kan udvikle sig drastisk«, skriver Erik Jensen.
Berlin
Så dramatiske er meldingerne ikke i Tyskland. Peter Wivel befinder sig i hovedstaden Berlin, og herfra kan han berette, at der ikke kommer til at være nogen strejker. Til gengæld er der arrangeret flere solidaritetsdemonstrationer:
»Det tyske LO, der hedder DGB, Der Deutsche Gewerkschafsbund, kalder til demonstrationer i mange større tyske byer: I Berlin demonstreres der ved Brandenburger Tor klokken 15. Men der er også anmeldt demonstrationer i 13 andre byer, herunder München, Hamburg, Stuttgart, Wiesbaden, Frankfurt og Bremen«, siger han.
»Parolerne er 'For arbejdspladser og solidaritet, nej til sociale uligheder'«.
Ifølge Peter Wivel skriver DGB i sin introduktion til demonstrationerne, at »europæiske fagforeninger i årevis har kritiseret de sociale nedskæringer som følge af de mange redningspakker under eurokrisen. De fører til økonomisk stilstand og tilbagegang i Europa. Indgreb i løn- og socialeforhold er et angreb på den europæiske socialmodel og forstærker uligheden«.
»25 millioner europæere er uden arbejde, ungdomsarbejdsløsheden ligger nogle steder på 50 procent. De europæiske fagforeninger kræver en kursændring. Redningsforsøgene virker ikke, og de sker, samtidig med at finansverdenen og spekulanter øger deres profit, mens skatteflugten tager til. Derfor skal der indføres en skat på finanstransaktioner, så kasinokapitalismen kan tæmmes«, lyder det fra organisationen.
Bruxelles
I Belgiens hovedstad, Bruxelles, hvor også EU har hovedsæde, er parolerne de samme. Men tilslutningen er til gengæld noget mere begrænset, fortæller Jakob Hvide Beim, der befinder sig byen.
»Fra morgenstunden har der ikke været demonstrater på gaden, men fra klokken 12-13 forventer De Europæiske Fagforeningers Sammenslutning, at nogle hundrede mennesker møder op ved Schumanrundkørslen, der ligger lige foran EU-kommissionen og Ministerrådet«, siger han.
Paris:
I Frankrig, hvor der er stor tradition for at demonstrere, beretter Michael Seidelin fra hovedstaden Paris, at fagforeningerne ikke gør en undtagelse i dag.
»I Paris demonstrerer de to største faglige landsorganisationer, den kommunistisk orienterede CGT og den socialistiske CFDT sammen. Der er også demonstrationer i 129 andre byer landet over, men der bliver tale om mindre optog, og fagforeningerne opfordrer ikke til arbejdsnedlæggelser«, siger han.
Fagbevægelsen har ikke mobiliseret op til aktionsdagen, som de ellers ofte ynder.
TIP OS
Er du et sted, hvor der er strejker?
»Deres lokale afdelinger er hårdt presset med aktioner mod de mange virksomhedslukninger, som rammer det kriseramte Frankrig. Aktionerne i dag er derfor meget diskrete, og især CFDT ønsker ikke at demonstrere mod den socialistiske præsident og den socialistisk ledede regering«, siger Michael Seidelin.
»Marcel Grignard fra CFDTs ledelse har slået fast, at man ikke demonstrerer mod regeringen. Landsorganisationen kræver derimod, at EU slækker på tidsrammen for budgetdisciplin, som ifølge fagforeningerne lægger en spændetrøje over økonomien, og fagforeningerne kræver en europæisk vækstpakke til støtte for beskæftigelsen. Det samme ønsker præsident Hollande«.
»På en timelang pressekonference tirsdag aften fastholdt han regeringens sparepolitik men understregede samtidig, at Frankrig støtter initiativer for vækst i Europa. 'Derfor går demonstrationerne nærmest i vores retning', sagde han«, slutter Europakorrespondenten.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Demonstrant: Politikerne lytter kun til Deutsche Bank
