Title: Politiet_finder_blodigt_bat_hos_Pistorious
Date: 2013-02-17
Article Type: Internationalt
Author: Jens Anton Tingstrøm Klinken

Det sydafrikanske politi har fundet et cricketbat, indsmurt i blod, i Oscar Pistorius' hjem.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Den berømte hurtigløber, der på grund af sine benproteser også er kendt under navnet 'Blade Runner', er mistænkt for at have skudt og dræbt sin kæreste, Reeva Steenkamp - en kendt model, der var stærkt engageret i kampen om kvinders rettigheder og mod vold i parforhold.
Den forklaring har politiet dog ikke bekræftet. Derimod har det sydafrikanske politi oplyst, at der tidligere har været huspetakler i hjemmet, og en politikilde fortæller til den sydafrikanske avis City Press, at Reeva Steenkamp døde iført en natkjole.
»Mistanken er, at det første skud i soveværelset ramte hende i hoften. Hun flygtede derefter ud på toilettet. Han affyrede derefter yderligere tre skud«, siger politikilden.
Andre kilder har de seneste dage fortalt pressen, at Reeva Steenkamp blev fundet død på badeværelset, hvor der var skudt gennem døren.
Oscar Pistorius' familie har i en pressemeddelelse afvist mordanklagerne.
PORTRÆT
Den benløse hurtigløber har været meget optaget af at kunne beskytte sig mod ubudne gæster i sit hjem.
Han har tidligere i et interview med Daily Mail fortalt, at han har et cricketbat i soveværelset og et baseballbat bagved hoveddøren. Soveværelset skulle også være udstyret med en revolver, og ved et vindue ligger et maskingevær klar til ubudne gæster.
Under et større interview med New York Times tog han journalisten med på en nærliggende skydebane, hvor hurtigløberen trænede reporteren i at bruge hjemmets revolver.
Sydafrika er kendt for at være et land med høj kriminalitet, hvilket får mange borgere til at bevæbne sig.
Løb bliver aflyst
Oscar Pistorius er kendt som den første handikappede løber, der i 2012 deltog i det almindelige OL, efter flere års kamp med idrætsforbundene om at få lov.
Han nåede frem til semifinalerne og fik ikonstatus verden over.
Mistanken om mordet på sin kæreste sætter nu en stopper for den handikappedes karriere.
Oscar Pistorius' agent, Peet van Zyl, oplyste i går til nyhedsbureauet AP, at han måtte aflyse ni løb, som 'Blade Runner' skulle have deltaget i i løbet af foråret.
Jens Anton Tingstrøm Klinken
fortsæt med at læse
Mordsigtelse sætter stopper for tv-reklame med 'Blade Runner'
