Title: Politiet_tygger_pa_sigtelse_i_lækagen_af_Thornings
Date: 2012-08-29
Article Type: Danmark
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Da tidligere spindoktor Peter Arnfeldt ved frokosttid forlod Skattesagskommissionens lokaler i Buddinge, blev han omringet af en stor flok pressefolk.
Til gengæld holdt politiet sig i baggrunden, selv om efterforskere fra Københavns Politi både i dag og i går har fulgt afhøringerne fra første parket som led i efterforskningen af lækagen af Helle Thorning-Schmidt og Stephen Kinnocks fortrolige skatteoplysninger til BT midt under folketingsvalgkampen i september 2010.
Forældelsesfristen ligger 16. september, hvor det er to år siden, at Thorning-Kinnocks skattesag blev afgjort af Skat København.
Politidirektør Johan Reimann, Københavns Politi, vil ikke oplyse, om politiet på baggrund af de foreløbige vidneforklaringer vil rejse sigtelse i sagen.
»Nu tænker vi over de oplysninger, der er kommet frem. På den baggrund tager vi stilling til, hvad vi vil gøre, og så melder vi det ud«, siger Johan Reimann.
Tilbød avisen oplysninger
Han afviser at kommentere efterforskningen eller de oplysninger, der er kommet frem ved afhøringerne i Skattesagskommissionen.
Her har både Ekstra Bladets journalist og chefredaktør fastholdt deres beskyldning om, at Peter Arnfeldt allerede i september 2010 tilbød avisen dele af den fortrolige skatteopgørelse.
OVERBLIK
Det nægter Arnfeldt.
Under afhøringen i kommissionen sagde han blandt andet, at grænsen i hans samarbejde med pressen først og fremmest »går ved ulovligheder«.
»Jeg har ikke refereret noget som helst fra afgørelsen«, sagde han, da han afgav sin forklaring for de tre medlemmer af Skattesagskommissionen, der har fået to år til at afdække dels lækagedelen, dels om man fra politisk side forsøgte at påvirke Skat Københavns sagsbehandling.
Det er med andre ord påstand mod påstand.
Optagelser er slettet
Ekstra Bladet har godt nok overdraget en række teleoplysninger, der viser datoer og klokkeslet for en række samtaler, Jan Kjærgaard havde med Peter Arnfeldt.
Desuden har Kjærgaard givet kommissionen en kopi af en række noter, som han har taget på baggrund af samtalerne.
En optagelse af samtalerne findes imidlertid ikke, da Jan Kjærgaard ved årsskiftet 2010/2011 slettede sine bånd, fordi avisen havde indstillet sit forsøg på at få fat i hele den ni sider lange skatteafgørelse.
LÆS OGSÅ
Spindoktor: Jeg makulerede Skats afgørelse om Thorning-parret
De to parter er til gengæld rørende enige om, at Ekstra Bladet forsøgte at få Arnfeldt til at udlevere skatteafgørelsen. Også det kan være ulovligt, hvis man kommer længere end bare at bede om den.
Hvor grænsen går er imidlertid en vurdering i det konkrete tilfælde. Også det er en del af den efterforskning, som stadig pågår hos Københavns Politi.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Hvad mener den borgerlige presse om magtmisbrug?
Pressen glemmer de vigtige spørgsmål i skattesagen
