Title: Politikens_musikalske_julekalender_18._december
Date: 2012-12-18
Article Type: Musik
Author: Pernille Jensen

Simon Lund
Musikredaktør
Pernille Jensen
Kim Skotte
Film- , musik- og boganmelder på Politiken
De siger, at subulturernes tid er forbi. At den hidsige informationstrafik ikke giver nye kulturelle fællesskaber mulighed for at udvikle sig før de enten er splittet op i nye retninger eller opslugt af den altædende-trendspottende-forbrugerorienterede overgrund.
Men så dukker dansk danscehall pludselig op. Og blæser gennem hitlisterne, prisfesterne og festivaler.
Med en egen identitet og en konkret scene i søndagsklubben RubA’ Dub, der meget passede fejrede 10 års jubilæum i et år, hvor dansk dancehall igen satte sig tungt på radiobølger og summede overalt i sommerluften over hovedstadens hænge-ud-broer og åbne-arme-pladser.
Bevares, der har været Natasja og Bikstok Røgsystem i løbet af de ti år. Men dancehall-kulturen viste netop, at da mainstream-kulturen var drønet videre, forsatte scenen med at dyrke sine interne koder og helt eget musikalske sprog af digi dancehall og moderne reggae, der i år atter er flammet op som ild fra en hårlak.
To af de figurer, der har været med, både når den danske dancehall og reggae-scene har fået spilletid i radioen, og når de har været overladt til sig selv, til endnu en nådsløs søndag nat på Stengade og til den undergrund, som efter sigende ikke indes mere, er Raske Penge og Pharfar.
Det er Pharfar, der står for produktionen og Raske Penge, der leverer enegien og ordstrømmen på ‘Intelligent’, der med sine autotunede rim og huggene lilletromme-lyd tilbage i foråret indvarslede the summer of dancehall.
Den mleodiøse slægtning til hiphop har i Raske Penges greb altid en pointe, der rækker lidt videre end en cykeltur eller brusende læskedrik (selv om begge de to ting kan være tilstrækkelig genialt for en god dancehall-tune), og her bliver vi brummet i øret, mens kroppen danser ned af Nørrebrogade, at dumheden altid er på spil:
»Den gang hvor jeg gik rundt og gik i skole/ der sagde de andre: han blir aldrig cool/ Man ska’ da ha den rigtige swagger her/ Han er så dum han tror at skolen handler om at komme og lær’/ Men det er noget han har misforstået/ så han må få den på den hårde måde«.
Ak ja, skolegården som livets skole, men lige i dag er Raske Penge gårdvagt. Og så er der mere fest end tæsk i luften.
Kim Skotte
