Title: Politiet_bekræfter_Terrorist_pa_fri_fod_i_Boston
Date: 2013-04-19
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
Den mand, som tidligere blev meldt anholdt efter skuddrama i Watertown, Boston, er død.
Det bekræfter Politikommissær for Boston Politi, Edward Davis på Twitter. Han oplyser samtidig, at en anden person er på fri fod samt, at han er »bevæbnet og farlig« og bærer en hvid hat.
Tidligere i dag meldte Boston Politi, at man havde anholdt den ene af to mænd i byen Watertown, efter et skuddrama ved universitetet MIT.
Bekræfter forbindelse til maraton-bomber
Ifølge Boston Globe var manden den ene af to mistænkte bombemænd, og den oplysning bekræftes nu af Boston Politi, som oplyser, at man leder efter den anden mistænkte fra Boston Marathon.
»Vi mener, at dette er en terrorist, vi mener, at dette er en mand, der er kommet for at dræbe mennesker«, lyder det fra politiet.
Davis oplyser, at den mistænkte, der stadig er på fri fod, har en hvid kasket på - den ene mistænkte ved Boston Marathon bar netop en hvid kasket på overvågningsbillederne.
LÆS OGSÅ
Drama i Boston: Mistænkt for maraton-bomber er angiveligt anholdt
For kort tid siden lagde politiet et billede ud på Twitter af den eftersøgte.
Lige nu er politiet største bekymring, de indbyggere, der bor i området, hvor man jagter den anden mistænkte. Alle opfordres til at blive inden for, låse alle døre og ikke lukke nogen ind.
Den mistænkes beskrives som bevæbnet og farligt og kan ifølge politiet være farlig for hvem som helst, der måtte forsøge at nærme sig ham.
»Så vær søde at udvise ekstrem forsigtighed, bliv i jeres hjem, og hvis I ser eller hører noget, så tilkald politiet«, lyder det fra politiet.
DOKUMENTATION
Politiet efterlyser mistænkt
En betjent blev dræbt under skudvekslingen mellem de mistænkte og politiet, og politiet oplyser desuden, at yderligere en betjent er kritisk såret.
Under jagten på de mistænkte, blev der affyret flere eksplosiver mod politiet.
Line Prasz
fortsæt med at læse
Mistænkt i Boston havde islamisk hjemmeside
Medie: Boston Politi jagter brødres medsammensvorne
Politiradio: En anholdt efter skyderi på universitet
