Title: Politiet_»Man_skal_ikke_have_gaet_længe_pa_Sherlo
Date: 2013-02-14
Article Type: Danmark
Author: Emil Bergløv

Reporter
Onsdag aften ved 21.15-tiden kiggede en patrulje fra Københavns Politi lidt på en gul kassevogn, der holdt ulovligt parkeret på Valby Langgade.
Men hurtigt viste det sig, at der foregik temmelig mange flere ulovligheder end en ulovlig parkering.
»De står og læsser sorte sække af, og da vi kigger i dem, er de fyldt med Macbook Pro-computere. Så skal man ikke have gået længe på Sherlock Holmes Akademiet for at se, den er gal«, siger vicepolitiinspektør Tommy Laursen til politiken.dk.
De viste sig, at computerne blot var en lille bid af et kæmpe lager af tyvekoster, som var på vej til Irak. Det fortæller vicepolitiinspektøren, mens han viser rundt i det lave gule hus på Valby Langgade, som har huset hælercentralen.
Nye computere og gammelt tøj
Betjentene anholdt de to mand, som læssede af, og en anden, som gik rundt inde i lageret.
»Vi har aldrig set noget lignende. Det svarer til to 40-fods containere. Der var en palle i to en halv meters højde med helt nye Dell-computere. Der var sort sæk med 200 iPhones, og jeg ved ikke hvor mange fladskærme«, siger han.
I alt fandt politiet hvad der svarer til mellem 15 og 20 paller fulde af koster. De tre lokaler, lageret består af, er plastret til med kasser og løse ting.
SE FOTOALBUM
»Måske er der brugt tøj og den slags imellem, som faktisk er lovligt. Vi har en idé om, at det lovlige dækker over det ulovlige. De lovlige ting, bliver selvfølgelig sendt af sted, som de skal«, siger Tommy Laursen.
Mens politiken.dk besøger lageret, fylder politiet den første lastbil og kører væk. Pallerne er fyldt med flyttekasser, fladskærme i originale emballager, nogle pakket ind i bølgepap og gaffatape og andre i presenninger og sorte sække.
Nok ikke første gang
Et sted stikker en stor iMac et hjørne ud. Et andet sted står en række tv fra Samsung lænet op ad væggen. Der er palleløftere, kaffehjørne, kontor og kilometervis af kilsterbånd. Pallerne er pakket ind i plastik, har fragtsedler på og er klar til at blive sendt.
»Det er nok ikke første gang, at der er blevet sendt noget herfra«, siger Laursen.
Han forklarer, at alle kasserne skal åbnes, tingene skal registreres, og så skal politiet i gang med at tjekke, hvad der er stjålet, og hvad der er lovligt.
»Det lange seje træk begynder nu. Og det næste spørgsmål er, hvordan dælen alle de ting er kommet hertil«, siger han.
Ifølge politiets teori stammer tyvekosterne fra hele landet, og nu er problemet at finde dem, der har begået tyverierne.
Emil Bergløv
