Title: Politiken-fotograf_vinder_1._pris_for_»perfekt_for
Date: 2013-03-01
Article Type: Medier
Author: Anders Hjort

Journalist
Dette års udgave af prisceremonien Årets Pressefoto er i fuld gang i Den Sorte Diamant i København.
Her hædres Danmarks bedste pressefotografer, og i kategorien Årets interaktive multimedieproduktion har Politiken-fotografen Martin Lehmann netop taget førsteprisen.
Lehmann vinder for en serie på Politiken.dk. Her har Martin Lehmann fulgt det 30 år gamle rockorkester D-A-D på turne. Multimedieproduktionen byder både på musikvideo, interview og billedserie, der viser bandet til midnatsfester og i kæmpeskænderier.
SE VINDERPROJEKTET
Jury: En enestående produktion
Det er Pressefotografforbundet, som står bag kåringen af Årets Pressefoto.
I alt var 28 multimedieproduktioner i spil i kategorien Årets interaktive multimedieproduktion.
Juryen bestod i år af Marianne Leth, journalist, pressefotograf og nu ugebladsfotograf, Lars Dareberg, pressefotograf på Sydsvenskan i Malmø og Jørgen Ramskov, journalist og administrerende direktør på Radio24syv.
»Martin Lehmann vinder for sin enestående produktion ’D-A-D – ud over afgrunden’. Rockmiljøet er normalt svært at komme så tæt på, men for den interesserede er der et omfattende materiale at gå på opdagelse i. Opsætningen er stilren, holdt i sort og rødt, og det er let at navigere rundt mellem fastbilledgalleri, videointerview, tekst og musikvideo. Produktionen er på alle måder frist og velproduceret, et nærmest perfekt fortalt show med en krativ og stærk billedside. Dommerne fremhæver desuden, at det hele – foto, video, tekst, lyd og redigering – er lavet af én fotograf, hvad der gør Martin Lehmann til en vaskeægte multimediefotograf«, lyder juryens begrundelse for, at Martin Lehmann har vundet.
Vandt Årets Pressfoto for to år siden
Efter kåringen af Årets Pressefoto i dag kan fotografierne ses på Det Nationale Fotomuseum i Den Sorte Diamant.
Udstillingen viser udover vinderbillederne et udvalg af det bedste blandt de mange indsendte billeder.
Martin Lehmann vandt forrige år prisen for Årets Pressefoto, en pris han modtog for sit reportagebillede af daværende statsminister Lars Løkke Rasmussen, der sidder omgivet af indvandrerdrenge i en ungdomsklub under et besøg i boligområdet Askerød.
Nu har Martin Lehmann så vundet endnu en fornem pris.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
