Title: Politiken.dk_i_London_Folk_er_rystede_og_uforstae
Date: 2013-05-23
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
Var det en film, eller var der sket et trafikuheld?
Indbyggerne i den britiske hovestad London er på én gang rystede og uforstående overfor det makabre drab på en soldat i går i den sydlige del af storbyen.
På avisernes forsider lyder det 'Ingen af os er i sikkerhed', mens Daily Mail topper på 'Blod på hans hænder - had i hans øjne'.
»Folk er i en underlig blanding af at være rystede og ikke at kunne forstå det«, siger Politikens korrespondent, Lone Theils.
»Man kan læse ud fra øjenvidneberetningerne, at mange troede, det var en film eller et trafikuheld, og flere bider mærke i, at ingen af de to gerningsmænd virkede ophidsede, men relativt rolige«, siger hun og henviser til, at de to mænd ventede på politiet - angiveligt for at søge en konfrontation.
Begge blev anholdt og såret af politiet, og den enes tilstand er alvorlig, skriver britiske medier.
Flere konfrontationer kan være forude
I aftes samledes en gruppe på omkring 60 personer fra det højreradikale English Defence League i London i protest over angrebet, men politiet skred hurtigt ind og fik opløst demonstrationen.
»Vi har svage ledere. De lod det her ske. Folk er bange for ordet muslim. De er bange for at fornærme dem«, sagde English Defence League-lederen Tommy Robinson til menneskemængden ifølge Daily Mail.
Lone Theils tror ikke, at det bliver de sidste optøjer i sagen.
»Jeg tror ikke, det bliver det sidste. Der er risiko for, at der kommer flere sammenstød«, siger hun.
Skal terrortruslen hæves?
Myndighederne er stadig ved at danne sig et præcist billede af, hvad der skete og hvorfor.
Til morgen mødtes premierminister David Cameron med indenrigsminister Theresa May, den øverste politi- og militærchef samt lederen af den britiske efterretningstjeneste MI5.
Her skal man beslutte, om man blandt andet skal hæve terrortruslen, som lige nu ligger på 'substantial' (substantiel red.)', der betyder, at et angreb er overvejende muligt i forhold til international terror, eller om man skal hæve det til 'severe' (alvorlig red.) - at et angreb er højst sandsynligt. Det sidste niveau hedder 'Critical' (kritisk red.) og betyder, at man forventer at et angreb er nært forestående.
Line Prasz
fortsæt med at læse
Forsker: Londondrab følger opskriften på terror
