Title: Politiken_vil_kare_Danmarks_bedste_lærere
Date: 2013-02-04
Article Type: Uddannelse
Author: Sune Sølund

Nyhedsredaktør
Du husker måske den lærer, der fik dig til at forstå brøkregning. Den lærer, der betød, at du sad stille, fordi du bare måtte vide mere. Eller den lærer, der aldrig opgav dig.
Den slags lærere har været vigtige og måske ligefrem afgørende for, at vi alle er kommet derhen, hvor vi er i dag. Alligevel er der ikke meget respekt om lærerne i den offentlige debat.
Her må lærerne i stedet lægge øre til, at de er uvillige til at samarbejde og leve op til den virkelighed, vi står over for i dag. Omtalen af lærerne handler derfor mest af alt om arbejdstidsregler og en eventuel konflikt.
Vil genskabe respekt
For atter at sætte fokus på, hvad lærergerningen handler om, vil Politiken nu kåre Danmarks bedste lærere i grundskolen og på ungdomsuddannelserne.
»Midt i en debat om folkeskole og ungdomsuddannelser, der mest handler om, hvor problemerne ligger, er det vigtigt også at sætte fokus på de gode lærere og den gode undervisning. Den eller de lærere, der inspirerer både elever og kolleger. De, som gennem en personlig indsats skaber respekt om undervisning og pædagogik«, siger Politikens chefredaktør, Bo Lidegaard.
Alle kan indstille
Både skoleledere, forældre, rektorer, elever, lærere og alle andre kan fra nu af indstille deres kandidat frem til 8. april.
Kandidaten kan enten være en enkeltperson eller et lærerteam, som man kan indstille på politiken.dk/undervisningspris. Her vil man også kunne se de øvrige kandidater til prisen.
LÆS LEDER
To faglige paneler med uvildige eksperter vil herefter kåre en vinder fra henholdsvis grundskolen og ungdomsuddannelserne, og vinderne hyldes ved en stor prisoverrækkelse i Pressen i Politikens Hus den 7.maj.
Krav til vindere
Førstepræmien giver 75.000 kroner, mens andenpræmien er på 50.000 kroner og tredjepræmien 25.000 kroner.
Det eneste krav til vinderne er, at en tredjedel af præmiebeløbet bliver brugt til enten projekter på skolen eller efteruddannelse efter lærerens eget valg.
Politikens Undervisningspris er støttet af Lundbeckfonden.
Sune Sølund
fortsæt med at læse
Indstillet: Trine Dandanell Larsen, Produktionshøjskolen i Brøndby
Sidste frist: Indstil din bedste lærer til Politikens Undervisningspris
Danmarkskort: Se, hvor de indstillede lærere kommer fra
