Title: Politiet_slar_til_mod_52_adresser_ved_stor_bandeak
Date: 2012-12-04
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
En maskinpistol, et maskingevær, flere pistoler og flere geværer.
Sammen med skarp ammunition, diverse slagvåben, en Harley Davidson-motorcykel, 21.000 kroner og lidt narkotika er de i alt 10 skydevåben det mest kontante resultat af en storstilet aktion mod medlemmer af det kriminelle bandemiljø i Roskilde og Hedehusene i dag.
Det fortæller leder af bandeenheden
Task Force
Øst, Kim Kliver, på et pressemøde hos Københavns Vestegns Politi i Albertslund.
»De mange våben fortæller mig, at de her miljøer er hårdhændede og afstumpede i deres metoder, når de mener, at det er acceptabelt at bruge våben mod hinanden«, siger kim Kliver.
Kim Kliver forklarer, at politiets aktion er et resultat af en række skudepisoder og grove, voldelige overfald de seneste måneder.
»Det vil vi ikke stiltiende se på. Vi er nødt til at gøre en indsats mod miljøet, og resultatet viser desværre, at der er behov for den her type indsats«, siger Kim Kliver.
»Vi ønsker ikke, at se et handlingsmønster med hævn på hævn. Det skaber utryghed for de andre borgere i de her bebyggelser, og det kan vi ikke acceptere«.
Ved aktionen er nogle få personer blevet tilbageholdt, men det er ikke sikkert, at politiet vil forsøge at få nogle af de tilbageholdte varetægtsfængslet. Kim Kliver mener, at aktionen alligevel har en klar præventiv effekt:
»Vi har til de private personer, vi har truffet, sendt et klart signal om, at 'vi ved hvad I har gang i og hvem I agerer på vegne af og at det skal stoppe'«, siger Kim Kliver.
Vil forhindre ny bandekrig
Han ønsker ikke at komme nærmere ind på, hvilke grupperinger, der er tale om, ud over at der blandt andet er tale om medlemmer af La Razza-banden.
Men det er ifølge Kim Kliver alle personer, der har relationer til de kriminelle bandemiljøer.
Kim Kliver mener, at politiet har udvist »rettidig omhu« ved at slå til. Det handler om at forhindre en ny bandekrig i at udvikle sig.
»Komfliktbilledet har været eskalerende. Jeg håber, at de unge mennesker, der er en del af miljøet, forstår det klare budskab, vi har sendt om, at vi holder øje med dem og at de skal stoppe deres aktiviteter«.
Niels Holst
