Title: Politikere_vil_redde_resterne_af_Berlinmuren
Date: 2013-03-30
Article Type: Storby og kultur
Author: Allan Graubæk

Journalist
De lokale politiske kræfter i Berlin vil gerne redde resterne af den historiske mur i byen, men det er ikke sikkert, at de kan slippe af sted med det.
Der er nemlig allerede givet byggetilladelse til højhuse med luksuslejligheder nær East Side Gallery, som resterne af Muren nu hedder, og den tilladelse kan muligvis ikke ophæves.
Men der er allerede brudt et lille hul i murværket, og det har i den grad sat sindene i kog i Berlin. Mange andre steder i byen er der ellers med hård hånd ryddet op i bygningsrester fra DDR-tiden – f.eks. blev den meget markante bronzefarvede bygning, Palast der Republik, som bl.a. var hovedkvarter for DDR-regeringen, revet ned for nogle år siden. Den er der vist ingen, der savner – måske fordi den var symbol på et forhadt regime. I øvrigt var bygningen også fyldt med asbest.
Kunst fra hele verden
East Side Gallery udgør den første nuværende samling af originale rester af Berlinmuren. Murens oprindelige grå beton er nu udsmykket af alverdens kunstnere, men flere steder kniber det alvorligt med vedligeholdelsen af de spraglede kunstværker. De lokale politikere vil også gerne have fjernet de parkeringspladser, der er ved East Side Gallery, da bilerne spærrer for udsynet, og belysningen i området er også noget, politikerne gerne vil have forbedret.
LÆS OGSÅ
Danske turister vil fortsat gerne have currywurst, tv-tårn og todelt historie
Op mod 6.000 mennesker har deltaget i protester mod ødelæggelsen af East Side Gallery – nogle fik mere omtale end andre: Den 60-årige ’Baywatch’-stjerne David Hasselhoff kiggede forbi forleden, og uden mikrofon gav han sangen ’I’ve Been Looking For Freedom’.
Det var der faktisk en pæn portion berlinerhistorie i – David Hasselhoff sang den samme sang nytårsaften ved Brandenburger Tor ved årsskiftet 1989/90, altså kort tid efter at Muren i hvert fald i symbolsk forstand var faldet. Dengang plæderede han for at smadre Muren – nu vil han bevare resterne af den.
Allan Graubæk
fortsæt med at læse
Weekendguide: Berlin i Murens tegn
Ikonisk Berlin-attraktion trues af nedrivning
10 alternative oplevelser langs Berlinmuren
