Title: Politiken_og_Tuborg_gar_sammen_om_ny,_stor_musikpr
Date: 2013-03-15
Article Type: Musik
Author: Signe Aarestrup

Journalist
Politiken og Tuborg indstifter i fællesskab en ny pris, 'Årets Upcoming', der skal anerkende nye danske kunstnere på livescenen.
Prisen bliver uddelt i forbindelse med fejringen af avisens eksistende otte IBYEN-priser, som nu for femte år i træk bliver uddelt hen over foråret.
IBYEN-prisen får med 'Årets Upcoming' tilføjet en ekstra kategori, som i fremtiden skal give unge, udøvende, musikalske kunstnere muligheden for et ekstra skulderklap. Vinderen afsløres 2. maj.
»Vi er meget glade for Politikens IBYEN-pris, som vi synes har både væsentlighed og kant. Og vi er meget glade for, at den får større og større betydning år for år. Fra i år løfter vi den yderligere med indførslen af en 9. kategori, 'Årets Upcoming', for dermed også at fejre livemusikken og i særlig grad udøverne. Det klæder prisen«, siger Politikens salgs og marketingdirektør, Poul Skøtt.
'Årets Upcoming' er sponsoreret af Tuborg, der står for den økonomiske håndsrækning til vinderen. Ved modtagelsen af Årets Upcoming 2013 modtager man således også Tuborgs Musikhjælp på 40.000 kroner. Pengene er ikke øremærket, og der er derfor ingen krav om, at kunstneren skal bruge de 40.000 kroner på for eksempel en ny plade eller på at sætte en turné sammen. Når pengene er små kan det være lige så vigtigt, at der er råd til marmelademadder som studietid.
»Vi er rigtigt stolte af at være en del af IBYEN-Prisen – og især 'Årets Upcoming', som er med til at sætte fokus på vækstlaget i dansk musik og vil give nye store oplevelser til de danske musikscener. Dansk musik er en del af Tuborgs DNA, og det er en ære for os, at være med til at udvikle dette«, siger Claus Toftkjær, der er produktchef for Tuborg.
De fem nominerede til den nye pris er fundet af en jury bestående af Politikens musikredaktør, Pernille Jensen, WiMPs global head of editorial, Thor Martin Jensen og kommunikationschef og souschef i Vega, Magnus Restofte.
De fem navne bliver præsenteret et for et på ibyen.dk hver dag fra søndag til torsdag. Man kan stemme på dem fra på fredag 22 marts. De fem optræder alle ved afsløringen af Årets Københavner under årets IBYEN-prisen-fest i Lille Vega torsdag 2. maj, hvorefter en af de fem nye navne kåres som Årets Upcoming.
Signe Aarestrup
fortsæt med at læse
Årets Café oser af parisisk charme
Ung beatsmed er nomineret til 'Årets Upcoming'
Årets Upcoming? Velsyngende 3.G'er har ikke forstand på kærlighed
