Title: Politiet_»Klager_over_støjgener_far_os_ikke_til_a
Date: 2013-05-31
Article Type: Distortion
Author: Albert Rønning-Andersson

Journalist
»Helikopterovervågning giver os et taktisk overblik, som vi ikke vil gå på kompromis med. Heller ikke selvom det måtte genere nogen«.
Sådan siger vicepolitikommissær, Hans Sinding fra Københavns Politi, til politiken.dk
Meldingen kommer på trods af, at der igen i dag, fredag, er indløbet en byge af klager over politiets festivalhelikopter, som med sin lavfrekvente og gennemtrængende støj har generet adskillige borgere i forbindelse med afviklingen af Distortion i hovedstadens gader.
Både på Facebook og Twitter er der vrede opråb og opfordringer til politiet om at begrænse helikopterbrugen, ligesom Trafikstyrelsen og politiet selv har modtaget vrede klager og henvendelser fra støjplagede byboere.
Også Distortions egen beboerhotline, og Københavns Kommune får fortsæt henvendelser i tillæg til dem, de fik torsdag.
Og det er ikke bare beboere på Nørrebro og Vesterbro, hvor gadefesterne hidtil har været afholdt, der er oppe i det røde felt.
Selv borgere på det yderste Frederiksberg og Valby har følt sig generet af støjen og spurgt fortvivlet til, hvornår den dog stopper.
Alligevel holder politiet fast i, at helikopteren er et effektivt redskab, som man ikke vil slække på brugen af.
»Helikopteren er et særdeles funktionelt polititaktisk redskab til at overvåge store folkemængder. Distortion samler op mod 150.000 mennesker, og uden helikopteren ville det være helt umuligt at danne os et overblik over eventuelle farlige situationer, måtte opstår under festivalen«, siger Hans Sinding.
Han har derfor ikke planer om hverken at flyve mindre eller højere for at reducere støjen.
»Vi fortsætter flyvningen i dag og i samme omfang som i går og onsdag. Og jeg kan ikke forestille, at det bliver anderledes lørdag, hvor godt vejr og 'Final Party' på Refshaleøen givetvis får endnu flere mennesker på gaden«.
Hans Sinding beklager, hvis nogen føler sig forstyrret af motorlarmen, men gør det klart, at det er et nødvendigt onde, som man vil tage med i købet, hvis ikke man vil gå kompromis sikkerheden.
»Vi gør det jo ikke for at genere folk. Overvågningen kan forhindre vold og optøjer og potentielt redde liv. Det synes jeg godt, de der klager over støjen kunne tage at tænke lidt mere over«, siger vicekommissæren, der understreger, at de gør, hvad de kan for mindske generne.
»Vi tager de hensyn, vi kan, i forhold til flyvehøjde, acceleration og andet, men vi kan ikke gøre mere for at støjreducere, end vi allerede gør«.
Distortion bakker politiet op
Og Politiet møder opbakning fra arrangørerne af festivalen, der hidtil dagligt har fået mod 150.000 feststemte, øldrikkende og dansende gæster på gaderne.
»Vi er faktisk rigtig glade for, at politiet sætter helikopteren ind i forbindelse med festivalen. Jeg har haft mulighed for at se, hvordan politiets på sine helikopterbilleder kan monitorere pludselige befolkningsforskydelser, og der er ingen tvivl om, at det er et super redskab for politiet«, fortæller pressechef for Distortion-festivalen, Christian Langballe.
Han giver torsdag aftens koncert med Medina, hvor over 30.000 mennesker på ganske kort tid stimlede sammen omkring en mindre scene på Sønder Boulevard, som et godt eksempel på et en situation, hvor helikopterovervågning kan have sin berettigelse.
LÆS OGSÅ
Politiet overvejede at få musikken slukket ved Medina-koncert
»Under koncerten var der optræk til såkaldt moshpitting, hvor folk hoppede rundt uden at tage bestik af omgivelserne. Det kan være farligt, og det registrerede helikopteren hurtigt, hvilket betød at politiet kunne nå at handle i tide. På den måde kunne koncerten fortsætte til glæde for gæsterne, politiet og os som festivalarrangører«, siger han.
Christian Langballe vil derfor ikke anbefale, at politiet drosler ned på helikopterbrugen, selvom han har forståelse for, at nogle borgere føler sig generet af støjen. Det er en pris, man er nødt til at betale, mener han.
»Når Distortion slutter på søndag, begynder evalueringen af hele forløbet. Men jeg vil klart opfordre politiet til at fortsætte med helikopterflyvningen. Vi skal så bare blive bedre til at kommunikere ud til borgerne, hvornår og i hvilket omfang de kan forvente helikopterstøj, ligesom vi skal blive bedre til at oplyse borgere om, at overvågningen altså kommer alle til gode«, siger han.
Albert Rønning-Andersson
fortsæt med at læse
DF og K vil afskaffe støtte til Distortion
Borgerlige på Rådhuset vil ikke hjælpe Distortion
Musikredaktør: Distortion fremstår som en bumset og småforvirret teenager
