Title: Politi_truer_topnavne_med_startforbud
Date: 2013-04-19
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

liège
Med den belgiske verdensmester og favorit Philippe Gilbert (BMC) i spidsen trues cirka 20 af deltagerne i søndagens Liège-Bastogne-Liège nu med startforbud fra de belgiske myndigheders sider. 
 Den dramatiske melding fremkommer i dagens udgave af det franske sportsdagblad L'Equipe, og den er siden bekræftet af flere belgiske medier, selv om det samtidig understreges, at det dog næppe kommer til at gå så galt.
Politianmeldelse fra miljøorganisationer
Baggrunden er en politianmeldelse fra miljøorganisationers side, som via videooptagelser hævder at kunne påvise, hvordan en lang række ryttere under sidste års belgiske klassiker overtrådte lovgivningen om henkastning af affald i naturen. 
 Det er rytternes (u)vane med at smide drikkedunke og diverse forme for indpakningspapir fra sig overalt, hvor de kan komme til det, som har fået miljøforkæmperne til at reagere. 
 Ifølge L'Equipe har belgisk politi aflagt besøg på flere af firmaholdenes hoteller for at gøre opmærksom på forholdet og præcisere, at anmeldelsen tages meget alvorligt, og at der eksisterer en risiko for, at visse ryttere bliver nægtet start.
Må kun smide affald i bestemte zoner
Tour de France-selskabet, ASO, der arrangerer Liège-Bastogne-Liège, er vidende om, at politiet har holdt møder med visse mandskaber, men har i øvrigt ingen kommentarer til de følger, som dette uventede indslag kan tænkes at få. 
 ASO har imidlertid længe været opmærksom på problematikken, for i forbindelse med søndagens løb er der indført en ny bestemmelse i reglementet, hvor deltagerne påbydes kun at skille sig af med affald i ganske bestemt zoner, hvorfra det så vil blive indsamlet.
De bedst placerede fra sidste år er i søgelyset
Det anslås af i hvert fald 20 af de 30 bedst placerede fra sidste års Liège-Bastogne-Liège er i politiets søgelys og heriblandt altså også Philippe Gilbert, der sluttede som nr. 16. 
 Også nr. 1, 2 og 3 kasakheren Maxim Iglinskiy samt italienerne Vincenzo Nibali og Enrico Gasparotto, der i denne sæson alle repræsentere Astana, er i søgelyset. 
 Men i den sidste ende er det mest sandsynlige, at de berørte slipper med en advarsel eller eventuelt en bøde, mens det vil være særdeles overraskende, hvis politiet ligefrem skrider til nedlægges af startforbud.
