Title: Politisk_kommentator_Ministerrokade_i_SF_kommer_i
Date: 2012-10-14
Article Type: Politik
Author: Oliver Bærentsen

Statsminister Helle Thorning-Schmidt og SF's nye formand Annette Vilhelmsen har hele dagen holdt møde på Marienborg nord for København.
Selvom pressen spekulerer på livet løs om en ministerrokade i SF, er der vigtigere ting på kaffebordet, mener politisk analytiker på DR Nyheder Jens Ringberg.
»Det er ret afgørende for Annette Vilhelmsens muligheder, at hun får etableret et fornuftigt forhold til Helle Thorning-Schmidt fra starten. Det er vigtigere end at få skiftet Thor Möger ud den ene eller den anden dag«, siger han.
I formiddag mødte de to partiformænd kort pressen foran Marienborg. Her sagde statsministeren, at de næste dage skal bruges på at tale indhold og ikke personer. Dermed udsættes udmeldingerne om en ministerrokade.
Regeringsgrundlaget er vigtigst
Den prioritering forstår Jens Ringberg godt. Det vigtigste emne er, hvordan det fremtidige samarbejde i regeringen skal foregå.
»Jeg tror, at Helle Thorning-Schmidt helt seriøst føler et stort behov for at forklare Annette Vilhelmsen, hvad det vil sige, at de nu sidder i regering sammen og få afprøvet, hvad Annette Vilhelmsen er til. Også på de punkter, der har været fremme i SF's valgkamp om dagpenge og så videre«, siger Jens Ringberg.
Han påpeger, at SF's nye top sandsynligvis ikke vil indeholde Villy Søvndal, Thor Möger Pedersen og Ole Sohn, som var de SF'ere, der var med til at skrive det grundlag, som Helle Thorning-Schmidts regering arbejder ud fra.
»Hun kender ikke Vilhelmsen. Hun kan bare konstatere, at Vilhelmsen med ét hug har fejet alle de mennesker væk, som hun har været vant til at arbejde sammen med igennem fem seks år«, siger Jens Ringberg.
Hvorfor kommer Holger K?
Selvom en ministerrokade bliver talt ned, så vil spørgsmålet om, hvem Socialdemokraterne og de radikale kan forvente sig at arbejde sammen med i regeringen, blive vendt på Marienborg.
Ikke mindst fordi SF's forsvarsordfører og tidligere partiformand, Holger K. Nielsen, sluttede sig til mødet i løbet af dagen.
»Det er jo Helle Thorning-Schmidt, der formelt skal ansætte ministre og afskedige dem. Hun spørger selvfølgelig også Vilhelmsen: 'Hvad har du egentlig tænkt dig?'. Hun spørger selvfølgelig også, 'Hvorfor kommer Holger K. Nielsen rendende?'«, siger Jens Ringberg.
LÆS OGSÅ
Holger K. Nielsen er ankommet til møde mellem Vilhelmsen og Thorning
Hvad lægger du i, at Holger K. Nielsen deltager i mødet?
I det lægger jeg, at Holger K. Nielsen pludselig slet ikke er forhenværende længere, men meget nuværende«, siger Jens Ringberg.
Kan vi nu være sikre på, at han skal være mininster?
»Nej det kan vi ikke være hundrede procent sikre på, men der er da meget, der tyder på det. Det er jo på ministerniveau, at man har samarbejdet med Helle Thorning-Schmidt og Margrethe Vestager«, siger Jens Ringberg.
Oliver Bærentsen
fortsæt med at læse
Alle har ret til en fed politisk analyse
