Title: Politikere_uenige_Skal_New_York_beskyttes_af_en_s
Date: 2012-11-03
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
New York kunne have undgået de oversvømmelser, der har lammet byens undergrundstog, oversvømmet bydele og afbrudt strømforsyningen efter stormen Sandy.
Havde byen haft en stormflodssluse som dem, der kendes fra for eksempel London eller fra de hollandske digesystemer, så var vandet blevet holdt tilbage.
Men prisen for sådan et projekt er høj. Tidligere projekter har peget på, at det kan koste over 6 milliarder dollar - 34 milliarder kroner - at bygge en beskyttelsessluse, der kan beskytte havnen.
STORMEN SANDY
Det voldsomme uvejr har talrige mennesker livet.
USA:
I alt 98 døde, herunder 40 i New York City, 8 andre steder i staten New York, 13 i New Jersey, 11 i maryland, 11 i Pennsylvania, 6 i West Virginia, 4 i Connecticut, 2 i Virginia og 2 i North Carolina.
Caribien:
I alt 69 døde, herunder 54 i Haiti og 11 i Cuba.
Canada:
Et enkelt dødsfald.
Kaptajnen for skibet HMS Bounty, der sank ud for North Carolinas kyst, er fortsat meldt savnet.
Kilde: Reuters
Guvernør Andrew Cuomo har foreslået, at myndighederne går i gang med at undersøge, om det kunne være muligt at standse kommende flodbølger som den, stormen Sandy pressede ind mod millionbyen.
»Da byen blev grundlagt, forudså man ikke situationer som disse. Vi ligger kun et lille stykke over normal vandstand. Men nu har vi en hel infrastruktur under byen, der fyldes op. Undergrundstogene og bygningskældre«, siger han ifølge avisen New York Post.
»Vi har 100-årsstormene hvert andet år nu«, tilføjer guvernøren.
LÆS MERE
Han vil nu have undersøgt, om et storstilet dæmnings- og sluseprojekt kan beskytte byen.
Havforsker: Det kunne have været undgået
En fortaler for en beskyttelsessluse mener, at skaderne kunne være hindret, hvis slusen havde været på plads.
»Hvis vi havde indført den nu, så ville der ikke have været nogen skader i byen New York som følge af stormens flodbølge«, mener havforskeren Malcolm Bowman ifølge ABC News.
Borgmester er skeptisk
Ulempen er, at slusen ikke vil beskytte kysten langs delstaten New Jersey, der ligger lige op ad Manhattan.
FOTOS
Og byen New Yorks borgmester Michael Bloomberg er skeptisk over for forslaget.
»Selv hvis vi bruger en formue, så er jeg ikke sikker på, at vi får ret meget ud af det«, siger han.
Kostbar naturkatastrofe
Under alle omstændigheder vil det tage en rum tid, førend en sluse eventuelt kan sættes i drift, fordi det er et vanskeligt projekt at give sig i kast med. Ifølge Malcolm Bowman kan det tage op til 20 år, inden man i det hele taget begynder at bygge slusen, skriver nyhedsbureauet AP.
Eksperter vurderer, at Sandy - der har ramt flere øststater - vil koste op mod 287 milliarder dollar i ødelæggelser, omsætningstab og ekstra leveomkostninger.
Søren Astrup
