Title: Politiinspektør_Det_tager_ar_at_stoppe_banderne
Date: 2013-03-18
Article Type: Danmark
Author: Selvom politiet gennemførte to store aktioner, der ledte til varetægtsfængslingen af i alt 19 bandemedlemmer i København i sidste uge, skal der fortsat gøres meget for at inddæmme den stigende bandekriminalitet.

Det siger lederen af Rigspolitiets Nationale Efterforskningscenter, politiinspektør Michael Ask, til Ritzau.
»Vi var godt klar over, inden vi igangsatte de her politiaktioner, at selvom vi foretog en del anholdelser og fik en del fra den hårdeste kerne fra grupperingerne fængslet, så er der stadig nogle derude, der har viljen til at angribe den anden part. Så lige nu har vi ikke nogen grund til at læne os tilbage i sæderne. Vi arbejder lige så hårdt videre, som vi gjorde forinden«, siger politiinspektøren.
Senest lørdag aften meddelte Københavns Vestegns Politi, at en 28-årig mand blev skudt i armen i Værebroparken i Bagsværd.
Men selvom der har været flere bandeopgør i området gennem den seneste tid, vil politiet ikke lægge sig fast på, at skyderiet er banderelateret.
Ifølge Michael Ask er der i øjeblikket registreret godt og vel 1600 bandemedlemmer på landsplan.
Han understreger, at uanset årsagen til lørdagens skyderi i Bagsværd, så skal folk være realistiske omkring, at problemet ikke er løst fra den ene dag til den anden.
»Det er et stort samfundsmæssigt problem, der har bygget sig op over mange år. Så det er lidt naivt at tro, at vi kan løse det hurtigt«, siger politiinspektøren og tilføjer:
»At fjerne problemet som sådan, tror jeg, tager rigtig mange år og kræver en meget bred indsats fra både myndighederne og samfundet«.
Flere aktioner i vente
Michael Ask forklarer, at det bedste våben mod banderne er at bryde deres fødekæde af våben og stoffer, samtidig med at den hårde kerne, som er »uden for pædagogisk rækkevidde«, sættes bag lås og slå.
Dog tror han ikke, at det er muligt at afskaffe bandekriminaliteten fuldstændigt. Men det betyder heller ikke, at politiet giver op.
»Nu har vi haft to aktioner i sidste uge, og jeg tror ikke, at jeg afslører for meget, når jeg siger, at det nok ikke er sidste gang, at vi aktionerer imod det her miljø«, siger Michael Ask.
ritzau
fortsæt med at læse
SF's retsordfører: Jyske provinsbyer skal ikke have et B-politi
Bling bling og broderskab kan være stærkere end døden
Enige politikere i København: »Hul i hovedet at fjerne 200 betjente midt i bandekonflikt«
