Title: Politiken.dk_i_Bangladesh_Her_far_de_365_kroner_o
Date: 2013-05-15
Article Type: Økonomi
Author: Claus Blok Thomsen

Nordisk korrespondent
På tøjfabrikken Oeko-Tex i Bangladesh sidder hundredvis af mennesker bøjet over deres symaskiner på etage efter etage. De ser koncentreret frem for sig, mens de syer T-shirts og trøjer.
Oeko-Tex producerer cirka 10 procent af det tøj, som det danske tøjfirma Bestseller køber i det fattige uland og herhjemme blandt andet sælger videre under mærket Jack & Jones.
Fabrikken ligger lidt uden for hovedstaden, Dhaka, i et område, hvor store dele af landets tekstilindustri er placeret. Kun få kilometer væk er redningsarbejdere ved at rydde op i murbrokkerne efter den fabriksbygning, som styrtede sammen for tre uger siden. Redningsarbejdet er netop slut, og dødstallet er opgjort til 1.127 mennesker.
H&M sagde nej til mediebesøg
Den danske tekstilbranche får syet stadig mere tøj i Bangladesh. Efter katastrofen spurgte politiken.dk de tre danske tøjfirmaer Bestseller, IC Companys og PWT Group samt svenske H&M om, hvorvidt politiken.dk kunne besøge nogle af de fabrikker i Bangladesh, som producerer deres tøj. Bestseller og IC Companys svarede ja, mens PWT Group og H&M afviste anmodningen.
PWT Group står bl.a. bag mærkerne Tøjeksperten og Wagner, og virksomheden fik angiveligt fremstillet noget af sit tøj på en af de fabrikker, som lå i den bygning med navnet Rana Plaza, der styrtede sammen for tre uger siden. PWT Group oplyser til Politiken, at virksomheden overvejer at yde bistand til sammenstyrtningens ofre, men har derudover ingen kommentarer.
Rana Plaza-katastrofen har sat fokus på tøjindustrien i det ludfattige land, idet ulykken for tre uger siden ikke var enkeltstående.
Hundredvis af tekstilarbejdere i Bangladesh er de seneste år blevet dræbt, fordi deres fabrikker brød i brand eller kollapsede. Men samtidig er der stor forskel på fabrikkerne, idet nogle har en høj sikkerhedsstandard, mens andre næppe ville overleve et besøg af det danske arbejdstilsyn.
Bestseller har tilbudt politiken.dk at besøge fabrikken Oeko-Tex, og vi tager imod tilbuddet. Bestseller skal dog bruge nogle dage til at planlægge det.
Vi bliver hentet på vores hotel i en bil med en chauffør og en lokal medarbejder for Bestseller, og da vi kommer ud på fabrikken, står hele den øverste ledelse parat til at tage imod os med den administrerende direktør, Abdus Sobhan, i spidsen.
900.000 stykker tøj om måneden
Han er en venlig mand, der sammen med resten af ledelsen tager os med på en tur rundt på hele fabrikken. Den har cirka 2.500 ansatte og producerer i gennemsnit 900.000 stykker tøj hver måned – mest T-shirts og toppe til kvinder.
Vi bliver vist gennem store produktionshaller, hvor ansatte klipper, syer, stryger og pakker tøjet. Alting ser velorganiseret ud. Alle arbejderne bærer maske, fordi der er meget støv, og de medarbejdere, som skal lede deres kolleger ud af bygningen i tilfælde af brand, har alle en gul vest på. Gulvene er klart markeret med pile og streger, der viser hen mod den nærmeste nødudgang, og hver eneste etage er udstyret med brandalarmer og slukningsudstyr.
Vi spørger Abdus Sobhan, om der også ser sådan ud, når han ikke får planlagt besøg, og det bekræfter han.
»For mig er arbejdernes velfærd meget vigtig. Hvis ikke de ansatte føler sig trygge og glade, går det ud over deres produktivitet«, svarer han.
Det er uklart for os, om hans fabrik er en præmiemodel, som Bestseller viser frem til kritiske besøgende. For både forud for og under vores besøg i Bangladesh afviser Bestseller at give os en liste over alle deres leverandører. Bestseller begrunder afvisningen med konkurrencehensyn. Vi ved derfor ikke, hvordan sikkerheden er på de andre fabrikker, som Bestseller benytter.
For sent
Først efter vores besøg på Oeko-Tex og lige inden, at vi skal flyve hjem, bløder Bestseller op og tilbyder os, at vi kan se deres liste og vælge, hvilke andre fabrikker vi også ønsker at besøge. Men det er for sent, til at det lade sig gøre.
Tilbage på Oeko-Tex fortæller den administrerende direktør, Abdus Sobhan, at gennemsnitslønnen for hans ansatte er 365 kroner om måneden. Det er under 2 kroner i timen – et beløb, som direktøren godt forstår, at hans ansatte ikke er tilfreds med.
»Men jeg kan ikke gå længere op på grund af konkurrencen, som er benhård«, siger han.
I dagene op til vores besøg har vi blandt andet talt med formanden for tekstilarbejdernes fagforening i Bangladesh, som fortalte os, at de fleste arbejdere i tekstilindustrien er bange for at protestere over deres arbejdsforhold, fordi de ofte så bliver fyret. Derfor tør de ifølge ham heller ikke organisere sig. Regeringen i Bangladesh er også opmærksom på problemet og har i denne uge besluttet at ændre lovgivningen, så det bliver nemmere at danne fagforeninger.
Fagforening ... måske
Vi spørger Abdus Sobhan, om arbejderne på hans fabrik er i en fagforening.
»Nej, det er der aldrig nogen, som har ytret ønske om«, svarer han og forklarer, at der i stedet er et samarbejdsudvalg, hvor ledelse og medarbejdere håndterer eventuelle problemer.
Hvordan ville han så reagere, hvis nogle af hans ansatte en dag sagde, at de ville gå sammen i en fagforening?
»Jeg ville bede om at få nogle dages betænkningstid og diskutere det med brancheforeningen for tekstilfabrikanter«, siger han.
LÆS OGSÅ
Gribende billede af kollaps går verden rundt
Herhjemme mener Bestseller, at de har svært ved at trænge igennem medierne med budskabet om, at de prøver at sikre ordentlige standarder i Bangladesh. Ifølge kommunikationsdirektøren i Bestseller, Mogens Werge, er Oeko-Tex en af de bedre fabrikker, men han afviser, at Bestseller prøver at skjule forholdene på de øvrige fabrikker.
»Alle de fabrikker, vi benytter, er bygningsmæssigt på samme niveau«, siger han.
Men Mogens Werge mener ikke, det er et problem, at arbejderne på Oeko-Tex ikke er organiseret i en fagforening.
»Vi siger til vores leverandører, at arbejderne skal have lov til at organisere sig, hvis de har lyst. Men der er ingen organisationspligt«.
Claus Blok Thomsen
fortsæt med at læse
Tøjfirmaer går nu med til at forbedre forhold i Bangladesh
Malene Birger giver IC Companys et spinkelt overskud
Dansk tøjfirma afviser at hjælpe
