Title: Politikernes_løgn_og_bedrag_bliver_mørklagt
Date: 2013-03-19
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afErik Valeur og Lars Rugaard

Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Så fik vi et helt frisk bevis på, at det er livsfarligt for det danske demokrati at mindske kontrollen med, hvad der sker på Slotsholmen, bag dørene med de blankpolerede ministerieskilte: akuttalsagen. 
 Sagen er i korthed, at Folketinget den 19. december vedtog en finanslov indeholdende 'Akutpakke 3', som hvilede på forkerte tal for, hvor mange mennesker, der hver måned kunne forventes at glide ud af dagpengesystemet. 
 Man havde oplyst et tal på maksimalt 12.000 danskere, men allerede i første uge af december kendte regeringsembedsmænd (og kort efter deres ministre) et helt andet choktal på op til 23.000 mennesker - næsten dobbelt så mange som det tal, offentligheden havde fået. 
 Men - dette tal blev holdt tilbage.
LÆS OGSÅ
Forskningschef: Danmark bliver det mest lukkede land i Norden
Det nåede aldrig Folketingets øvrige partier, der således debatterede og stemte for akutloven på grundlag af sminkede, forvrængede oplysninger. Ekstra Bladet fik forleden, via den endnu gældende, 'gamle' offentlighedslov, aktindsigt i Beskæftigelsesministeriets og Finansministeriets dokumenter i sagen. 
Det fremgår krystalklart, at tallet var udregnet - og kendt af de ministre, der holdt det tilbage. 
Først da finansloven for længst var vedtaget, slap Beskæftigelsesministeriet det korrekte tal løs - nemlig i anden uge af januar - og ministrene lod, som om det var kommet som en stor, uforudset bombe. 
Løgn og bedrag.
LÆS OGSÅ
LA og Enhedslisten: Film om åbenhed rammer minister i nakken
Motivet kunne kun være at snyde de andre partier - ikke mindst Enhedslisten - til at acceptere finansloven og akutpakken, og sagen minder derfor uhyggelig meget om dengang i 2004, da den daværende Venstre-beskæftigelsesminister udbad sig sammenligninger af usammenlignelige størrelser og brugte dem til at få nedlagt Arbejdsformidlingen og få lagt dens opgaver over til kommunerne. 
 De to sager har noget andet og dybt bekymrende til fælles: Ingen af dem ville nogensinde være kommet frem, hvis den nye offentlighedslov, som regeringen har fremsat med støtte fra V og K, havde været gældende. 
Vedtages forslaget til den nye offentlighedslov, vil ingen fremover ane, om der snydes på vægten - om grundlaget for vidtgående beslutninger er for dårligt, forkert - og måske direkte katastrofalt for dem, beslutningerne angår.
LÆS OGSÅ
Ny offentlighedslov er et skridt den forkerte vej
Det vil med den nye mørklægningslovgivning komme til at ramme alle vore vitale beslutningsområder: uddannelse, skatter, sundhed, osv. 
 FOA's formand har taget skarp afstand fra dét, han kalder manipulation i akuttalsagen. Men lige nu er der brug for, at han som alle andre, der repræsenterer mange danske borgere, går i direkte aktion for at stoppe den udemokratiske og absurde lov om en fremtidig mørklægning af hele den danske statsadministration. 
Om kort tid er det for sent - og så vil der ikke længere være noget at protestere over, når det virkelig gælder. 
For så er der ingen af os, der vil vide det.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
