Title: Polsk_og_italiensk_mafia_mistænkes_for_at_sta_bag_
Date: 2013-02-10
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

Det hestekød, der er havnet i lasagner og andre færdigretter produceret af firmaet Findus, kan være internationale kriminelles værk.
Den britiske avis The Observer har talt med kilder med kendskab til hesteslagterier, og ifølge dem findes der beviser for, at den polske og italienske mafia tjener millioner på at snyde med fødevareproduktion og leverancer af kød til andre producenter.
Angiveligt bliver dyrlæger og embedsfolk, der arbejder på slagterier eller på levnedsmiddelfabrikker, truet til officielt at godkende kød fra grise eller heste som oksekød.
»Jeg er bange for, at vi har at gøre med en international kriminel sammensværgelse, og vi er virkelig nødt til at undersøge det til bunds«, siger han.
Hos producenten Findus selv peger interne undersøgelser i samme retning. Det bekræfter virksomheden i en pressemeddelelse:
»De første resultater fra Findus UKs interne undersøgelse indikerer kraftigt, at det ikke er tilfældigt, at der er havnet hestekød i oksekødslasagner«.
Risikerer politianmeldelse
Såvel Findus som myndighederne forsøger i øjeblikket at placere et ansvar for den uheldige sammenblanding af heste- og oksekød, der ifølge en underleverandør kan have stået på siden august.
Fødevarestyrelsen i Findus' hjemland Sverige har bekendtgjort, at man overvejer at politianmelde fødevareproducenten.
Styrelsen er tilfredse med, at Findus har trukket alle sine produkter tilbage, men:
»At skrive, at lasagnen indeholder 100 procent oksekød, og det så ikke passer, er et brud på levnedsmiddelloven«, siger Mona-Lisa Dahlblom-Wiedel, chef for fødevarestyrelsens kontrolafdeling, til avisen Dagens Nyheter.
Kamp om ansvaret
Findus prøver at skubbe ansvaret videre.
Det svenske firma har angiveligt fået sit kød fra den franske underleverandør Comigel, der igen har fået det fra firmaet Spanghero, som for 20 måneder siden var involveret i en anden stor fødevareskandale.
Franske Spanghero melder imidlertid også hus forbi. De har blot videresolgt kød fra en rumænsk leverandør, siger de.
De franske myndigheder har indledt en undersøgelse af Comigel og Spanghero. Ifølge forbrugerminister Benoit Hamon stammer kødet fra Rumænien, men selskaber i Frankrig, Holland, Cypern samt en fabrik i Luxembourg er også i søgelyset.
Findus overvejer sagsanlæg
Findus understreger, at man overvejer at sagsøge længere ned i systemet:
»Findus modtager juridisk rådgivning angående mulighederne for at føre sag mod leverandører, der efter vores opfattelse ikke har levet op til kontraktelige forpligtelser angående produktets beskaffenhed«.
Hestekødsskandalen har fået flere konsekvenser. Særligt i Storbritannien, som man mener har været hårdest ramt, og hvor fastfoodkæden Burger King blandt andet har serveret hestebøffer, som skulle have været oksekødsbøffer.
Premierminister David Cameron har været på banen og kaldt skandalen for »chokerende«, og landets største supermarkedskæder er blevet tvunget til i højere grad at dna-teste deres kød samt offentliggøre resultaterne minimum en gang i kvartalet.
Miljø- og fødevareminister Owen Paterson har dog forsøgt at begrænse hysteriet en smule ved at sige, at han ikke vil tøve med at servere en af Findus' hestekødsretter for sin familie.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Hestekød kan have været i Findus-produkter længe
