Title: Popfænomenet_Bieber_fortolker_sig_selv_pa_nyt_akus
Date: 2013-01-11
Article Type: Musik
Author: Søs Emily Andersen

Gaffa
Justin Bieber er lige om hjørnet med en ny akustisk version af sin sidste udgivelse, 'Believe', der blandt andet indeholder hits som 'Boyfriend', 'As Long As You Love Me' og 'Beauty And A Beat'.
Det nye album får meget passende titlen 'Believe Acoustic' og udkommer mandag den 28. januar.
De akustiske versioner af sangene er co-produceret af Bieber selv og hans guitarist, Dan Kanter.
Popsangeren har ligeledes produceret et af de nye tracks, ligesom han selv har skrevet og produceret 'Nothing Like Us'.
Kort om Bieber
Teenageidolet er, trods sin unge alder – han fylder 19 år 1. marts – blevet verdenskendt.
Hans karriere startede i 2007, da en tidligere marketingschef med forbindelser så Bieber på YouTube. Han førte Bieber videre, og snart var den canadiske dreng et popidol.
Han har sunget sammen med kunstnere som Nicki Minaj, Usher, Big Sean og Ludacris.
Han er desuden den største mandlige artist på Twitter med 32 millioner followers og en af de største på Facebook med 50 millioner followers.
Han er også den mest sete artist på YouTube. Han har erobret denne titel med sine knap 3,3 miliarder visninger.
Overgået af 'Gangnam Style'
En af hans nyeste sange, 'Beauty And A Beat' feat. Nicki Minaj, blev set over 10,6 millioner gange på YouTube på premieredagen og blev dermed den mest sete video på 24 timer nogensinde.
Hans største hit, 'Baby', havde indtil slutningen af november 2012 været den mest sete video på YouTube nogensinde med på daværende tidspunkt 805 millioner visninger.
LÆS OGSÅ
Justin Bieber er næsten blevet voksen
Psys sang 'Gangnam Style' overhalede dog sangen og er nu oppe på over 1,1 milliard visninger. 'Gangnam Style' er den første sang nogensinde, der har ramt en milliard visninger.
Justin Bieber spiller en udsolgt koncert i Parken den 20. april 2013.
Hør hele albummet 'Believe' her:
Søs Emily Andersen
fortsæt med at læse
Nye 'beliebers' kan starte her: Her er Biebers liv fra A til Å
Udskældt teenageidol beskyldes for at udnytte Anne Frank
Justin Bieber kollapser under koncert
