Title: Populær_rockbar_starter_pladeselskab
Date: 2013-03-12
Article Type: Musik
Author: Signe Aarestrup

Journalist
Rockbaren Drone, hvor enhver ung rock-glad knejt eller ungmø har slæbt sine slidte Converse over dørtærsklen, ind i mørket og ned i kælderen, hvor der ryges og drikkes guldøl i rå mængder, starter nu eget pladeselskab.
»Formålet med pladeselskabet er at styrke det miljø, som måske ikke har så mange andre muligheder for at udgive noget. Vi vil udgive et udsnit af den alternative, danske rockscene. Det vil typisk være bands, der har en tilknytning til Drone, som ejeren eller medarbejderne er blevet meget betagede af, og så vil det ofte være bands, der også er meget stærke live«, siger Anne Birch Basse, presseansvarlig for Drone Recordings og booker på baren Drone.
Nede i den dunkeldystre kælder på Nørrebrogade har man igennem de sidste fire år kunnet høre et utal af koncerter med undergrundsbands fra den alternative rockscene, og det spor vil Drone Recordings føre videre. Udgivelserne vil derfor primært være rock af den mindre kommercielle slags.
I slutningen af foråret følger så hele debutpladen.
Silver 6 er et forholdsvis nyopstartet band, men de fem musikere har tidligere spillet sammen i andre konstellationer.
Bandet beskriver selv deres musik som »Noisegospel. En spirituel stemning, der rives i stykker af støjende passager, så man efterlades både blottet og med et stålsat hjerte«.
»Det er noget musik, der både indeholder meget støjende, energifyldte passager og de helt rolige, nærmest spirituelle, ballader«, siger Anne Birch Basse
Se musikvideoen til singlen Are We Lovers
her
(eksternt link).
Silver 6 består af Mads Hyhne, Jens Hein (The Raveonettes, Mellemblond), Silas Hagemann Tinglef (Marie Fisker, Howl Baby Howl), Mads Brinch (One Year From Home) og Rasmus Valldorf (4 Guys Frome The Future, Nikolaj Nørlund).
Up and coming
Drone Recordings har også en udgivelse med bandet Spektr og en compilation med rockmusik fra den københavnske undergrund i støbeskeen.
Spektrs musik blander elementer fra rock, surf og electro til en lyd, der i høj grad leder tankerne hen på filmmusik. Et af bandmedlemmerne er Manoj Ramdas, der har været guitarist i The Raveonettes og for tiden er liveguitarist for Sort Sol.
LÆS OGSÅ
Sort Sol afslører kvindelig gæstevokalist
På torsdag er der igen koncert i dybet på Nørrebro. Denne gang, kan du høre det dansk/berlinske alternative pop-rockband Wonderland. Efterfølgende vil DJ Fidel Fastro lave et dansegulv med udgangspunkt i 60'ernes teens og syrehoveder, som for eksempel The Doors og The Rolling Stones. Dørene åbner kl 22.
Baren modtog iøvrigt IBYEN-prisen som 'Årets Bar' i 2011.
Signe Aarestrup
fortsæt med at læse
Poetiske knægte efterlyser hjælp til musikvideo
Erfaren dystermule genopfinder sig selv på nyt album
Sort Sol afslører kvindelig gæstevokalist
