Title: Portræt_af_cykelsportens_outsider_giver_Jørgen_Let
Date: 2012-09-04
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
I modsætning til Jørgen Leths fantastiske cykelfilm er Daniel Denciks 'Moon Rider' ikke nogen hyldest til cykelsportens skønhed, drama og mytologi. 
Til gengæld viser Dencik, at det er muligt at lave en anden slags cykeldokumentar.
Påtrængende interessant
Filmens portræt af den unge temporytter Rasmus Quaade og hans kamp for at vinde verdensmesterskabet for unge cykelryttere er påtrængende interessant af mange årsager. 
Rasmus Quaade er ingen klassisk cykelrytter.
LÆS OGSÅ
Ung himmelstormer kollapsede af udmattelse
Han sidder grimt og 'firkantet' på cyklen, og han er bedøvende ligeglad. Han vil bare vinde. Overvinde alle konkurrenter. Især sig selv. 
I en sportsgren, han egentlig ikke interesserer sig for i bredere forstand. Han vil bare cykle, sprænge grænser og mærke sig selv presse sin krop helt derud, hvor anstrengelsen smager af død, vægtløs bevidsthed og ophævelse af de fysiske love.
Den nye mand
Rasmus Quaade er ikke cykelrytter. Han er ekstremist udi selvrealisering. En hæmningsløs repræsentant for den nye mand, der finder sin indre kriger i ekstremsport, som fortrænger et normaldansk hyggeliv langt ud i en grå, polstret periferi. 
 Rasmus Quaade er ikke bare hudløst ærlig, men også en særdeles reflekteret ung rytter. 
Fysisk veludrustet til opgaven og højt begavet. 
Måske også
for
begavet. Det mentale viser sig at være Quaades svaghed. Han kan ikke lade være med at tænke. Han kan ikke overgive sig til den nødvendige frygtløshed, til
dumheden
i landevejsfeltet. 
Han har svært ved at indordne sig i hierarkierne og holdånden. Ene mand mod uret kan han kværne de fleste, men der kræves meget mere af sin mand, hvis man skal begå sig som landevejsrytter.
Relevant samtidsbillede
Rasmus Quaade er en
iron man
forklædt som cykelrytter, og med sit nærgående portræt leverer Daniel Dencik et skarpt klippet og særdeles relevant samtidsbillede til en tid, hvor nærmest hver tredje mand synes i færd med at bruge mange af døgnets timer på at løbe, svømme og cykle fra det hele. 
 Derfor er det også Rasmus Quaades kamp imod ham selv og hans begrænsninger, der er i fokus. 
»Jeg bliver lokket af min krop til at nå ud til det yderste«, siger studenten fra Falkonergårdens Gymnasium, der er mere optaget af antikkens græske atleter end af cykelsportens helte. 
»Jeg skal så tæt på at dø som muligt«, siger han og røber indirekte, at det i så fald nok mere er spartanerne end athenienserne, han ville have heppet på.
LÆS OGSÅ
Landstræner: Tæt på perfekt
Den nødvendige monomane indsats er tæt på tvangstanker, indrømmer han. Konkurrenterne som Jimmi Sørensen og Luke Durbridge forbliver det meste af tiden skygger i det kornede farvebillede, som den stemningsfulde ambient-knitrende musik understøtter. 
Selvfølgelig er der en sportslig spændingsmotor. Vil det i andet forsøg lykkes for Rasmus Quaade, at vinde VM for ungdomsryttere - på hjemmebanen i Danmark? Det får man et svar på i filmen.
En outsider i en holdsport
Men de konkrete konkurrencers spænding er ikke det centrale. Vil det lykkedes for Rasmus Quaade også at overvinde sine mentale udfordringer og blive en komplet professionel cykelrytter? 
Det svar blæser i modvinden på de ensomme landeveje. Til gengæld hersker der ikke tvivl om, at Daniel Dencik med 'Moon Rider' har tilført Jørgen Leths hovedfelt af cykelfilm et tidssvarende tankevækkende portræt af en outsider i en holdsport. 
Og nå ja, så vandt Rasmus Quaade 10. august suverænt i Holland EM for U23-ryttere i tempokørsel på landevej. Med god luft ned til bl.a. den nykårede olympiske guldmedaljør Lasse Norman Hansen.
