Title: Portræt_Auken_har_kæmpet_for_at_fa_sin_egen_ident
Date: 2012-09-07
Article Type: Politik
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Som miljøminister har Ida Auken allerede sat sine egne politiske aftryk, men når ens mor er Margrethe Auken og ens onkel den afdøde Svend Auken vil man altid blive sammenlignet, målt og bedømt i forhold til efternavnet, Auken.
Men måske er Ida Auken endegyldigt på vej til at skrive sig ind i de politiske historiebøger som mere Ida end Auken, som hun selv har formuleret det flere gange.
SF skal have en ny formand efter Villy Søvndals farvel, og her nævnes 34-årige Ida Auken som et varmt bud på en efterfølger.
Politisk repræsenterer hun den såkaldte grønne fløj i partiet, mens en anden brandvarm kandidat, sundhedsminister Astrid Krag, befinder sig på partiets højrefløj, der også er kendt som Thor Möger-fløjen.
Ida Auken
Det er for tidligt at svare på, siger hun til TV 2 News, mens andre potentielle kandidater som politisk ordfører Jesper Petersen og netop skatteminister Thor Möger Pedersen hurtigt har afkræftet, at de er kandidater til at gå i Villy Søvndals fodspor.
PORTRÆT
Hvis det ender med at blive Ida Auken, der samler stafetten og presset fra de dårlige meningsmålinger op, vil det være kulminationen på en politisk karriere, der i modsætning til mange af hendes partifæller først kom sent igang.
Ida Auken var i sin ungdom ikke aktiv i hverken elevråd eller lignende og i stedet for politiske debatter spillede hun håndbold, hørte Madonna og så masser af dårlige tv-serier, har hun tidligere afsløret over for Information.
Først i 2003 i en alder af 25 år meldte hun sig ind i det SF, som også hendes mor repræsenterer, som medlem af Europa-Parlamentet.
Svend ville have været stolt
Allerede ved valget til Folketinget i 2005 forsøgte Ida Auken at komme ind, men vælgerne i Esbjerg ville det anderledes.
Først da hun i 2007 stillede op i København, blev hun valgt ind i Folketinget, hvor hun blandt andet blev SF's miljøordfører.
Derfor var det måske heller ikke så overraskende, at netop Ida Auken overtog Miljøministeriet sidste efterår, 10 år efter at Svend Auken havde afleveret selvsamme ministerium til Hans Christian Schmidt (V) efter Foghs valgsejr i 2001.
Og selv om Ida Auken i Information har kaldt det »en kamp at få sin egen identitet i offentligheden« og altid har gjort meget ud af, at hun mest af alt er Ida, lod hun også tankerne gå tilbage til sin afdøde onkel ved sin tiltrædelse i Miljøministeriet på Højbro Plads.
LÆS OGSÅ
SF'ere roser Søvndal for exit
I sin tale fremhævede hun blandt andet, at Svend Auken ville have været »pavestolt«, hvis han havde kunnet se »det grønneste regeringsgrundlag nogensinde«.
Netop Svend Auken nåede i sin lange politiske karriere helt til tops i sit eget parti som formand for Socialdemokraterne fra 1987-92.
Nu kan Ida Auken måske opnå det samme for SF, hvis hun vælger at søge om partifællernes opbakning til at stille sig i spidsen for genrejsningen af SF.
Indtil videre er hun gået i tænkeboks, men måske har hun allerede besluttet sig. I hvert fald er hendes hjemmeside, idaauken.dk under ombygning.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Ida Auken er hemmelighedsfuld om formandstanker
