Title: Portræt_Manden,_der_gik_efter_magten,_lader_den_s
Date: 2012-09-07
Article Type: Politik
Author: Rasmus Dam Nielsen

Villy Søvndal har i dag forbrudt sig mod sin barndoms læresætning.
Han er sprunget fra, da tingene blev svære.
Så sent som i juni på et tidspunkt, hvor oprøret i SF rasede, blev han direkte spurgt, om han overvejede at gå som formand for partiet. Han afviste det blankt:
»Jeg er ikke opdraget til at springe fra, fordi tingene er svære. Jeg har haft det privilegium at stå i spidsen for SF, da det var svært, da det gik godt, og nu svært igen. At der er kritik af min person er helt fair. Men jeg vil gerne overdrage SF på en god måde til en kommende formand«, sagde han dengang til politiken.dk.
I dag er virkeligheden en anden. Den 60-årige folkeskolelærer fra Linde i Struer har kastet håndklædet i ringen. Han er trådt til side, så »friske kræfter« kan komme til.
Bragte SF i regeringen
Valget har ganske givet ikke været let, for Søvndal udlever lige nu den drøm, som han for første gang luftede offentligt i 2007 med en bragende vælgeropbakning i ryggen, men som han har haft mellem ørerne, lige siden han i 1994 for første gang blev valgt til Folketinget.
SF er i regeringen for første gang nogensinde, og det kan Villy Søvndal med rette tage æren for.
Da den sindige, lune jyde tilbage i 2005 blev valgt til formand for SF efter et kampvalg med den nuværende handels- og investeringsminister Pia Olsen Dyhr, blev han hånet.
Modkandidatens kæreste Villy Dyhr spåede, at SF nu kunne sige: »Velkommen til spærregrænsen«. Politikens ATS kaldte ham konsekvent »Den store søvngænger«. Og Dagbladet Information bragte en analyse med rubrikken »Søvndals begravelsesforretning«.
Men kritikerne skulle hurtigt komme til at æde deres ord. Ved folketingsvalget bare to år senere fordoblede den nye formand sit partis mandatantal til 23. Folk snakkede om 'Villy-effekten'
Alliancernes mester
Og det var ikke bare i befolkningen, at Søvndal stod stærkt. Også i partiet havde han formået at skabe sig alliancer, der sikrede ham på tværs af de grupperinger, der har kendetegnet SF siden dannelsen i 1959.
De nye spirer anført af den daværende formand for SF's Ungdom, nuværende sundheds- og forebyggelsesminister Astrid Krag, politisk ordfører Jesper Petersen, Nanna Westerby og skatteminister Thor Möger Pedersen havde fået indflydelse.
Det samme havde de gamle fjender, 'de grønne', med Pia Olsen Dyhr i spidsen.
Betydningen af alliancer har Søvndal været bevidst om, siden han i 1980'erne og 90'erne gjorde sig som byrådspolitikker i Kolding.
Til grænsen og lidt over
Alliancerne i partitoppen gav ham muligheden for at tage nogle chancer og fremføre synspunkter, der ikke tidligere havde været forenelige med SF, men som til gengæld kunne trække stemmer i folden fra den anden side af den politiske skala.
I 2008 chokerede han ved at bede »de muslimske mørkemænd« fra Hizb-ut-Tahrir »skride ad helvedes til«. Meldingen gav SF endnu et hak op ad i meningsmålingerne.
Den omvendte effekt ramte, da Søvndal kort tid senere gik over stregen ved at kalde et kønsopdelt forældremøde på Holbergskolen på Nørrebro for »reaktionært og middelalderligt«, samt da han i 2010 introducerede et pointsystem for familiesammenføring.
Forslaget betød splittelse i SF og nedgang i meningsmålingerne, men var samtidig et afgørende billede på Søvndals formandsskab. Det er ham, der lægger linjen, og den bliver lagt mod magtens tinder.
Drømmen har været dyr
Utilfredsheden blandt kernevælgerne til trods lykkedes det SF at komme i regeringen. Søvndals drøm blev realiseret, og Søvndal var glad, selv om hans parti gik syv mandater tilbage.
I dag er manden, der blev engageret i politik efter rejser i Sydamerika i 1970'erne, meldte sig ind i SF i 1976, fordi han ikke magtede de øvrige aggressive, revolutionære og militante fraktioner på venstrefløjen og begyndte sin politiske karriere i Kolding byråd i 1982, stadig glad.
LÆS OGSÅ
Søvndal var tæt på at gå for et år siden
Faktisk er han stolt, siger han.
Faktum er, at han efter at have været oppe over 20 procent af vælgertilslutningen afleverer et parti, der er styrtdykket mod bare seks procent - det samme niveau, som SF lå på, da Søvndal overtog partiet.
Til gengæld er folkesocialisterne i regeringen. Søvndal bliver som udenrigsminister - og partiformand, indtil en ny er fundet.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Villy Søvndal bryder tavsheden
