Title: Portræt_Romney_skilter_ikke_med_sin_formue
Date: 2012-11-06
Article Type: USA-valg eventbox
Author: Når Mitt Romney går i biografen, popper han sine popcorn hjemmefra og skjuler dem i hustruen, Anns, taske for at undgå at betale overpris for dem. 
På hans iPad ligger kun gratis programmer - hvilket undervejs i valgkampen var ved at drive hans ansatte til vanvid, fordi den besværlige proces med at redigere Romneys taler måtte foregå på mail, når nu Romney ikke ville betale de cirka 50 kroner, det koster at lægge et tekstbehandlingsprogram ind på den lille maskine. 
Til sidst besluttede de ansatte at købe det og lægge det ind, mens kandidaten ikke selv var i nærheden. 
Han får Joakim von And til at ligne en flottenhejmer.

For det første de finansfyrster, der har fået en stor del af skylden for det økonomiske sammenbrud i 2008, og for det andet Jesu Kristi Kirke af Sidste Dages Hellige, den mormonske kirke, der af mange kristne amerikanere fortsat betragtes som en mystisk sekt.
LÆS OGSÅ
Obama mod Romney: Her er deres styrker og svagheder
På den måde har Mitt Romney allerede skrevet historie og ydet et stort bidrag til at afmystificere sin kirke, nogle gange endda med humor, som da han forleden løftede sløret for sine forberedelser inden tv-duellerne med Barack Obama: »Først og fremmest tog jeg 64 år uden alkohol op til debatten«.
Få forretningsmænd
I nyere tid har amerikanerne valgt ganske få forretningsmænd som nationens leder. Siden det store krak i 1929 er det kun de to oliemænd med efternavnet Bush, der har vundet Det Hvide Hus. 
Set udefra kan det virke besynderligt, at Det Republikanske Parti netop nu, efter en historisk økonomisk nedtur og på et tidspunkt, hvor uligheden i USA er eksploderet, vælger at opstille en mand med meget begrænset politik erfaring og med et budskab om at sikre lave skatter for de rigeste. 
Forklaringen falder i tre dele, der handler om nationen, partiet og manden selv.
Jobskaberen
Når Romneys formue ikke automatisk diskvalificerer ham, skyldes det, at jagten på rigdom og succes er så integreret en del af den amerikanske identitet. Det observerede allerede den franske politiker Alexis de Tocqueville i sit hovedværk om USA 'Demokrati i Amerika':
