Title: Portræt_Fremtidens_SF'ere_er_blevet_socialdemokra
Date: 2013-03-20
Article Type: Politik
Author: Emil Bergløv

Reporter
Tre af SF's markante unge stemmer har forladt partiet.
I går aftes forlod 31-årige Jesper Petersen partiet og sin post som politisk ordfører for at blive socialdemokrat.
Her til morgen følger medlem af Europaparlamentet Emilie Turunen samt Nanna Westerby, der er medlem af partiets landsledelse. Begge kvinder er 28 år.
Turunen er den yngste dansker, som er blevet valgt ind i Europaparlamentet og var i en periode den yngste parlamentariker i det hele taget, da hun som 25-årig blev valgt ind i 2009 med næsten 40.000 personlige stemmer. Her har hun været næstformand i den grønne gruppe.
Hun støttede, som både Petersen og Westerby, åbent Astrid Krag under SF's formandsvalg i oktober 2012, hvor Annette Vilhelmsen vandt overbevisende.
Blev set som fremtidens stjerner
Alligevel blev hun sammen med blandt andre Petersen, Westerby, Mattias Tesfaye og tidligere skatteminister Thor Möger Pedersen set som en af fremtidens stærke SF'ere. I dag er ingen af de nævnte, der ofte i pressen har været omtalt som 'Børnebanden', en del af SF længere.
Indtil hun valgte at forlade partiet, har Emilie Turunen været kandidat til Folketinget hos SF på Østerbro. Her blev hun stillet op under endnu en af Krags støtter, Jens Anton Tingstrøm Klinken, som også har trukket sig fra partiet.
Historien om Nanna Westerby minder på mange måder om Emilie Turunens. Hun blev valgt ind i Folketinget i 2007 som 23-årig. Her sad hun frem til valget i 2011 og havde flere ordførerskaber. I dag er hun studerende, daglig leder af den venstreorienterede tænketank Fopa og var frem til i dag en del af SF's landsledelse.
Fra 2007-2008 var Westerby formand for SF Ungdom, hvor hun blev efterfulgt af Emilie Turunen. Også Jesper Petersen har en fortid som formand i SFU.
Det etablerede navn
Petersen er den mest etablerede af de tre frafaldne. Han har haft sin gang i SF's rækker siden 1997 og blev formand for SFU 2004. I 2007 blev han valgt til Folketinget, hvor han blev skatteordfører.
Siden valget i 2011 har han været politisk ordfører.
Petersen, Turunen og Westerby har alle ligget tæt op ad Villy Søvndals politiske linje i SF, der trækker partiet i en mere kompromissøgende retning, hvor der må sluges kameler for at få sin indflydelse igennem.
Den fløj var den klare taber ved valget i oktober 2012, hvor Annette Vilhelmsen sejrede med 66 procent af stemmerne over modkandidaten Astrid Krag. Krag er, i modsætning til en nu betragtelig gruppe af sine støtter fra valget, stadig en del af SF, hvor hun er minister for sundhed og forebyggelse.
Efter formandsvalget udtalte SF's Holger K. Nielsen til BT, at »nu er det slut med børnebandens indflydelse«.
Om det passer, vil tiden vise, men deres tid i SF er i hvert fald forbi for nu.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Helle, så spring dog ud!
SF'eres partiskift lugter af personlig promovering
De borgerliges skizofreni i arbejdskonflikter er grinagtig
