Title: Portræt_Lækagens_bagmand_har_ingen_bremser
Date: 2012-10-30
Article Type: Medier
Author: Bo Maltesen

Simon Andersen har gennem snart tyve år i journalistik skrevet en masse mennesker ud på forsiden af de aviser, han har arbejdet for. Her til formiddag er han selv historien. 
Nu er det andre, der spørger, og ham, der skal svare. Sandfærdigt. Som redaktionschef på BT skal han vidne i Skattesagskommissionen. 
 Han var drivende kraft, da BT i 2010 skrev, at Helle Thorning-Schmidts mand, Stephen Kinnock, da vist nok burde betale skat i Danmark. Og det var BT, der året efter offentliggjorde den fortrolige afgørelse en uge før folketingsvalget. 
 Simon Andersen - og tre andre BT-medarbejdere, der skal vidne - vil svare venligt og imødekommende på spørgsmål fra kommissionen. 
Men når kommissionen vil vide, hvorfra og hvornår BT fik de ni sider om Helle Thorning-Schmidts og Stephen Kinnocks skatteforhold, vil BT's advokat, Søren Juul, hæve stemmen og forklare BT-medarbejdernes tavshed med hensynet til bladets kilder.
Startede på Vestkysten
Kildebeskyttelse var dog næppe noget, Simon Andersen havde hørt om, da han som helt ung indledte sin journalistiske tour de force. Den 16-årige gymnasieelev kørte med aviser for dagbladet Vestkysten og var samtidig flittig meddeler til avisen med sportsnyheder fra hjembyen, Grindsted. 
Den unge Simon havde dog blik for andet end udfoldelserne på fodboldbanen og bestormede Vestkysten med nyheder fra Grindsted og omegn.
LÆS OGSÅ
Følg afhøringerne i skattesagen
»Han havde allerede dengang et veludviklet blik for gode historier og fik flere og flere trykt i Vestkysten«, husker Christian Jensen. Han er chefredaktør på Information og ven med Simon Andersen siden ungdomsårene.
En mand uden bremser
Efter gymnasiet arbejde han på Vestkysten og den lokale Radio Victor, ligesom han var med til at starte en lokalradio i Grindsted.
Derfra gik turen via journalisthøjskolen til Morgenavisen Jyllands-Posten, hvor Simon Andersen gennem syv år opbyggede sit ry som en ekstremt idérig, ekstremt engageret, ekstremt kompromisløs og ekstremt højtråbende journalist. En døgnbrænder, når historien var der og skulle hjem. 
Men også en mand uden bremser, der lader sig forføre af den gode historie og sit engagement. »Hans stirrer sig blind, gør sig til part i historien«, siger en kollega.
Omdiskuterede historier
Simon Andersen skrev på Jyllands-Posten om betjentene på Station 1 på Halmtorvet. Deres slagnummer, en prostitueret, blev præsenteret i stor opsætning med anklager mod en bestemt betjent for embedsmisbrug af værste slags. Det viste sig, at anklagerne var frit opfundet, men betjenten gik ned og måtte forlade politiet.
LÆS OGSÅ
Overblik - Afhøringer i Skattesagskommissionen dag for dag
Senere har Simon Andersen iført sig bodsskjorte og erkendt, at han og makkeren burde være fyret efter den katastrofe, som han selv kalder artiklerne, og som han brugte som grundlag for undervisning i etik i sit næste job som lektor i journalistik på RUC. 
Det er nu ikke alle, der mener, at Simon Andersen holdt sin sti ren. Siden 2006, hvor han har været på først Nyhedsavisen og nu BT, har han haft ansvar for flere historier, der ikke holdt, eller i det mindste var stærkt tvistet, ligesom der går frasagn om, at han ikke er bleg for at overtage historier, som hans medarbejdere ikke vil lægge navn til.
Ikke diplomatiets mester
På Nyhedsavisen drev han som redaktionschef og siden chefredaktør sine fortrinsvis unge journalister kærligt, men hårdt. Han har senere erkendt, at det måske ikke var helt i orden at råbe »tosser, røvhuller og sløve padder« efter dem. Men sådan var Simon, siger en af hans underredaktører dengang, Kasper Haugaard, der i dag er journalistisk chef for Radioavisen og P3Nyheder.
LÆS OGSÅ
Skattesag: Hvor fik BT det afgørende papir fra?
»Simon larmer meget, han er ikke diplomatiets mester, men har selv kun respekt for samme behandling. Der skal ikke puttes med noget. Og man kan slå sig alvorligt på ham, hvis man ikke er på hans side«, siger Kasper Haugaard, der kalder Simon Andersen for en modig journalist: 
»Han finder nyheder, hvor andre ikke kan se nogen. Men han helmer ikke, før bolden er i mål, og derfor er hans force også hans akilleshæl«.
En udfordring
Det vidste de godt på BT, da de hyrede Simon Andersen i 2008 kort efter Nyhedsavisens kollaps. Bladet kaldte selv ansættelsen »kontroversiel«, og Simon Andersen lovede da også offentligt, at han stadig ville være »begejstret, fræk og drillende, men ikke krænkende«. Og det, siger daværende chefredaktør Peter Brückmann, har han overholdt: 
»Simon er en udfordring for sine chefer, for han siger tingene direkte til alle. Men det havde jeg ikke noget problem med. For Simon er en fantastisk journalistisk kapacitet og genskabte BT som en avis med nyheder«.
Er kompromisløsheden forsvundet?
I dag er det så spørgsmålet, om Simon Andersen vil svare på, om BT sad på Thorning-Kinnocks skatteafgørelse så tilpas længe, at den kunne bruges som en knaldperle i valgkampen. 
Eller om det kompromisløse er gået af manden, der er en god far til fire, glad for både at lave og spise mad, et socialt samlingspunkt for sine venner og et farverigt og talende indslag i DR's program 'Smagsdommerne'.
