Title: Portræt_Beatrix_-_en_dronning_i_med-_og_modvind
Date: 2013-01-28
Article Type: Internationalt
Author: Hun er i dag elsket af det hollandske folk, men sådan har det langt fra altid været.

Dronning Beatrix, der mandag meddelte, at hun overlader tronen til sin søn Willem-Alexander, fik i 1966 modstanden at mærke, da hun giftede sig med sin hjertenskære, den tyske diplomat Claus von Amsberg.
Ægteskabet udløste voldsomme folkelige protester i Holland på grund af hans opvækst i Tyskland, tidligere medlemskab af Hitlerjugend og militærtjeneste under Anden Verdenskrig.
Problemerne på grund af hendes valg af ægtemand stilnede dog af i løbet af årene, og da hun blev dronning i 1980, gik hun lige så stille hen og blev ganske populær i befolkningen.
1. juledag 2007 blev hun hvirvlet ind i et stormvejr, fordi hun i en tv-tale bad hollænderne om at acceptere mindretallene i landet og samtidig opfordrede til øget tolerance i det hele taget.
Det fik blandt andre højrepolitikeren Geert Wilders til at fare i flint, og han bad dronningen om ikke at overskride grænsen for, hvad hun politisk kan tillade sig.
Ramt af tragedie
I februar 2012 oplevede hun en mors værste mareridt, da hendes næstældste søn, prins Johan Friso, blev ramt af en lavine under en skiferie og endte i koma - en tilstand, han stadig befinder sig i og muligvis aldrig vågner op fra.
Dronning Beatrix er datter af dronning Juliana og prins Bernhard, der begge døde i 2004. Sammen med ægtemanden prins Claus, der døde i 2002, har hun tre sønner.
Efter 33 år som Hollands regent trækker dronning Beatrix sig nu tilbage og overlader tronen til sin ældste søn, Willem-Alexander.
Første konge i 100 år
I mere end 100 år har det været dronninger, der har regeret Holland, skriver nyhedsbureauet AFP.
Den 45-årige Willem-Alexander bliver den første hollandske konge siden Willem III, der regerede indtil sin død i 1890.
Tronskiftet finder sted den 30. april, den dato hvor Holland hvert år markerer "dronningedag" til ære for regenten. Den 30. april 1980 overtog hun således selv tronen fra sin mor.
/ritzau/
ritzau
fortsæt med at læse
Holland skifter regent i morgen
Argentina i selvsving over hollandsk dronning
Officielt: Hollands dronning abdicerer
