Title: Portræt_Kontroversiel_Prins_Pilsner_skal_regere_H
Date: 2013-01-28
Article Type: Internationalt
Author: Hollands 17 millioner indbyggere vil inden længe skulle vænne sig til, at landets royale overhoved for første gang i over hundrede år igen er en mand.

Dronning Beatrix meddelte til aften, at hun abdicerer, og dermed er det blevet den 45-årige kronprins Willem-Alexanders tur til at træde et skridt op i det royale hierarki.
Willem-Alexander Claus George Ferdinand - blandt venner bedre kendt som 'Alex' og i den tabloide presse som 'Prins Pilsner' grundet sin smag for øl - er i løbet af de seneste år i stigende grad blevet kendt for sine meritter inden for vand og vandressourcer.
Således sidder kronprinsen i dag i en række internationale bestyrelser, hvor han bidrager med sin viden på området.
Minder lidt om en prins, vi kender
Prinsens vej til bestyrelsesposterne har imidlertid været både broget og lang.
Således var han i mange år først og fremmest kendt for sin kærlighed til hurtige biler og smukke kvinder kombineret med store mængder øl.
Historiestudiet tog ham da også seks år, selv om det egentlig var normeret til fire. Og efter sin eksamen brugte han tilsyneladende flere kræfter på ski- og sejlture end på royale pligter.
LÆS OGSÅ
PORTRÆT: Beatrix - en dronning i med- og modvind
Mest kontroversielt var imidlertid hans valg af hustru - den argentinske Maxima Zorrigueta, hvis far var minister under det sydamerikanske lands militærdiktatur fra 1976-1983.
Ægteskabet vakte voldsom vrede, der dog er aftaget med årene.
Maxima Zorrigueta, som har tre døtre med kronprinsen, lærte hurtigt det hollandske sprog, og sidste år sprang hun i en af Amsterdams kanaler for at vise, hvor rent vandet er.
Sammen med hendes smilende og vindende væsen, skabte det begejstring, og det er almindeligt anerkendt, at hun har været prinsen et godt bekendtskab.
»Al presse, pis af«
Efter de vildere unge år er prinsens forhold til pressen aldrig rigtig blevet godt, og han huskes fortsat for som dreng at have råbt »al presse, pis af« under en royal fotooptagelse.
Sidste gang Holland havde en konge var, da Willem-Alexanders tip-tip oldefar Willem III regerede. Han døde i 1890.
Dronning Beatrix har regeret i 33 år, men overlader den 30. april tronen til sin ældste søn.
ritzau
fortsæt med at læse
Holland skifter regent i morgen
Argentina i selvsving over hollandsk dronning
Portræt: Beatrix - en dronning i med- og modvind
