Title: Portrætfilm_gar_nærgaende_tæt_pa_'Gøgereden'-instr
Date: 2013-02-02
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Jeg går ikke rundt og tror, jeg er bedre end andre«, siger den tjekkiske instruktør Milos Forman i landsmanden Miloslav Smidmajers dokumentarfilm 'Milos Forman: What Doesn't Kill You'.
Ordene falder et godt stykke inde i filmen, hvor det er anskueliggjort, at de er ægte nok. Noget selvhævdende, oppustet ego synes den film-, cigar- og (med alderen) børneglade Forman ikke at eje.
Til trods for at han fagligt har skabt ikke så lidt pralværdigt, siden han i 1967 instruerede den satiriske og - over for det daværende kommuniststyre - systemkritiske film med den danske titel ’Brandmænd i fyr og flamme’.
Forbudte film
I det daværende Tjekkoslovakiet blev filmen forbudt, og Milos Forman blev truet med fængselsstraf, samtidig med at værket fik status som uomgængeligt inden for nybruddet i sentressernes tjekkoslovakiske film.
Frihed i betydningerne ytringsfrihed, kunstnerisk frihed, personlig frihed og politisk frihed prægede Milos Formans liv før ’Brandmænd i fyr og flamme’.
Miloslav Smidmajers tre år gamle dokumentarfilm sandsynliggør, at frihed i vid forstand lige siden har været tråden gennem den nu 80-årige Formans karriere, der har givet ham flere Oscarpriser, talrige andre store priser og - i dag på dokumentarfilmens danske premieredato – Directors Guild of America’s Lifetime Achievement Award.
Publikum har gennem de seneste 45 år af Milos Forman fået værker som den stadig lige gribende ’Gøgereden’ (1975) med Jack Nicholson, den hæmningsløst opulente Mozart-hyldest ’Amadeus’ (1984), den kontroversielle ’The People vs. Larry Flynt’ om ytringsfrihed - også for pornoformidlere - og den spektakulære ’Man on the Moon’ om komikeren Andy Kaufman.
Ikke ord for kunnen
Jim Carrey spillede rollen som Andy Kaufman og har ifølge dokumentarfilmen en stor del af æren for filmen. Desværre er hverken han eller Jack Nicholson blandt skuespillerne, der taler om Formans betydning som instruktør og menneske i dokumentarfilmen.
Woody Harrelson, Louise Fletcher, Michael Douglas, Javier Bardem og Annette Bening er blandt de Forman-begejstrede skuespillere i dokumentarfilmen. Helt lykkes det dem nu ikke at sætte ord på, hvad den gennem årtier i USA boende tjekke kan som instruktør.
LÆS OGSÅ
Milos Forman dissekerer Europas terror
Megen plads bruges i stedet på Formans baggrund. Både som barn af forældre, der døde i koncentrationslejre under Anden Verdenskrig, og som far, der forlod sit første sæt tvillinger født i 1964 for at arbejde i eksil i Amerika, men til gengæld virker fuldkommen til stede for sit andet tvillingesæt født i 1999 i hans tredje ægteskab.
Heldigvis for dokumentarfilmen er Milos Formans egen historie fascinerende. Ligesom hans usædvanlig forskellige spillefilm.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Krigens store penselstrøg
Kritik
Ny Milos Forman-film skildrer inkvisition og tortur
Milos Forman stopper med at lave film
