Title: Portræt_Ung_skrap_SF'er_fra_landet_kan_afløse_Søv
Date: 2012-09-07
Article Type: Politik
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Astrid Krags første periode i Folketinget varede kun en enkelt uge.
Det var i efteråret 2006, hvor den dengang 23-årige formand for SF Ungdom vikarierede for den langt mere kendte partiformand, Villy Søvndal.
Nu skal Astrid Krag måske igen træde til i stedet for Villy Søvndal. Dog ikke som stedfortræder men som ny formand for Socialistisk Folkeparti.
I hvert fald peger flere SF'ere på hende som en oplagt formandskandidat for det trængte parti, der de seneste år har mistet to tredjedele af sine vælgere.
Astrid Krag vil endnu ikke afsløre, om hun har tænkt sig at gå efter formandsposten, men i modsætning til flere andre fremtrædende SF'ere vil hun heller ikke afvise det.
»For at gøre det helt klart: I dag skal handle om Villy. Jeg har ikke gjort min stilling klar«, skrev hun tidligere i dag til sine små 5.000 venner på Facebook.
Strammer på udlændingeområdet
Den i dag 29-årige Astrid Krag har som flere af partiets andre unge ministre gjort lynkarriere i SF.
Efter to gange at være blevet vejet og fundet for let af vælgerne i sin fødeegn, blev hun i 2007 valgt ind i Folketinget i Sjællands Storkreds med et personligt stemmetal på 3.667.
Her markerede hun sig hurtigt på især udlændingeområdet, hvor hun som ordfører lagde en langt strammere linje, end partiet hidtil havde stået for.
PORTRÆT AF SØVNDAL
En linje som tydeligvis flugtede med partiformandens og som for alvor blev synlig med Villy Søvndals udmelding i 2008 vendt mod »de muslimske mørkemænd« fra Hizb-ut-Tahrir, som Søvndal mente skulle »skride ad helvedes til«.
I et interview med Politiken i juli 2010 forklarede hun, at de for mange SF'ere uvant skrappe holdninger på udlændingeområdet skyldtes opvæksten i provinsen.
»Jeg er netop ikke vokset op i et storby-venstrefløjsagtigt miljø, men i en landkommune uden de store midler, den lille jyske flække Tørring uden for Vejle, hvor systuen flyttede til Polen, og hvor de fleste enten var venstrebønder eller stemte på Dansk Folkeparti«.
»Faktisk har jeg gået på samme gymnasium som Kristian Thulesen-Dahl (DF) og Troels Lund Poulsen (V). Og når man er vokset op og har gået i skole med nogle af dem, der stemmer på Dansk Folkeparti, får man altså svært ved at dæmonisere dem«, sagde hun dengang.
Astrid Krag
Astrid Krag repræsenterer altså på mange måder den transformation, som SF har gennemgået på sin vej til regeringskontorerne, hvor partiet ud over en langt strammere økonomisk politik ikke mindst har gjort op med venstrefløjens ’fløjlshandskeretorik’ i udlændingedebatten.
SE TEGNINGERNE
Derfor kom det ikke som den store overraskelse, at hun blev en del af ministerholdet ved regeringsskiftet sidste år.
Godt nok stod hun ikke på forreste række, da ministrene blev præsenteret 3. oktober 2011 på Amalienborg Slotsplads, men måske var det ganske symbolsk, at Astrid Krag i sin røde jakke stod lige bag ved sin nu afgående partiformand.
Tæt på Søvndal
Politikens politiske redaktør, Mette Østergaard, peger også på Astrid Krag som et af de mest oplagte bud på en ny formand for folkesocialisterne.
»Hun har tidligere været tæt på Villy Søvndal og blev kørt en del frem i valgkampen. Hun er ikke rigtig slået igennem som minister, men hun kunne være det bud, som Villy Søvndal måske selv hælder mest til«, vurderer Mette Østergaard.
Niels Holst
fortsæt med at læse
SF’s formandskandidater har begge to lang vej igen
Krag og Vilhelmsen bliver de eneste formandskandidater
Der kan gå flere uger, før Søvndals afløser er klar
