Title: Poul_Henrik_pa_79_har_stadig_mange_sager_tilbage
Date: 2013-03-01
Article Type: Økonomi
Author: Peter G. H. Madsen

Egentlig havde 79-årige Poul Henrik Roepstorff tænkt sig at stoppe med at arbejde, da han fyldte 70 år, men så blev han bedt om at hjælpe til i en advokatpraksis i Ølstykke. Og i dag, 9 år senere, arbejder han stadig et par dage om ugen. 
»Jeg er glad for, at jeg ikke stoppede. Jeg har en interessant hverdag, og så går jeg ikke i vejen for min kone derhjemme«, siger Poul Henrik Roepstorff, der på en almindelig arbejdsdag forlader kontoret klokken 16.
Stigende erhvervsaktivitet
Kærligheden til jobbet er den aldrende advokat ikke ene om. Tværtimod - masser af danskere fortsætter med at arbejde i selv en meget høj alder. 
I Djøf, der blandt andet organiserer jurister og økonomer, har man i dag 208 erhvervsaktive medlemmer over 70 år. I 2003 var det kun 64. Det svarer til, at andelen af erhvervsaktive ældre i denne periode er steget fra 5,9 til 10,3 procent.
LÆS OGSÅ
Seniorjobbere står i kø i kommunerne
Hos lægerne er der i dag 377 erhvervsaktive over 70 år, svarende til 15 procent af alle medlemmer i denne aldersgruppe. Og Dansk Psykolog Forenings seneste tal fra 2010 viser, at der er 109 erhvervsaktive psykologer over 68 år ud af i alt 379 medlemmer i denne gruppe. 
Arbejdsmarkedspolitisk chef i Djøf Lars Munck mener, at der er gang i en »tankevækkende udvikling« blandt de plus 70-årige medlemmer. 
»Det afspejler, at der er mange, der er glade for deres arbejde og ikke ønsker at stoppe«, siger han.
Skiftende normer
Udviklingen kan ifølge direktør i SFI Jørgen Søndergaard opfattes som, at normerne for, hvornår man trækker dig tilbage, er under forandring.
»Godt nok er Djøf's tal små, men det giver god mening, at det er de højtuddannede, der starter udviklingen«, siger Jørgen Søndergaard.
For arbejdsmarkedet som helhed er der endnu ikke sket et markant skifte i andelen af beskæftigede over 70 år, viser tal fra Ældre Sagen. 
Hvor andelen af beskæftigede blandt de plus 70-årige i 2000 udgjorde 5,5 procent, var andelen i 2011 steget til 5,8 procent, svarende til 35.264 personer.
Også flere beskæftigede på lang sigt
Men det kan ændre sig i de kommende år, mener seniorkonsulent i Ældre Sagen Peter Halkjær. 
Han henviser til, at andelen af beskæftigede i gruppen af 65-69-årige er steget fra 15 til 19 procent siden 2000. 
»Det er oplagt, at denne udvikling på længere sigt også vil resultere i, at der kommer flere beskæftigede over 70 år«.
LÆS OGSÅ
Flere ældre afviser at droppe jobbet
Tilbage på advokatkontoret har Poul Henrik Roepstorff travlt med at forberede en større sag, der skal for landsretten. Den handler om et erhvervslejemål, som hans klient ikke har kunnet udnytte i den udstrækning, som lejekontrakten tilsiger. 
Samtidig arbejder han for en række almennyttige fonde og tager sig af ejendomshandler og dødsboer. 
»Det er ikke af økonomiske grunde, at jeg fortsætter med at arbejde. Jeg synes, det er spændende, og så vil jeg gerne gøre mine sager færdige«, siger han.
