Title: Preeecious_sikkerhedsvideo_Hobbitter_oplyser_om_n
Date: 2012-11-01
Article Type: Fly og lufthavne
Author: Lea Pagh

Du har sat dig til rette i flysædet og bladrer igennem in-flight magasinet, indtil tonerne af en overjordisk stemme flyder ind i dine øregange og umuliggør enhver abstraktion fra flyets sikkerhedsvideo.
Den pædagogiske - og for pendlere så velkendte - forklaring kommer nemlig overraskende fra en spidsøret elverkvinde i en hobbit-inspireret video med titlen »An Unexpected Briefing« - inspireret af titlen på J.R.R. Tolkiens bog om Herredet og hobitten Bilbo Sækker.
Alt lige fra grumme orker, små og behårede hobitter til æteriske elvere danner ring om at forklare, hvordan du som passager finder nødudgangene og monterer iltmaskerne, hvis uheldet skulle være ude.
Det kunne ligne opskriften på et viralt hit op til premieren på Peter Jacksons første film i trilogien, 'The Hobbit: An unexpected journey', og det er da heller ikke Air New Zealands første alternative sikkerhedsvideo, der har givet genklang i de sociale medier.
Massiv markedsføring af New Zealand
Tidligere har det new zealandske flyselskab lanceret sikkerhedsvideoen 'Crazy with rugby', hvor det new zealandske rugbylandshold optræder sammen med en hær af udklædte rugbyfans og inkluderer en 78-årig nøgen kvinde, der løber ned ad flyets midtergang.
LÆS OGSÅ
Ny sikkerhedsvideo: Nøgen kvinde løber gennem fly
Hobbittrilogien optages - ligesom Ringenes Herre-trilogien - i det bjergrige New Zealand, og sikkerhedsvideoen indgår som en del af markedsføringen af landet og filmene. Air New Zealand har skrevet kontrakt med filmselskabet omkring markedsføring og indsætter to særlige hobbitfly, der flyver til og fra England og USA.
De new zealandske turistmyndigheder håber på, at de kommende storfilm om de små væsner vil kickstarte en mindre tsunami af turister, og man vil derfor investere store summer i at promovere landet sideløbende med filmenes indtog på verdens lærreder.
I samme hobbitske boldgade kan passagerer i Wellingtons lufthavn nyde synet af det, som angiveligt er verdens største statue af Gollum.
Lea Pagh
fortsæt med at læse
Sløret er løftet: Her er første kig på 'Hobbitten 2'
Tolkiens familie sagsøger Hobbitten-filmfolk for enarmet tyveknægt
Hobbitten-instruktør slår igen: Anklager om dyremishandling er falske
