Title: Problemerne_for_'drømmefly'_fortsætter_Japansk_pa
Date: 2013-01-16
Article Type: Internationalt
Author: Et japansk passagerfly af typen Boeing Dreamliner 787 fra luftfartsselskabet All Nippon Airlines (ANA) er nødlandet på grund af røgudvikling i cockpittet, rapporterer flere japanske medier. ANA har ikke bekræftet oplysningen om røg.

»Vi er stadig i gang med at efterforske hændelsen«, siger en talsmand for ANA til nyhedsbureauet AFP.
Flyet var på vej til Tokyo, da det måtte nødlande i Takamatsu-lufthavnen i den vestlige del af Japan. Samtlige 129 passagerer og otte besætningsmedlemmer er evakueret, og ingen er kommet til alvorligt til skade.
»Men det lugtede ikke som røg«, siger passageren.
Transportministeriet i Japan betragter nødlandingen som en alvorlig hændelse, der kunne have ført til en ulykke, skriver Kyodo News.
Flyvninger med Dreamlinere indstillet
Både ANA og konkurrenten Japan Airlines (JAL) indstiller indtil videre flyvninger med deres Dreamlinere. ANA har 17 i drift, mens JAL har syv. Begge selskaber har desuden ordrer på flere fly af denne type fra Boeing.
Det er ikke første gang, der er problemer med Boeings nyeste flytype. Fredag i sidste uge blev der opdaget et brud i en cockpitrude og en olielæk i en motor i et andet Dreamliner-fly.
Flyselskabet ANA, der som det første selskab tog de topmoderne passagerfly fra Boeing i brug i oktober 2011, sagde, at episoderne ikke skabte problemer for de ombordværende.
I forvejen har der i løbet af ugen været tre andre episoder med de såkaldte 787-fly.
»Det er rigtigt, at den her flytype på det seneste har oplevet en række problemer. Men vi kan ikke sige, om det her har noget til fælles med tidligere problemer«, siger en talsmand fra ANA ifølge nyhedsbureauet AFP.
Brand i fly under landing
Mandag i sidste uge udbrød der brand i et fly, der var ved at lande i Boston efter en flyvning fra Tokyo. Dagen efter blev starten afbrudt i Boston, da der blev lækket brændstof. Onsdag blev en indenrigsflyvning i Japan aflyst af et bremseproblem.
Dreamlineren regnes for revolutionerende inden for passagerfly. Blandt andet er det lavet af letvægtsmaterialer, hvilket giver en bedre brændstoføkonomi.
ritzau
fortsæt med at læse
