Title: Professoren,_der_lærte_Danmark_om_aids
Date: 2013-04-09
Article Type: Fødselsdage
Author: Henrik Larsen

På et tidspunkt - fra de tidlige 1980'ere til midt i 1990'erne - var Jens Ole Nielsen, København, mere i fjernsynet, end han muligvis nok brød sig om. Og det, han kommenterede, handlede altid om hiv og aids: 
Alarmerende tal for, hvor mange der ved den seneste opgørelse var konstateret positive i Danmark, i Europa, på verdensplan; prognoser over antallet af nye sygdomstilfælde, hvis den igangværende udvikling fortsatte; og forskere, der mente, at nu stod man lige på tærsklen til at knække koden til denne modbydelige sygdom - men kunne det nu også være rigtigt? 
Jens Ole Nielsen - læge, overlæge på Hvidovre Hospital med speciale i leversygdomme og infektionssygdomme, fra 1994 ligeledes professor i intern medicin ved Københavns Universitet - tænkte sig altid godt om, inden han svarede. Og det tjener om noget til hans ære.
Satte aids på dagsordenen
Ved at sørge for at give balanceret information om hiv og aids i de år, hvor sygdommen stadig var meget uudforsket og mulighederne for at hjælpe de smittede i bedste fald små, fordi den såkaldte kombinationsbehandling endnu ikke var udviklet, bidrog Jens Ole Nielsen nemlig til sætte problemet på den sundhedspolitiske dagsorden på en måde, der kaldte en spade for en spade. 
For det måtte efter en tid stå klart for enhver, som ville lytte, at dette ikke var et problem, der alene berørte homoseksuelle mænd - det var et generelt samfundsanliggende, som først og fremmest måtte takles via oplysning og beskyttelse, læs: kondomer. 
Samtidig formåede Jens Ole Nielsen med ægte medmenneskelighed, der trængte helt ud i stuerne til kaffen og sandkagen, at forklare, hvad lægevidenskaben rent behandlingsmæssigt kunne - og måske navnlig ikke kunne - stille op.
Stort engagement
Jens Ole Nielsen kan på sin 70-års dag se tilbage på en karriere tæt pakket med udfordringer. Da den medicinske embedseksamen fra Københavns Universitet var i hus i 1969, fulgte nogle uddannelsesår på københavnske hospitaler, inden han som blot 31-årig kunne skrive dr.med. på sit cv. 
Fødselarens store engagement i hiv og aids afspejles meget klart i mange af de tillidsposter, han har og har haft, herunder: 
Medstifter af Fonden til Bekæmpelse af Aids i 1984; posten som Sundhedsstyrelsens sagkyndige rådgiver i infektionsmedicin fra 1986; formand for Aids-Fondet 1988-97; medlem af EF's Executivegroup for Clinical Trials in AIDS; europæisk repræsentant i Governing Council of the International AIDS Society, 1995-97; medlem af Executive Board Board, European AIDS Clinical Society - og præsident for den 5. europæiske Aids-konference, der blev holdt i København i 1995. 
Jens Ole Nielsen har siddet i bestyrelsen for både Dansk Selskab for Intern Medicin og for Dansk Selskab for Infektionsmedicin. Han har siden 2006 været medlem af bestyrelsen for Børnehjertefonden.
