Title: Professorer_belønnes_med_øl-millioner
Date: 2012-09-21
Article Type: deadsections
Author: Carlsbergfondets forskningspris 2012 går i år til professor i molekylærbiologi, ph.d. Kristian Helin, Bric, Københavns Universitet, og til professor i international politik, ph.d. Ole Wæver, Institut for Statskundskab, Københavns Universitet. 
Hver forsker får hver 1 mio. kr., hvoraf tre fjerdedele er øremærket til yderligere forskning. 
»De to forskningspriser er givet med en betydelig frihed til anvendelsen. Begge prismodtagere er kendte og anerkendte forskere på førende internationalt niveau, og fondet giver de to priser i fuld tillid til, at de vil føre til nye epokegørende videnskabelige gennembrud«, siger Carlsbergfondets bestyrelsesformand, Flemming Besenbacher, og fortsætter: 
»Den form for forskning, som de to prismodtagere repræsenterer, bliver afgørende for Danmarks fremtidige udvikling som videnssamfund«. 
Forskningspriserne uddeles efter indstilling fra Det Kongelige Danske Videnskabernes Selskab. 
 Professor Kristian Helin får prisen for sin banebrydende grundvidenskabelige forskning, der har givet en betydelig forståelse for de mekanismer, der styrer cellers deling og udvikling. Nedtrapning af internationale konflikter
 De skelsættende resultater kan føre til gennembrud i kræftbehandlingen med ny revolutionerende medicin til behandling af kræftpatienter.

Kristian Helin har sideløbende med sin forskning været ansvarlig for opbygningen af Bric (Biotech Research & Innovation Centre), hvor han blev ansat som direktør i 2003. Bric er i dag et forskningscenter med 250 ansatte. 
 Professor, ph.d. Ole Wæver får prisen for sit mangeårige arbejde i Danmark og internationalt med teorier om international politik, sikkerhedsteori, religiøse konflikter og klimapolitik. 
Hovedværket ’Security: A New Framework for Analysis’ fra 1998 etablerede det, der er blevet kaldt ’Københavnerskolen’ inden for international politik. 
Teorien beskriver, hvordan et emnes politiske dynamik ændres, hvis samfundet tildeler emnet sikkerhedspolitisk status som en eksistentiel trussel, der skal imødegås med alle nødvendige midler. 
Forståelse heraf kan bidrage afgørende til nedtrapning af internationale konflikter - og til samfundets evne til effektivt at håndtere store udfordringer som klima og energi.
Verdens ældste fond
Carlsbergfondet uddelte i 2011 i alt 120 mio. kr. til dansk forskning. Bevillingerne er givet til støtte for naturvidenskaberne, matematik og filosofi, de humanistiske videnskaber og samfundsvidenskaberne. 
Carlsbergfondet bidrager gennem disse bevillinger til at løse en række opgaver, som ikke kan rummes inden for de offentlige forskningsbudgetter, men som er af afgørende betydning for samfundet - på kort og på langt sigt.
