Title: Professor_Maske_Obamas_bedste_debat_nogensinde
Date: 2012-10-17
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Obama har udlignet.
Sådan udlægges nattens politiske debat mellem den amerikanske præsident Barack Obama og republikanernes udfordrer Mitt Romney.
Efter at have erkendt at han ikke leverede varen i den første duel mellem de to for 13 dage siden, havde Barack Obamas kampagnefolk på forhånd varslet, at præsidenten ville gå mere i offensiven ved nattens debat på Hofstra Universitetet i delstaten New York.
Det løfte indfriede Barack Obama, som blandt andet anklagede Romnes skattepolitik for at favorisere de rigeste samt hans manglende anerkendelse af kvinders ret til lige løn for lige arbejde.
Professor i journalistik på Northeastern University Alan Schroeder er en af dem, der ser Obama som vinderen af debatten:
»Det ser ud som om, Obama havde forstået budskabet. I hans anden debat mod Mitt Romney leverede præsidenten et comeback, som vil danne skole for, hvordan man genrejser en synkende skude. Obama var lige så god i Hempstead, som han var dårlig i Denver. Denne debat kan rent faktisk være den bedste i hans karriere, og det på et tidspunkt, hvor han havde mest brug for det«, skriver Allan Schoeder i en kommentar på CNN.
Han mener, at Barack Obama fandt sig bedre tilpas end Romney med forsamlingshus-formatet, hvor publikum kunne stille de to præsidentkandidater spørgsmål.
»Det var samfundsorganisatoren Obama, der mødte op. En mand, der havde et budskab at sælge, og et publikum at sælge det til. Hans interaktion med deltagerne var selvsikker, engageret og energisk; alle de kvaliteter, som han ikke viste i den første runde. Hans virkede til at få ekstra styrke af de 82 deltagere på scenen, en styrke, der voksede som aftenen skred frem«, mener han.
Alfa-hannen viste sig frem
Også Paul Begala, der er strategisk rådgiver for Demokraterne, giver ikke overraskende udtryk for, at Obama klarede sig bedst under debat nummer to.
»Alfa-hannen mødte op i aften. I den anden debat mødte præsidenten op, han så, og han sparkede røv«, siger Paul Begala.
Han mener, at Barack Obama fra begyndelsen af debatten tog teten, og at han klogt afsluttede med et udfald mod et kontroversielt udsagn fra Romney om, at 47 procent af amerikanerne ikke tager ansvar for deres eget liv.
»Romney bliver utryg, når han er sammen med almindelige amerikanere«, tilføjer Paul Begala med henvisning til debattens opsætning, hvor der sad tilhørere helt oppe ved scenen.
Han hæfter sig desuden ved, at Romney kom ud på dybt vand, da han beskyldte Obama for ikke fra starten at have fordømt drabet på den amerikanske ambassadør i Libyen tidligere i år som en terrorhandling, hvilket Obama allerede gjorde dagen efter angrebet.
Republikaner: Obama vandt
Selv den republikanske kommentator Ana Navaro mener, at Obama klarede sig bedst:
»Jeg giver Obama en lille sejr i denne debat, hovedsageligt fordi han var så meget bedre i denne debat end i den første«, siger Ana Navaro. Hun savner dog generelt at høre de to præsidentkandidaters visioner.
»Den, som inspirerer os mest, giver os tro på at tingene bliver bedre i fremtiden, vil vinde kapløbet. Heldigvis har kandidaterne stadig tre uger til at få os til at tro på det«, siger hun.
LÆS OGSÅ
Vred Obama til Romney i nat: Det er en fornærmelse!
Timothy Stanley, historiker på Oxford Universitet i Storbritannien fulgte også nattens debat og mener, at Obama løb med sejren.
»Forskellen på de to var tydelig at se på deres kropssprog. Romney gik stift rundt på scenen, som om han havde klip-klapper på. Obama gled hen over gulvet, som om han skøjtede på is. Romney var respektfuld og høflig over for publikum, men præsidenten var langt mere imødekommende og tryg ved afbrydelserne.
Han ser nu frem til den tredje og sidste debat mellem de to kandidater:
»Med en sejr til Romney og en sejr til Obama synes den tredje debat stadig mere vigtig og spændende. Der er stadig en masse at slås for«, siger han til CNN.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Energisk og stridslysten Obama virker klar til 'fire år mere'
