Title: Professor_langer_ud_efter_DR-program_Uetisk_og_ua
Date: 2013-04-12
Article Type: Medier
Author: Line Prasz

Journalist
Han prøvede at køre mig træt, så jeg til sidst ville give ham ret.
Sådan beskriver en af Danmarks mest anerkendte eksperter i psykiatri, professor og overlæge Poul Videbech, et interview med en DR-journalist til program-serien 'Danmark på Piller', som i et afsnit handler om danskernes forbrug af anti-depressiv medicin og mulige bivirkninger.
Poul Videbech blev af journalisten spurgt, om han ville stille op til et interview, »og det siger jeg af princip altid ja til, fordi jeg synes, jeg har en forpligtelse til at informere om det, jeg ved noget om«, siger han.
Men interviewet endte med at blive noget anderledes, end Videbech havde regnet med.
»Det blev temmeligt ubehageligt. Journalisten blev ved og ved med at stille de samme spørgsmål, og det var helt klart, at der var en dagsorden forud for interviewet«, siger han til politiken.dk.
»Jeg sagde, 'jamen, det har jeg jo lige fortalt dig', men det var helt klart, at han forsøgte at køre mig træt, så jeg til sidst ville give ham ret. Men jeg ville ikke bryde sammen«, siger han.
Poul Videbech brugte tid på at fortælle journalisten, at effekterne af anti-depressiv medicin varierer alt efter, hvor svær depressionen er. Derudover fortalte han om de symptomer, der kan optræde, hvis man stopper brat med behandlingen, og hvordan man bedst kommer ud af behandlingen.
»Jeg ville bestemt ikke sige, at medicinen er uden bivirkninger, men jeg forsøgte at forklare, at man kan være nødt til at acceptere bivirkninger, hvis man er hårdt ramt. Det gælder også ved alle andre sygdomme og behandlinger«, siger han.
'Kritisk journalistisk en by i Rusland'
Efterfølgende modtog overlægen en mail fra DR's journalist, som skrev, at man havde valgt ikke at bruge interviewet.
»Jeg tænkte selv, at det ikke var gået ret godt, så jeg kan godt forstå, at de ikke ville bruge det - efter at have set programmet, kan jeg jo se, at det passede meget dårligt ind i den fastlagte dagsorden, som var, at anti-depressiver skal ned med nakken. Kritisk journalistik er her en by i Rusland«, siger Poul Videbech.
Han påpeger, at han finder det sigende, at journalisten allerede i indledningen til programmet fortæller, at hans indgang til programmet er, at han selv tidligere har fået medicin mod ADHD, der gav ham voldsomme bivirkninger.
»Det er da ganske fantastisk, at man fremlægger, at der er et så personligt motiv. Det er ikke så heldigt«, siger han.
Kunne lige så godt have interviewet et gynækolog
Poul Videbech påpeger, at DR ingen steder i programmet interviewer en psykiater om anti-depressiver, men vælger at tale med professor Dr. Med. Peter Gøtzsche, som er leder af det såkaldte Cochrane Center, et uafhængigt center, der har til opgave at give overblik over den medicinske forskning i Norden.
»Jeg savnede en psykiatrisk vinkel, der kunne have nuanceret debatten. De kunne lige så godt have bedt en gynækolog om at udtale sig om psykiatri. Der er en grund til at det tager så mange år at blive speciallæge. Tilsvarende udtaler jeg mig principielt aldrig om neurokirurgi«, siger Poul Videbech.
Ifølge en debat startet af speciallæge Ole Bjørn Skausing sidste år på Ugeskrift for Lægers hjemmeside, er Peter Götzche på forhånd kendt for at være yderst kritisk over for medicinalindustrien. Han har tidligere kritiseret industriens omgang med viden om forekomsten af selvmordstanker i forbindelse med behandling med antidepressiv medicin.
DOKUMENTATION
LÆS INDLÆGGET 'LÆS LÆREBØGERNE, GØTZSCHE'
Uetisk og uansvarligt af DR
Poul Videbech påpeger, at havde emnet været et andet, havde han måske været mere overbærende, men:
»Når det handler om syge mennesker, er det decideret uetisk og uansvarligt af DR at lave et så unuanceret program«, siger han og forklarer, at han i sin dagligdag møder mange patienter, som vælger at droppe deres behandling efter råd fra medier eller familie.
Mange ender derfor med at blive indlagt, når de så er blevet »hundedårlige«, mens andre ikke når at blive opfanget og ender med at begå selvmord.
»Det her program kan ramme nogle, der ligger ned i forvejen«, siger Poul Videbech.
Line Prasz
fortsæt med at læse
Psykiatere: DR fører skræmmekampagne i pilleprogram
DR-program revser DR's pille-dokumentar
DR's tv-journalister har ADHD
