Title: Professor_i_ballet
Date: 2012-11-22
Article Type: deadsections
Author: Frank Andersen, Det Kgl. Teaters balletmester i to ombæringer – 1985-94 og 2002-08 – er udnævnt til adjungeret professor ved Beijings Danseakademi. 
Frank Andersen har allerede siden 1990’erne været gæstelærer og -instruktør på akademiet, hvor han tillige er kunstnerisk rådgiver med henblik på at etablere en ny, moderne udenlandsk danselinje på institutionen, og der er ligeledes gjort forberedelser til opsætninger i Beijing af balletter af koreograferne Paul Taylor og Christopher Wheeldon, som nu for første gang skal danses i Kina af kinesiske dansere. 
Samtidig er flere danske, tyske og makedonske koreografer også i spil som fremtidige gæster på Beijings Danseakademi. Akademiet er endog meget stort af sin art – det største i verden med 107 studier, 1.200 elever og 400 lærere samt eget teater, og her har Frank Andersen og hans kone, Eva Kloborg, for kort tid siden instrueret August Bournonville-balletten ’La Ventana’. 
Næste efterår iscenesætter Frank Andersen sammen med sin nære samarbejdspartner Nina Ananiashvili fra Georgiens nationalballet i Tblisi og Eva Kloborg andenakten fra balletten ’La Bayadére’, som det danske publikum lige nu kan opleve på Det Kgl. Teater. 
Hvis nogen havde forestillet sig, at Frank Andersen, 59, ville søge den rimelige hvile efter mange år som danser, instruktør og balletmester i både København og Stockholm (1995-99), tog de gevaldigt fejl. I høj kurs i udlandet
 I stedet har Frank Andersen nærmest skruet op for sit tempo og er nu blevet ’rejsende i ballet’ over hele verden med absolut fokus på August Bournonvilles værker, som han har sat op i mangfoldige kompagnier. 
»Det er pragtfuldt, at den gamle mester stadig er i så høj kurs i udlandet. Men sådan er det, og jeg stopper nok ikke, før jeg ikke elsker at flyve så meget mere. Men man føler sig lidt som en ambassadør for dansk kunst og kultur i hele verden«, siger Frank Andersen mellem alle sine engagementer. 
Ikke mindst Kina har vist stor interesse for et samarbejde med den danske balletmand. Bl.a. skabte han i Shenyang, som er en ’lille’ by i Nordkina med kun 8 millioner indbyggere, men med et stort balletkompagni på 80 dansere, Bournonvilles ’Sylfiden’. 
Frank Andersen sidder desuden i bestyrelsen i Beijing Danse Teater – som eneste udlænding. Her er han tillige kunstnerisk rådgiver siden 2008. 
Frank Andersen har i det seneste år bl.a. været på færde i balletkompagnier i Vancouver, Hongkong, Tblisi, Haag, Stockholm, Frankfurt, Moskva, Chicago, Montevideo og Caracas. For Frank Andersen afsluttedes sommeren 2012 med det sædvanlige Bournonville Summer Academy i Biarritz i Frankrig i den sidste uge af juli. 
I 2013 er kalenderen også fyldt grundigt ud for den nyudnævnte balletprofessor.

