Title: Professor_Der_kan_stadig_dukke_noget_op_i_skattes
Date: 2012-12-29
Article Type: Politik
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Den rygende pistol mangler i Skattesagskommissionen, men det er stadig for tidligt at konkludere, at der ikke skete magtmisbrug under behandlingen af Helle Thorning-Schmidt og Stephen Kinnocks skattesag i sommeren 2010.
Det vurderer professor Peter Bjerre Mortensen fra Institut for Statskundskab på Arhus Universitet, efter at Skattesagskommissionen er gået på juleferie og alle vidner fra Skat København er blevet afhørt.
»På nuværende tidspunkt er der ikke kommet en direkte kobling til ministeren og hans spindoktor, men det er for tidligt at afgøre noget. Der kan stadig dukke noget op, og det bliver yderst interessant at se afhøringerne af embedsmændene i toppen af ministeriet«, siger Peter Bjerre Mortensen.
'De fire linjer'
Kilde: Ritzau
Undersøgelseskommissionens tre medlemmer skal samtidig forsøge at afdække hvem der lækkede parrets fortrolige skatteafgørelse til BT og forsøgte at gøre det samme til Ekstra Bladet.
De seneste måneder er halvdelen af de indkaldte vidner blevet afhørt i kommissionens lokaler i Buddinge. Daværende skatteminister Troels Lund Poulsen (V) og hans spindoktor Peter Arnfeldt har afvist at have lækket afgørelsen og nægter at de forsøgte at påvirke sagsbehandlingen.
Omvendt har en håndfuld embedsmænd fra Skat København, der stod for den konkrete behandling af skattesagen, afgivet næsten enslydende forklaringer og peget på, at de blev udsat for et stort pres fra ministerens folk.
FAKTA
Skat Københavns direktør Erling Andersen har forklaret, at departementschef Peter Loft stillede en byge af spørgsmål på de i alt fem møder, der blev afholdt mellem de to, mens Skat København behandlede sagen.
Tilsvining af Thorning
Men ikke nok med det. Departementschef forsøgte også at få skrevet en formulering kendt som 'de fire linjer' ind i afgørelsen, da det stod klart, at Skat København ville frikende Kinnock for skattesnyd.
En formulering, der ifølge Erling Andersen var en slet skult henvisning til et rygte fra Thornings egen revisor, der gik på, at Stephen Kinnock var homo- eller biseksuel.
Det handlede ifølge Erling Andersen om »tilsvining af Thorning« og det måtte uværgerligt være ministeren og hans spindoktor, der stod bag, har skattedirektøren forklaret i kommissionen, mens han mente, at departementschef Peter Loft »lod sig bruge« af ministeren.
LÆS MERE
Peter Bjerre Mortensen hæfter sig dog ved, at der ikke er kommet håndfaste, fældende beviser frem under afhøringerne.
»Hvis man gør status lige nu, har Erling Andersen ikke haft direkte kontakt med ministeren og hans spindoktor«, siger han.
OVERBLIK
Professoren læser heller ikke en klokkeklar kobling til bøsse-rygtet i den formulering om parrets private forhold, som Loft selv mente skulle præcisere skatteafgørelsen.
»Min fornemmelse er, at der skal mere til. Der står ikke noget om de konkrete ting i de fire linjer. Som jeg hører Erling Andersen, er det det samlede billede, der gør, at han laver koblingen til påstanden om Kinnock«, siger Peter Bjerre Mortensen.
Tæt kontakt overrasker
Han finder afhøringerne i kommissionen meget interessante:
»Det har givet et sjældent indblik i, hvad der foregår, hvad det er for nogle møder og spillet mellem departementschefen og direktøren i Skat København. Især har det været overraskende, at en departementschef tilsyneladende kan være i så tæt kontakt med de embedsmænd, der har med konkret sagsbehandling at gøre«, siger Peter Bjerre Mortensen.
»Sagen er også interessant, fordi der ikke er nogen, der er blevet behandlet dårligere. Den adskiller sig fra Tamil-sagen, hvor der klart var sket en ulovlig sagsbehandling. Det er der tilsyneladende ikke her, men deres (Erling Andersen og Lisbeth Rasmussen, red.) påstand er, at nogen oppe i ministeriet har forsøgt at gøre noget ulovligt uden at være sluppet af sted med det«.
»Det bliver spændende at se, hvor tæt kommissionen kan komme på, om der har været forsæt til at påvirke afgørelsen«, siger Peter Bjerre Mortensen.
LÆS OGSÅ
Troels Lund Poulsen undsiges i skattesag
Skattesagskommissionen genoptager sine afhøringer 8. januar, hvor to embedsmænd fra Skatteministeriet skal afgive forklaring.
Niels Holst
