Title: Professor_hædret_for_demensforskning
Date: 2012-11-27
Article Type: deadsections
Author: Prisen uddeles af Niels A. Lassen Fonden, som blev etableret i 1999 til minde om professor, overlæge, dr.med. Niels A. Lassen (1926-1997), der var en af det 20. århundredes mest betydningsfulde hjerne- og cirkulationsforskere i Danmark. 
Niels A. Lassen var tilknyttet Bispebjerg Hospital, og prisen uddeles på hospitalets forskningsdag i år 7. december, som er Niels A. Lassens fødselsdag. Niels A. Lassen Prisen består af en medalje samt et beløb på 25.000 kroner. 
Gunhild Waldemar er overlæge og leder af Nationalt Videnscenter for Demens med Hukommelsesklinikken, Neurologisk Klinik og Neurocentret på Rigshospitalet og professor i neurologi ved Københavns Universitet. Hun blev dr.med. og speciallæge i neurologi i 1996. 
Gunhild Waldemar blev i 2001 udnævnt til professor i et 5-årigt professorat i hukommelsesforstyrrelser og demens og i 2006 i et permanent ordinært professorat i neurologi ved Københavns Universitet. 
Samtidig blev hun i 2001 udnævnt til overlæge ved Rigshospitalets neurologiske afdeling. Gunhild Waldemar var initiativtageren til etableringen af Hukommelsesklinikken på Rigshospitalet, som officielt åbnede i 1995, og hun har været leder af den, siden den åbnede. 
Hukommelsesklinikken på Rigshospitalet er blevet et enestående tiltag med multidisciplinær klinisk udredning og forskning på højt internationalt plan, og i 2007 blev der tilknyttet et nationalt videnscenter for demens, som har et bredt samarbejde med kommuner og regioner i hele landet. 
Forskningsgruppen har deltaget i flere EU-støttede forskningsinitiativer og har fået væsentlig national og international fondsstøtte. 
Nationalt Videnscenter for Demens, som omfatter Hukommelsesklinikken, forskningsgruppen og videnscentret, var i 2010 blandt de første modtagere af prisen Global Excellence in Health fra Region Hovedstaden og Københavns Universitet. 
Gunhild Waldemar har samtidig formået at deltage i debatten om demenssygdomme. Hun var således med til at stifte Alzheimerforeningen i 1991, har været næstformand og er nu formand for foreningens forskningsudvalg og medlem af bestyrelsen for den uafhængige Alzheimerforskningsfonden.

