Title: Professor_vil_gøre_danskerne_sundere
Date: 2012-09-03
Article Type: Fødselsdage
Author: Hans Drachmann

Journalist
Hans Drachmann
Bjørn Richelsen, der er professor i klinisk ernæring ved Aarhus Universitet og overlæge på Aarhus Universitetshospital, er en af landets førende eksperter inden for ernæring og det, der bl.a. følger med dårlig ernæring, nemlig fedme. 
 Bjørn Richelsen har skrevet mere end 200 videnskabelige artikler om fedme og ernæring, og han var i 10 år medlem af det statslige Ernæringsrådet, som skal rådgive danskerne om sund kost og levevis. Fra 2003 til 2006 var han formand for rådet. 
 Bjørn Richelsen er født i den lille landsby Glesborg på Djursland som søn af skovfogeden og hans hustru. Han blev student fra det velrenommerede Grenaa Gymnasium og fortsatte derfra med medicinstudier på Aarhus Universitet, hvor han tog sin lægelige embedseksamen i 1979. 
I 1991 blev han dr.med., og han blev overlæge i endokrinologi - hormonsygdomme - på Aarhus Amtssygehus i 1994 og professor i 1999. 
 Bjørn Richelsen har været medlem af en række arbejdsgrupper nedsat af Sundhedsstyrelsen, Teknologirådet og regionerne, som har arbejdet med emnerne fedme og ernæring, og han har siddet i bestyrelsen for flere internationale selskaber med fokus på fedmeforskning. 
For godt 10 år siden var Bjørn Richelsen hovedansvarlig for en rapport om fedmekirurgi, der førte til, at de sværest overvægtige mennesker kunne blive opereret for deres fedme. 
Han har siden deltaget i mange arbejdsgrupper og debatter i medierne om denne behandlingsform. 
Bjørn Richelsen har for nyligt publiceret artikler om de sundhedsmæssige konsekvenser af dagligt at drikke sodavand. 
Artikler, der bl.a. er blevet publiceret i det ansete internationale amerikanske tidsskrift American Journal of Clinical Nutrition og nu bliver brugt som en del af grundlaget for politiske initiativer i flere lande, der ønsker at nedsætte borgernes forbrug af sodavand. 
 Bjørn Richelsen er gift og bor tæt på stranden i Risskov uden for Aarhus, og han bruger en stor del af fritiden ude i naturen til vands, til bens og på cykel. Man skal jo holde sig sund.
