Title: Professor_i_energilagring_fylder_rundt
Date: 2012-09-21
Article Type: Fødselsdage
Author: Henrik Larsen

Jens Kehlet Nørskov, siden 2010 professor of engineering ved Stanford University, Los Altos, Californien, USA, kan på sin fødselsdag - ud over at glæde sig over at bo i det på mange måder fortrinlige klima, der er på den amerikanske sydvestkyst - se tilbage på en lang og flot akademisk karriere. Som, notabene, stadig vibrerer og er fuld af spændende udfordringer. 
 Efter cand.scient.-eksamen i fysisk ved Aarhus Universitet i 1976 blev Jens Kehlet Nørskov tre år senere lic.scient. i teoretisk fysik – hvorefter karrieren for alvor tog fart. 
 Jens Kehlet Nørskov er i dag i den internationale elite inden for det felt, der er hans speciale – materialedesign og forudsigelse af, hvordan materialer vil opføre sig under bestemte omstændigheder. 
 Og i sit professorat på Stanford arbejder han blandt andet med udvikling af nye katalysatorer, der kan bruges til at lagre solenergi. 
For hvis det bliver muligt - på en eller anden måde - at gemme energi fra solen til senere brug, vil det være et enormt skridt i retning af en mere miljørigtig verden.
Flere akademiske priser
Fødselaren var fra 1987 til 2010 tilknyttet DTU - først som forskningsprofessor ved Laboratorium for Teknisk Fysik og fra 1992 som professor i teoretisk fysik. 
I løbet af karrieren har Jens Kehlet Nørskov dog også haft afstikkere til andre akademiske miljøer, blandt andet som gæsteprofessor ved det amerikanske University of California, Santa Barbara. 
Midt i 1980’erne arbejdede han også et par år for Haldor Topsøe A/S - og i dag sidder han i bestyrelsen for både Topsøe Fuel Cells A/S og Haldor Topsøe A/S. 
 Jens Kehlet Nørskov har modtaget en lang række akademiske priser, herunder: Grundfosprisen, Villum Kann Rasmussens Årspris, The Mulliken Medal (University of Chicago) og The Somorjai Award (American Chemical Society). 
 Han er medlem af Akademiet for de Tekniske Videnskaber og Det Kgl. Danske Videnskabernes Selskab.
