Title: Professor_om_forgældede_danskere_De_har_ikke_spar
Date: 2013-03-13
Article Type: Privatøkonomi
Author: Per Thiemann

Danske sparegrise har sultet i det forgangne årti. 
 I perioden 2001-2010 har Danmark været det moderne vestlige industriland, hvor befolkningen sparede mindst op. 
Det viser en sammenligning, som økonomiprofessor Finn Østrup fra Handelshøjskolen CBS har lavet blandt de gamle OECD-lande. 
Mens befolkningerne i snit havde en nettoopsparing på 5,7 procent, lå danskernes opsparing på minus 1,0 procent.
LÆS ARTIKEL
Økonomer: Danskerne må nedbringe deres kæmpegæld
»Vi har ikke sparet noget op i de 10 år, selv om der var lav arbejdsløshed. I en stor del af tiden fik vi meget forærende med boligprisstigningerne; vi har levet af boligboblen«, siger Finn Østrup: 
 »Andre lande har også haft prisstigninger i samme periode, så når danskerne ikke har sparet op, handler det om almindeligt overforbrug«. 
Den manglende opsparing betyder, at økonomien i dag lider under finanskrisens prisfald. Som det vises i en artikel andetsteds her på avissiden, kan et opsving i dansk økonomi være hindret af, at danskernes boliger er højt belånt.
Finn Østrup, analyser har vist, at de fleste kan holde til, at renten stiger på boliglånet. Hvad er problemet?
»Folk vil formentlig kunne blive ved at betale deres renter til realkreditinstitutterne, men de har mindre i opsparing til alderdommen eller som sikkerhed til, hvis de bliver skilt eller mister jobbet. Mange skylder i dag mere i deres boliger, end de kan sælges for, så det er ikke her, de kan trække penge ud«, siger Finn Østrup.
Ikke meget til pensionen
En analyse fra BRFkredit i Politiken mandag viste, at danskerne i snit har et plus på 991.000 kroner, når man trækker gæld fra formue. Hvad er problemet så?
»Hvis folk skal leve af den lille million kroner, når de bliver gamle, er det ikke meget. Desuden skal man huske, at formuen er meget skævt fordelt. De ældre har nydt godt af boligprisstigninger og har masser af formue. De unge har ingen«.
LÆS ARTIKEL
Danskerne er verdens mest forgældede folkefærd
Hvad skal man gøre ved det?
»Man burde benytte den historiske chance med lav rente til at få folk over på fastforrentede lån. Man kunne afskaffe fradragsretten for flekslån og i stedet lempe indkomstskatterne«.
