Title: Programansvarlig_DR_sorterer_ikke_i_holdninger
Date: 2013-04-12
Article Type: Medier
Author: Line Prasz

Journalist
Danmarks Radio fører ikke skræmmekampagner.
Programansvarlig for DR2-serien 'Danmark på Piller' Ole Hjordal afviser, at der skulle være blevet sorteret i de holdninger, der kommer frem i programmet om anti-depressiv medicin.
En af Danmarks mest anerkendte eksperter i psykiatri, professor og overlæge Poul Videbech, anklager DR's journalist for dels at have udsat ham for et 'ubehageligt' interview og dels for at frasortere ham eller andre psykiatere i programmet.
Hvorfor valgte I ikke at bruge interviewet med Poul Videbech?
»Vi sætter fokus på danskernes forbrug af piller, og det er afgørende, at alle synspunkter kommer til orde. I researchen til produktionen har vi talt med en masse fagpersoner og brugere, som alle kommer til orde i programmer eller artikler på den ene eller den anden platform«, siger Ole Hjortdal til politiken.dk og påpeger:
»Det burde ikke være nødvendigt at sige, at DR ikke sorterer i holdninger og ikke fører skræmmekampagner. Vi ved, at emnet har en stor betydning både for samfundet og for den enkelte«, siger han.
Arbejder med forskellige programpræmisser
Ole Hjortdal oplyser, at Poul Videbech er citeret på andre platforme, blandt andet i netartikler.
Men er det meningen, at man er nødt til at læse både netartikler, se tv og læse jeres netavis for at få et nuanceret billede af en sag?
»Redaktionen har truffet en lang række redaktionelle valg, og der foreligger en lang række programmer, hvor de interviewede er blevet hørt. Vi arbejder med forskellige programpræmisser«, siger Ole Hjortdal.
På spørgsmålet om, hvorfor Poul Videbech fik besked om, at man havde fravalgt hans interview, lyder svaret, at »det var en serviceoplysning til det konkrete program«.
Savner psykiatrisk vinkel
I programmet om anti-depressiv medicin er ingen psykiatere interviewet. Til gengæld interviewes Peter Gøtzsche, som ikke er psykiater, men er leder af det såkaldte Cochrane Center, et uafhængigt center, der har til opgave at give overblik over den medicinske forskning i Norden.
»Jeg savnede en psykiatrisk vinkel, der kunne have nuanceret debatten. De kunne lige så godt have bedt en gynækolog om at udtale sig om psykiatri. Der er en grund til, at det tager så mange år at blive speciallæge. Tilsvarende udtaler jeg mig principielt aldrig om neurokirurgi«, siger Poul Videbech om kildevalget.
Hvad siger du til det?
»Jeg kan kun gentage, at der er truffet en lang række redaktionelle valg, og der foreligger en lang række programmer og artikler«.
Men hvorfor fravælger I at høre Poul Videbech i programmet og vælger Peter Gøtzsche, som ifølge en debat på Ugeskrift for Læger allerede er kendt som værende kritisk overfor medicinalindustriens forhold til viden om og dokumentation af anti-depressiv medicin?
»Der er foretaget nogle redaktionelle valg, og han er en faglig kapacitet«, siger Ole Hjortdal.
Synlig præmis
Et yderligere kritikpunkt fra Videbech er, at journalisten i begyndelsen af programmet fortæller, hvordan han tidligere har været i behandling for ADHD med store bivirkninger til følge og nu lever uden brug af medicin.
Hvad mener du om den kritik - at journalisten har et personligt motiv?
»Programmet har en præmis, og den synes jeg er synlig i starten af programmet. Vi har valgt en programpræmis, og jeg har ingen yderligere kommentarer til det«, siger Ole Hjortdal.
Line Prasz
fortsæt med at læse
Psykiatere: DR fører skræmmekampagne i pilleprogram
DR-program revser DR's pille-dokumentar
DR's tv-journalister har ADHD
