Title: Præsidenten_der_blev_sendt_af_gud
Date: 2012-10-07
Article Type: Fødselsdage
Author: Vibeke Sperling

Ruslands præsident Vladimir Putin skal nok blive hyldet med blandt andet sangeren Tolibsjon Kurbankhanovs 'Til lykke med fødselsdagen, hr. præsident'. 
En anden Putin-sang af Kubankhanov lyder: »Lad os sammen huske årene uden ham, hvor vi kun var bange«. Putins talsmand, Dmitrij Peskov, siger: »Han tænker ikke meget på fødselsdagen, for han er fuldbyrdet arbejdsnarkoman«.
Image-problem
Men det tidligere utænkelige er sket. Nu æder satiren af Putins machoimage, efter at han vendte tilbage til Kreml i maj i år. 
Den stærke mand på hesteryg med nøgen overkrop, skytten, der affyrer beroligende skud mod farlige dyr, og senest vejviseren for traner er nu genstand for åben latterliggørelse i stil med hånen mod forgængeren, Boris Jeltsin, for hang til vodka. Det er ikke Putins problem, snarere øget ædruelighed om ham i befolkningen.
FOTO
Vladimir Putin - præsidenten med de mange ansigtsudtryk.....
Putin blev født i Leningrad, nu Skt. Petersborg, i en fattig familie. I biografien 'Ot Pervogo Litsa' ('Fra Første Person') beskriver han sig selv som en lille vildbasse, der forsvarede andre børn mod meget større knægte end ham selv. 
Han drømte om KGB, som han gik ind i efter juraeksamen i 1975 og tjente, til efter Sovjetunionens endeligt i 1991. Kort forinden blev han ansvarlig for internationale relationer under Leningrads borgmester, Anatolij Sobtjak.
Lodret kurve
I 1996 blev Putin kaldt til Kreml og blev i 1998 chef for FSB, efterfølgeren for KGB. I august 1999 blev han ministerpræsident og indledte den anden krig i Tjetjenien. Mens Jeltsin tabte propagandakrigen om Tjetjenien-krigen 1994-96, vandt Putin befolkningen for sin krig. Det blev hovedårsagen til hans valg til præsident i 2000. 
 Putins første præsidentdekret, da Jeltsin overlod ham posten 31. december 1999, sikrede Jeltsin med familie mod korruptionssager. Hans næste skridt var mod oligarkerne, som han tilbød at beholde rigdommene, som de havde erhvervet under lyssky privatiseringer, hvis de holdt sig væk fra politik.
Det valgte de fleste, og undtagelsen, daværende oliemagnat Mikhail Khodorkovskij, gik det ilde med fængsling siden 2003.
Første dyk i Putins nye popularitet kom med Kursk-tragedien i august 2000, hvor han blev anklaget for at ofre ubådens besætning ved at tøve for længe med at acceptere fremmed hjælp. 
I 2002 kom Putin igen under kritik for behandling af gidselaffæren på et teater i Moskva, der kostede 130 mennesker livet, da der blev pumpet en ukendt gas ind i teatret. Og efter hans genvalg i 2004 kom gidseldramaet 1. september på skole nr. 1 i Beslan, der kostede hundredvis livet, flertallet skolebørn. 
Det var nok et knæk i Putins image som manden, der kunne beskytte russerne.
Blog-krisen
Kritik af Putin trives især på internettet. Da præsidenten for nylig fløj 'håbets flyvning' for at lære traner at følge en leder, skrev en blogger: »Vi mistede håbet for længe siden«. 
 Putin kaldte kritikerne »fugle, der ikke vil flyve i flok«. Han var i et interview forbavsende åben om, at der er tale om arrangerede PR-stunts. Om sin indsats for farlige dyr sagde han: »Selvfølgelig var de fanget på forhånd, men jeg gjorde opmærksom på deres problemer«. 
Kritikken tog til, da han sidste år i september annoncerede, at han ville vende tilbage til Kreml. Det kvalte håb om, at befolkningen kunne vælge. Et billede af Putins ansigt blandet med Bresjnevs gik sin gang på internettet. Bresjnevs tid er forbundet med stagnation, som mange russere frygter med Putin igen.
LÆS OGSÅ
Velkommen hjem til Kreml, Vladimir Putin
Men mange ser ham stadig som Ruslands redningsmand. Og ret godt gik det med en gennemsnitlig vækst i økonomien på syv procent i hans første otte år, og gennemsnitslønnen blev mere end fordoblet. 
Putin var benådet med høje oliepriser og en passiv befolkning indtil for et års tid siden. Hans barske antivestlige retorik hjalp utvivlsomt med at genoprette russernes nationale stolthed efter en tid, hvor Rusland havde stået med hatten i hånden. 
Det uafhængige analyseinstitut Levada målte i sidste måned 48 procents opbakning til Putin sammenlignet med 60 procent, da han blev indsat i maj. Ved præsidentvalget i marts var det officielle resultat knap 65 procent af stemmerne. Nedturen ventes at fortsætte.
Hårdhændet
Putins svar har været en strøm af indgreb mod oppositionen. 
Retten til at demonstrere er blevet kraftigt begrænset, og hvis der demonstreres uden officiel tilladelse, gives gigantbøder. Græsrødder, der får udenlandsk støtte, skal lade sig registrere som 'agenter' for fremmede magter for blot at nævne noget af den grumme lovpakke i Putins tredje periode.
LÆS OGSÅ
Russisk politi ransager oppositions-ledere
Og nu er en lov imod 'krænkelse af religiøse følelser' på vej som konsekvens af fængselsdommen over tre medlemmer fra punkgruppen Pussy Riots for 'hooliganisme drevet af religiøst had'. 
 Den sag har ramt Putins image særligt hårdt og viste, at Putin er blevet stærkt afhængig af den ortodokse kirke. 
Sagen afdækkede den dybe splittelse i det russiske samfund. Patriarken, kirkens overhoved, har kaldt Putin »sendt af Gud«. Kreml søger nu at bruge kirken til at overbevise Ruslands flertal af ortodokse om, at religiøsitet er lig med tro på Vladimir Putin.
