Title: Præster_Københavns_Kommunes_jagt_pa_efterladte_er
Date: 2012-11-17
Article Type: Danmark
Author: Maja Maach

Sebastian Goos
Morten Hjortshøj
Redaktør på Ibyen
Mie Louise Raatz
Journalist
Det er tvivlsomt, når kommunen fortæller, at en afdød ikke har nogen pårørende.
Så kontant er udmeldingen fra flere præster i København, som har oplevet at stå for en kommunal begravelse, hvor kommunen ikke har haft held til at finde pårørende, der kunne stå for begravelsen.
»Det er jo ofte ikke så svært at finde nogen pårørende. Jeg syntes ikke altid, at kommunen gør deres arbejde godt nok«, lyder det fra Domprovst i Vor Frue Kirke i København Anders Gadegaard.
Han bakkes op af flere kollegaer i de københavnske kirker, som politiken.dk har talt med.
En undersøgelse foretaget af Politiken Research viser, at kommuner landet over årligt må stå for bisættelsen af over tusinde borgere.
Den samme undersøgelse viser også, at det især er i storbyerne, at kommunen lægger borgere i graven, fordi der enten ingen pårørende er, eller fordi de pårørende takker nej til at stå for selve begravelsen af enten personlige eller økonomiske årsager.
I København måtte kommunen således i 2011 stå for 350 begravelser. Det svarer til hver 13. dødsfald i hovedstaden.
Eftersøgt uden søn og mor blev kontaktet
Præsterne retter nu en stærk kritik af kommunen for ikke lede både højt og lavt efter pårørende.
»Vi præster må ofte selv fortsætte, hvor kommunen slipper. Det er ofte ikke spor svært at finde nogen, der havde haft kontakt til afdøde«, siger Anders Gadegaard.
Han har så sent som for få uger siden stået med et konkret eksempel, hvor både en mor og en søn til afdøde dukkede op til bisættelsen. Ingen af de to var blevet kontaktet af kommunen.
Han finder det dybt problematisk, at kommunen ikke leder grundigt nok efter de pårørende.
»Kommunen har jo ofte en let adgang til oplysninger. For eksempel når de ældre eller hjemløse benytter deres egne aktivitets-tilbud, eller når de kommer på et af kommunens være steder«, siger han.
Kommunen leder kun efter betalere
Anders Gadegaard mener, at der hvor skoen trykker, er, at kommunen kun leder efter familiemedlemmer, der kan betale for selve begravelsen.
Han mener i stedet, at de burde bruge mere tid på dels at lede efter pårørende udover dem, der muligvis kunne betale, dels også lede efter venner og bekendte til afdøde.
Han mener også, at kommunen bør blive bedre til at forklare de pårørende, som de finder, at man kan få en fin bisættelse for de penge, som man kan få i begravelseshjælp, og at de stadig er velkomne til at deltage i selve ceremonien, selvom de ikke tager ansvar for den.
»En bisættelse eller en begravelse er jo mere for de efterladte. Hvis de ikke får chancen for at komme og sige farvel, så kan sorgen blive svær at bearbejde. Også selvom at de ikke har betalt og arrangeret selve bisættelsen«, siger han.
Underviser advarer kommende præster
Tesen bliver bakket op af flere kollegaer. Blandt andet af sognepræst Jesper Stange, der også underviser i selve begravelsesritualet på præsteuddannelsen i København.
Han mener ikke, at kommuner og bedemænd er gode nok til at oplyse de pårørende om, hvad de siger ja eller nej til.
»Mange pårørende tror helt fejlagtigt, at de kommer til at overtage afdødes eventuelle gæld, hvis de siger ja til at stå for begravelsen. Så er det nemmere at holde sig væk«, siger han.
OVERBLIK
De kommunale begravelser er også et emne, han ofte tager op i sin undervisning af kommende præster:
»Her siger jeg altid til mine studerende, at de grundlæggende altid skal tvivle på kommunens oplysning om, at der ikke er nogen pårørende«.
Københavns kommune: »Vi gør mere end andre«
Københavns Kommunes Sundheds- og Omsorgsforvaltning, der har en hel afdeling til at tage sig af kommunale begravelser, har ikke ønsket at blive interviewet og svare på kritikken, men deres regnskabschef, Karen Hansen, skriver blandt andet i en mail til politiken.dk:
»Vi gør i København en stor indsats for at finde pårørende, og vi gør faktisk mere, end man gør i de fleste andre kommuner. Jeg ved ikke, hvad vi ellers skulle gøre af ekstra ting.«
»Vi har jo ikke noget ønske om at stå for begravelsen, og det er jo ulykkeligt, hvis borgeren bliver begravet, og det bagefter viser sig, at der var pårørende. Men det kan være en svær opgave at finde pårørende, og nogle gange lykkes det desværre ikke«.
Mie Louise Raatz
