Title: Præsidentkandidater_misbruger_journalister_i_smæde
Date: 2012-11-07
Article Type: Medier
Author: Peter Christensen

Da journalisten John Harwood i juli kom hjem fra nogle dages vandretur uden netdækning, havde han til sin store overraskelse optrådt flere gange på tv, end selv den mest medieliderlige realitydeltager nogensinde ville turde drømme om. 
I løbet af seks dage havde han været 6.136 gange på tv - fra Denver til Tampa.
LÆS OGSÅ
Obama tryner Romney i historisk svinsk valgkamp
John Harwood er - ufrivilligt - blevet del af en tendens, der har præget præsidentvalgkampen.
Har brug for upartiske studieværter
Begge politiske partier er i større og større omfang begyndt at bruge korte nyhedsklip med seriøse upartiske studieværter for at tilføre deres kampagner tiltrængt troværdighed. 
John Harwood, der er stationen CNBC's chefkorrespondent i Washington, udtalte sig i et 3-sekunders klip om jobvæksten i andet kvartal: »Det værste kvartal i to år, når det gælder jobvækst«, sagde han.
»Jeg synes, at du var særdeles fotogen netop den dag«, fortalte Karl Rove bagefter John Harwood. Det er Karl Rove, George W. Bushs tidligere topstrateg, som har stiftet den republikanske organisation Crossroads GPS, der står bag reklamen.
 Andre kendte tv-værter som CNN's Anderson Cooper, NBC's Andrea Mitchell og en af legenderne i amerikansk journalistik, Tom Brokaw, har oplevet det samme. Brokaw blev brugt af Romneykampagnen til at angribe Newt Gingrich under primærvalget. Noget, Brokaw var meget fortørnet over. 
»Jeg finder den omfattende brug af mit billede i denne politiske reklame ekstremt ubehagelig. Jeg ønsker ikke, at min rolle som journalist skal kompromitteres af nogen som helst kampagnes politiske vinding«, fortalte han dengang i en pressemeddelelse.
Meget lille troværdighed
Heller ikke cheferne på tv-stationerne er glade for omtalen. 
»NBC News har ikke givet nogen kampagne tilladelse til at bruge vores nyhedsmateriale. Som det er er vores praksis, har vi anmodet Obamakampagnen om ikke benytte NBC News-materiale i denne og kommende annoncer«, meddelte NBC, efter at Obamas kampagne havde klippet værten Andrea Mitchells kommentarer efter den første tv-debat ind i en annonce. 
 John Harwood tager situationen noget mere afslappet, da Politiken taler med ham.
LÆS OGSÅ
Romney og Obama styrer sladderen på de sociale medier
»Politiske kampagner og politikere har meget lille troværdighed i befolkningen, og selv om medierne har fået nogle slag, har vi stadig mere troværdighed end dem«, siger han. 
 Han mener, at grænserne mellem journalistik og politik er blevet mere og mere uklare, fordi folk skifter job frem og tilbage mellem medieverdenen og den politiske verden. Medierne bærer også selv en del af ansvaret. 
»Politiske personer optræder overalt i tidens journalistik og på kabel-tv, så befolkningen er i forvejen forvirret over, hvem der er hvem. Og det her har ikke hjulpet på det«, siger John Harwood.
Med i kampagne for Kennedy
Det ikke er første gang, han er med i en reklame. Under Vietnamkrigen var hans mor aktiv i kredse, der var imod krigen, og da Robert Kennedy efterlyste børn til en tv-annonce, meldte Harwoods mor sin 11-årige søn til.
LÆS OGSÅ
Obamas ansigt slår Romneys
