Title: Psykiatere_DR_fører_skræmmekampagne_i_pilleprogra
Date: 2013-04-19
Article Type: Medier
Author: Sofie Buch Hoyer

I et åbent brev i den lægefaglige ugeavis Dagens Medicin kritiserer en række fremtrædende psykiatere DR for at være for ensidige i tv-stationens udsendelser om antidepressiv medicin.
I programrækken 'Danmark på piller' problematiserer DR danskernes stigende forbrug af ADHD- og depressionmedicin, men det kan være til direkte skade for patienterne, siger psykiaterne.
»DR’s mange udsendelser om antidepressiv medicin er ikke kun usaglige, sensationssøgende og tendentiøse. De to programmer, ’Danmark på piller’ 11. april og ’Pillens mørke skygge’ 15. april, fremstår reelt som en ’kampagne’ mod antidepressiv medicin«, skriver de i brevet.
De er kritiske over for DR's mistænkeliggørelse af antidepressiv medicin, som kan få patienter til at opgive medicinen og i værste fald øge risikoen for selvmord.
»Det kan have meget alvorlige følger, da en ubehandlet depression ofte er forbundet med en betydelig risiko for selvmord og altid har en ødelæggende indflydelse på stort set alle sider af livet«, skriver de i Dagens Medicin.
»Vi er bekymrede for, at DR - i sin iver for at lave dramatisk tv - sætter sagligheden og den lødige journalistik over styr og dermed kommer til at så tvivl hos patienter med behandlingskrævende depression. En tvivl, som kan føre til, at patienten afbryder behandlingen med risiko for fatale konsekvenser«.
DR: Uretfærdig kritik
DR2's kanalchef, Michael Thouber, afviser over for Dagens Medicin kritikken.
»Jeg har det ikke godt med beskyldningen om, at vores programmer kan skabe øget risiko for nogle patienter. Men vi har tydeligt sagt i forbindelse med hver udsendelse, at for mange danskere er medicinen vigtig og nødvendig, og at patienterne ikke skal droppe medicinen uden at have talt med deres egen læge. Derfor er kritikken uretfærdig«, siger han.
Programseriens omdrejningspunkt har ifølge ham været, at 450.000 danskere tager antidepressiv medicin, og at langt færre burde gøre det.
»At en stor del af danskerne formentlig bliver overmedicineret er den egentlige historie, og det negligerer psykiaterne ved bl.a. at sammenligne med diabetesepidemien. Ifølge læger har rigtig mange diabtes-patienter brug for medicinen, mens Dansk Psykiatrisk Selskab er enige i, at langt færre patienter med depression har brug for medicin«.
Kritisk psykiater kom ikke til orde i program
Politiken har tidligere skrevet om, hvordan et interview med den ene af brevets afsendere, Poul Videbech, blev klippet ud af en af DR's pilleprogrammer, fordi hans udtalelser ifølge ham selv ikke passede ind i DR-journalistens dagsorden.
»Jeg ville bestemt ikke sige, at medicinen er uden bivirkninger, men jeg forsøgte at forklare, at man kan være nødt til at acceptere bivirkninger, hvis man er hårdt ramt. Det gælder også ved alle andre sygdomme og behandlinger«, sagde han til politiken.dk.
Psykiaterne finder det i debatindlægget problematisk, at Poul Videbech ikke kommer til orde,
Men det er et journalistisk valg, mener DR2's kanalchef.
»Vi kendte Videbechs holdninger inden interviewet, så hvorfor skulle vi interviewe ham, hvis vi på forhånd havde bestemt os for ikke at viderebringe hans synspunkt? Det var redaktionens vurdering, at de væsentligste af hans holdninger var repræsenteret«, siger Michael Thouber til Dagens Medicin.
Rettelse:
Vi skrev i en tidligere version af denne artikel, at DR2's kanalchef Michael Thouber kaldet det et journalistisk valg, 'at der i det andet program kun medvirkede psykiatere med en negativ holdning til medicinsk depressionsbehandling.'
Vi har fjernet sætningen og beklager formuleringen, da der ikke var dækning for den i artiklen.
Vi har desuden tilføjet, at Michael Thouber udtaler sig til Dagens Medicin, som vi har citeret fra.
Sofie Buch Hoyer
fortsæt med at læse
DR's tv-journalister har ADHD
Programansvarlig: DR sorterer ikke i holdninger
Professor langer ud efter DR-program: Uetisk og uansvarligt
