Title: Publikumsfavoritter_indtager_Spot_Festival
Date: 2013-03-21
Article Type: Musik
Author: Nanna Jenner Jensen, Gaffa

I dag præsenterer Spot endnu en stribe navne til årets festival.
På hendes forårsturné er 13 ud af 14 koncerter udsolgt fire uger før turnéen bliver skudt i gang, og senest har det intense tungekys med Simon Kvamm i videoen til 'Gå Med Dig' været et varmt samtaleemne i medierne.
Turboweekend
Andet navn er Turboweekend, der optræder hele to gange på festivalen. Med inspiration i sidste års Naked-koncert drog bandet i februar ud på intim-tour, hvilket både gruppen selv og tilskuerne var begejstrede for.
Derfor udfordrer Spot nu drengene ved at lave dem afprøve intimitetens grænser i Musikhusets Store Sal foran 1500 mennesker.
Omvendt optræder Turboweekend bagefter i traditionel stand, der er kendt for at være en energiudladning uden lige. Denne gang er der dog kun plads til 150 mennesker på spillestedet Fatter Eskil. Det er altså to forskellige former for intim-koncerter, Turboweekend gæster festivalen med i år.
Ud over Turboweekends forsanger Silas Bjerregaard deltog Ane Trolle, Johan Olsen og Clara Sofie også sidste år i Naked-koncerten, hvor kun Gustav Ljunggrens klaver akkompagnerede de fire vokalisters og deres fire udvalgte sange.
Konceptet vakte stor begejstring, og koncerten blev af mange betegnet som et af festivalens højdepunkter. Derfor gentages de afdæmpede festligheder i år med en række endnu unavngivne vokalister.
Nyt koncept
Nordlyd er endnu et konceptuelt indslag. Her er de involverede Søren Huss, Siri Nilsen og Mariam Wallentin fra Wildbirds & Peacedrums.
De tre sangere skal opføre udvalgte numre fra egne bagkataloger, men bakket op af et stort strygeorkester med Mette Dahl Kristensen som musikalsk tovholder.
Hun har tidligere været del af den strygekvartet, som i 2009 spillede med When Saints Go Machine, og hun har i år udvalgt tre stemmer, som repræsenterer forskellige aspekter af nordisk musik lige nu, og skrevet arrangementer specifikt til lejligheden.
Årets Spot Festival løber af stablen den 3.-4. maj på forskellige venues i Aarhus, og billetsalget er i fuld gang.
Nanna Jenner Jensen, Gaffa
fortsæt med at læse
Marie Key vinder årets P3 Guld
Klubmelankolikere hitter igen på tredje album
Northside-aktuelle livehelte er klar til at indtage verden
