Title: Pussy_Riot_er_blevet_et_russisk_protestsymbol
Date: 2012-08-03
Article Type: Musik
Author: Vibeke Sperling

Uden for distriktsdomstolen Khamovnitjeskij i Moskva strides folkelige følelser om sagen imod tre medlemmer af punkgruppen Pussy Riot, som i februar i Frelserkirken i Moskva fremsagde en 'punkbøn' til Jomfru Maria om at smide daværende præsidentkandidat Vladimir Putin ud.
Ortodokse protester
»Først på dagen er her ret kedeligt, men der kommer snart folk med balloner og troende ortodokse. Så bliver det sjovt«, siger en kameramand til Russisk TV (RT). 
Hver dag siden retssagens start i mandags er 'Koalitionen for moral' troppet op for at protestere imod punkgruppens »korrumpering« af de unge, mens andre har svaret igen med balloner med parolen: 'Svobodu Pussy Riot', frihed for Pussy Riot.
Ville ikke krænke nogen
Stemningen er lige så ophedet inde i retssalen, ifølge RT. Journalister tweeter derfra: »Pigernes tøj viser deres fjendskab imod ortodoksi« og »En advarsel til forsvaret: Gud ser alt«. 
En af forsvarerne, Nikolaj Polosov, har på Twitter fortalt om, at dommeren har forbudt spørgsmål om den »politiske side« af sagen.
LÆS OGSÅ
Anti-Putin punkere erklærer sig uskyldige
»Vi ville ikke krænke nogen. Vort motiv var rent politisk«, hed det i en erklæring fra de anklagede, der siger, at deres aktion var vendt imod den ortodokse kirkes øgede magt i russisk politik og patriark Kirills åbne støtte til Putin i præsidentvalgkampen. 
En udtalelse fra patriarken om punkbønnen citeres flittigt af anklagerne: »Djævlen lo ad os alle. Vi har ingen fremtid, hvis vi tillader bespottelse foran vore store helligdomme«.
Men de fik te
Anklageskriftet på tusinder af sider indeholder meget om religion og moral. Ifølge anklagemyndigheden har kvinderne »alvorligt skadet den kristne bønnetraditions hellige værdier og krænket den russiskortodokse kirkes sekulære etik«. 
Vidnet Ljubov Sokologorskaja sagde: »Mit hjerte smertes over, at noget sådant kan ske i vort land. De bør straffes hårdt, så det aldrig sker igen«. 
Flere af anklagemyndighedens vidner har læst op af Bibelen. 
Retssagen »betyder start på en undertrykkelseskampagne for at sprede frygt blandt politisk aktive borgere«, sagde Violetta Volkova, medlem af forsvarsteamet, som i går kaldte det »tæt på tortur«, at kvinderne sad i bur i retssalen under 12 timers daglig proces uden hvile og mad. Onsdag blev en læge tilkaldt, da en af de anklagede faldt om. 
En fængselsbetjent kommenterede forholdene sådan: »Men de fik da te«.
Dommeren sukker
Samtidig har forsvarsteamet klaget over, at de ikke kan få svar på deres spørgsmål. 70 procent af forsvarets spørgsmål til anklagernes vidner er afvist af dommeren. 
Dommeren har i øvrigt sukket højlydt under forsvarets fremlæggelse. »Efter dommerens mening optræder forsvaret kun til ære for pressen«, rapporterede RT. Anklagemyndigheden beskyldte forsvaret for »ubehøvlet at ignorere dommeren«.
LÆS OGSÅ
Russiske pigepunkere tester Putins tolerance
En vagt i Frelserkirken sagde som vidne, at han var uarbejdsdygtig af chok i to måneder over Pussy Riots optræden. Han tilgav dem dog, »som en ortodoks bør«, mens andre vidner nægtede at tilgive. 
»Hvad råbte kvinderne?«, spurgte anklageren. »Vil Herren tilgive mig, hvis jeg gentager deres ord?«, svarede vagten. Vagten kunne ikke huske, at gruppen råbte noget om Putin. 
Forsvaret påviste, at to kirkevagters vidneudsagn var komplet identiske med samme stavefejl i den skriftlige form.
Uventet hjælp
Pussy Riot har fået uventet hjælp fra magtens korridorer. 
Valerij Fedotov, leder af en lokalafdeling for Putins parti, Forenet Rusland, kræver kvinderne »løsladt hurtigst muligt«. 
Han kritiserer i et åbent brev anklageren, der »citerer kirkelove fra 6. og 7. århundrede, der udsætter vort land for latter, så retssagen internationalt bliver et stadig værre symbol på lovløshed i Rusland«.
Back in the USSR
Dmitrij Ternovskij, politisk ungdomsleder på en pro-Putin sommerlejr, sagde ifølge Interfax til Putin, da præsidenten tirsdag besøgte lejren: »Hvis de piger ikke havde udtalt dit navn i kirken, tror jeg ikke, at de risikerede så lang fængselsstraf«. 
De risikerer syv års fængsel.
LÆS OGSÅ
Stjernestøtte til fængslede punkpiger griber om sig
Omkring fem millioner russere og udlændinge har på internet udtrykt støtte til Pussy Riot. Letlands udenrigsminister, Edgars Rinkevics, har på Twitter kaldt retssagen »tilbagevenden til Sovjetunionens mørkeste traditioner«. 
Over 100 russiske kulturpersoner har krævet kvinderne løsladt, mens 27 konservative forfattere har krævet hård straf til »ekstremisterne«.
Uforudset ramaskrig
Ifølge Pussy Riot havde Kreml ikke forudset det nationale og internationale ramaskrig, da det valgte punkerne som eksempel til afskrækkelse. 
»Kan du forestille dig, at Putin er bange for os? Bange for piger!«, siger 'Squirrel', et ikke-fængslet medlem af Pussy Riot, til Guardian. De tre kvinder ventes kendt skyldige i dag. 
Amnesty International, der kalder kvinderne for samvittighedsfanger, erklærer: »Ved at stille en gruppe kvinder i balaklavaer (tophuer, der delvis dækker ansigtet. red.) for retten er Ruslands egen maske faldet«.
