Title: Qvortrup_&_Co.'s_sensationer_og_proportioner_om_El
Date: 2012-12-10
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

Den ene kommentator efter den anden har haft nogle dejlige dage med BREAKING NEWS, hvor de har kunnet betro os andre dødelige, at Uffe Elbæk har klokket i det, fordi han ikke har evnet at agere lige så strømlinet som 'rigtige' politikere, og at han sørme var presset under et langt samråd i Folketingets kulturudvalg. 
Godt set. Godt, at vi har oraklerne. Godt, at de allesammen kan fortælle os det samme. Og godt, at de allesammen gentager det på TV2 News, i klummer og blog-indlæg. Tak for denne indsigtsfulde iagttagelse, som vi ellers let kunne have overset. 
Når der så begynder at lyde kritiske røster fra f.eks. Berlingskes Mads Kastrup og Fyns Amts Avis' Troels Mylenberg, der påpeger, at der er gået ikke så lidt selvsving i en sag, der sagligt set er en storm i et snapseglas, går orakler straks i gang med at kloge sig endnu mere på deres dybe viden om de 'politiske realiteter', som var de naturlove, der overtrumfer noget så latterligt gammeldags som saglighed og jura. For slet ikke at nævne noget så elementært som proportionssans. 
Sagen om Elbæk og Akademiet for Utæmmet Kreativitet (AFUK), der tog afsæt i fem statsbetalte arrangementer for ca. 180.000 kr. og førte til kulturministerens afgang, affødte på blot en uge (30.11.-6.12.) intet mindre end 1.779 artikler og indslag i landsækkende trykte og elektroniske medier (jf. Infomedia-søgning). 
Til sammenligning affødte sagen om Lene Espersens rolle i forbindelse med Bankpakke 2, der ifølge nogle vurderinger kan have kostet statskassen op til 24.000.000.000 kr., kun 195 artikler og indslag på en uge (25.11.-1.12.). Altså godt en tiendedel af den medieinteresse, der omgav Elbæk og AFUK. 
Proportionsforvrængningen stimuleres af kommentator-oraklerne, der har så høj status, at der stort set aldrig bliver stillet ét eneste kritisk spørgsmål til de analyser, de i reglen lirer af til deres kollegiale mikrofonholdere. Dermed opretholdes illusionen om, at de bare 'kommenterer' det politiske spil, skønt virkeligheden er, at de i allerhøjeste grad selv er med til at skabe, opretholde og udbrede en overfladisk spindoktor-'logik'. 
Det er medierne selv, der har givet disse orakler status af 'neutrale' overdommere, måske for at udfylde døgnets lange begivenhedsløse tomrum mellem deres eget konstante behov for et endeløst flow af petitesse-'nyheder'. 
Det er imidlertid tankevækkende i bekymrende grad, hvilken indflydelse de har fået, når stort set samtlige kommentatorer var enige om, at Uffe Elbæk måtte fjernes som kulturminister, mens stort set samtlige eksperter omvendt konstaterede, at der slet ikke var substans nok i sagen til at begrunde hans afgang. 
Det klare svar på, om det var Vestager eller Elbæk selv, der bestemte, at kulturministeren måtte gå, er, at det var Qvortrup & Co. 
I en klumme bedyrede Henrik Qvortrup da også sin egen autoritet inden for »den politiske logik« ved patroniserende at distancere en juraprofessor, der ikke havde fundet megen substans i sagen. I forbindelse hermed fastslog Qvortrup hele to gange det åbenbart meget skandaløse faktum, at Elbæk har afholdt fem middagsarrangementer på AFUK. Begge gange havde Qvortrup tilmed brug for et udråbstegn for at understrege sensationen: 1) »... at afholde fem(!) middage på det samme kultursted, hvor ens partner er ansat« 2) »at afholde fem (5!) arrangementer det selvsamme sted« (MetroXpress, 5.12.2012). 
Jo, vi har vist fanget galoppen - altså ikke bare fem middagsarrangementer, men »fem(!)« og »fem (5!)«. 
Qvortrup finder imidlertid ikke anledning til også at nævne, at Elbæk som kulturminister har afholdt i alt tyve arrangementer, hvilket vil sige femten arrangementer uden for AFUK. Altså femten(!). Jep, femten (15!). For nu at tale Qvortrups eget sprog. 
Han finder heller ikke anledning til at nævne, at den forrige regering alene i januar 2011 brugte 356.000 kr. på AFUK, dobbelt så meget som Elbæk. Hvorfor ikke? 
Fordi det ville antyde, at der også kunne være helt saglige grunde til at afholde arrangementer på AFUK, uanset om man er gift med nogen fra stedet eller ej. 
Den slags forstyrrende nuancer ville jo sætte Qvortrups udråbstegn i relief, og det går ikke, vel? Nuancer og proportionssans er ikke en del af den politiske logik, som den tidligere Fogh-spindoktor og Se og Hør-redaktør er så stor en kender og bruger af. 
Læseren kan selv afgøre, hvor mange udråbstegn, der bør indsættes efter »og bruger af«. 
APROPOS 
>
Problematiske presse-præmisser
