Title: Rablende_Eastwood_skændtes_med_usynlig_Obama
Date: 2012-08-31
Article Type: Internationalt
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Han talte ved siden af mikrofonen, han brugte intet manuskript, og han skældte ud på en tom stol.
Clint Eastwood stod for nattens suverænt mest syrede indslag, da han som hemmelig gæst på den republikanske kongres rablede sig igennem en sviner til Barack Obama og en hyldest til Mitt Romney.
I knap et kvarter foregav den 82-årige Hollywoodlegende at tale med Barack Obama, som skulle forestille at sidde som usynlig præsident på en tom stol, der var stillet op ved siden af talerstolen.
Eastwoods optræden var på mange måder stik modsat alt andet, kongressen havde oplevet på de tre dage i Tampa. Eastwood bandede og talte i halve sætninger, og teleprompteren, der ellers blev brugt af stort set alle andre, var slukket, mens den gamle westernhelt var på scenen.
Med ryggen til et enormt billede af sig selv i rollen som cowboy fra en af 60’ernes spaghettiwesterns begyndte han med at genkalde sig aftenen for Obamas valgsejr i 2008.
»Det var mørkt og - udendørs. Og det var dejligt. Og folk tændte stearinlys, og de sagde, du ved - og jeg tænkte bare, at det var godt. Jeg mener, alle græder. Oprah græder«, sagde Clint Eastwood til publikums brølende latter.
Han henviste dermed til tv-ikonet Oprah Winfrey, som havde støttet Obama i valgkampen.
»Selv jeg græd… Jeg har ikke grædt så meget, siden jeg fandt ud af, at der er 23 millioner arbejdsløse i dette land. Og det er noget at græde over, for det er en skændsel, en national skændsel«, sagde Clint Eastwood og fortsatte:
»Og jeg synes, at det nok er nu, det er tid til, at en anden kommer til og løser problemet«.
Advokater egner sig ikke som præsidenter
Eastwood har været registreret republikaner siden 1950’erne, men opfattes som midtersøgende og har ind i mellem givet sin støtte til enkelte demokratiske politikere. Han annoncerede 3. august sin støtte Mitt Romney
Mens stort set alle andre taleres indslag i nat var renset for alt, der kunne fremstå som kritik af Romney, så buldrede Eastwood løs om flere emner, som Romney ikke nødvendigvis kunne være helt tilfreds med.
Han lod blandt andet forstå, at advokater ikke egner sig som præsidenter - en påstand, der både rammer Obama og Romney, som begge er jurauddannede.
Også krigen i Afghanistan fik en tur. Obama har meldt en dato ud for tilbagetrækning, men hvorfor trækker han dem ikke bare hjem nu, ville Clint Eastwood vide. Salen klappede og hujede, selv om flere formentlig sendte en tanke til, at Romney faktisk vil beholde de amerikanske styrker i Afghanistan i længere tid, end Obama vil.
Eastwood lænede sig frem mod stolen igen.
»Jeg kan ikke sige til ham, at han skal gøre det ved sig selv«, sagde Clint Eastwood og fortsatte:
»Nej, jeg kan heller ikke gøre det ved mig selv«, sagde Clint Eastwood.
»Du er skør. Du er fuldkommen skør. Du er ved at blive ligeså slem som Biden«, sagde Eastwood med henvisning til vicepræsident Joe Biden, som er kendt for at lade munden løbe af med ham.
Partiledelsen: Døm ikke Eastwood politisk
Den republikanske partiledelse udsendte efter talen en meddelelse om talen, som går igen i adskillige amerikansker medier:
»At dømme et amerikansk ikon som Clint Eastwood gennem en politisk linse virker ikke. Hans tale uden manuskript var et afbræk fra alle de politiske taler, og publikum nød det. Han pegede rigtigt på, at det er en skændsel, at 23 millioner amerikanere er uden job eller ikke kan få fuldtidsarbejde, og at det er på tide med forandring«, skriver partiet.
LÆS OGSÅ
Romney i nat: Obama har knust middelklassen
I salen var der tilsyneladende ingen, som dømte Eastwood gennem en politisk linse. Deres hyldest nåede et højdepunkt, da en tilskuer råbte »
make my day!
« - hvilket er halvdelen af et verdensberømt citat fra Clint Eastwoods rolle, som den beskidte betjent i filmklassikeren ’Dirty Harry’.
Eastwood svarede: »Det siger jeg ikke mere« og fortsatte så:
»Nå, måske en sidste gang. Okay, jeg starter det - i afslutter det:
Go ahead
«, sagde Eastwood. »
Make my day!
«, skreg hele salen tilbage, før den ranke mand forlod scenen til dundrende applaus.
Per Thiemann
fortsæt med at læse
Mitt Romney vil bevare dele af 'Obamacare'
Clint Eastwood til politiken.dk: Obama kan køre det hele af sporet
Romney taler som Obama
