Title: Radiochef_forsvarer_royalt_telefonfis_Vi_har_ikke
Date: 2012-12-08
Article Type: Medier
Author: Rasmus Dam Nielsen

Chefen for den australske radiostation, 2DayFM, der lavede telefonfis med den sygeplejerske, der torsdag blev fundet død i London, forsvarer nu værterne bag spøgen.
Rhys Holleran kalder dødsfaldet, der flere steder betegnes som et selvmord, for »tragisk«, men understreger samtidig, at 2DayFM ikke har forbrudt sig mod nogle regler:
»Vi er sikre på, at vi ikke har gjort noget ulovligt. Vi er tilfredse med, at de procedurer, vi har, er blevet overholdt«, siger han ifølge den britiske avis The Guardian.
»Vores største bekymring liuge nu, er, at det, der er sket, er utrolig tragisk , og vi utrolig kede af det og utrolig berørte af situationen«.
Udgav sig for at være dronning og prins
Radiostationens joke fandt sted i mandags, da den britiske prins Williams gravide hustru, Kate, var indlagt med morgenkvalme på King Edward VII-hospitalet i London.
Værterne Mel Greig og Michael Christian havde fået den idé at ringe til afdelingen, hvor Kate var indlagt, og udgive sig for at være henholdsvis prins Charles og dronning Elizabeth.
Da de kom igennem, tog sygeplejersken Jacintha Saldanha imod opkaldet.
Tilsyneladende betvivlede hun ikke, at det rent faktisk var de britiske regenter, der var igennem på telefonen, for hun stillede dem direkte videre til den ansvarlige sygeplejerske, der fortalte dem lægelige detaljer om Kates tilstand.
Tre dage efter blev Jacintha Saldanha fundet død.
Programmet er taget af
Som en konsekvens af det tragiske sammenfald valgte 2DayFM i går at tage Mel Greig og Michael Christians program af sendefladen. Begger værter er blevet tilbudt krisehjælp.
»Vores største bekymring er for familuien (til sygeplejersken). Jeg tror ikke, at nogen på nogen måde kunne have forudset, at dette ville ske«, siger Rhys Holleran.
»Jeg talte med begge værter tidligere i dag, og det er rimeligt at sige, at de begge er fuldstændig rystede. Disse mennesker er ikke maskiner, de er mennesker. Vi er alle berørte af det her«.
Mel Greig og Michael Christian har i løbet af ugen været tvunget til at slette deres profiler på det sociale medie twitter, fordi flere skrev til dem, at de havde »blod på hænderne«.
Ingen reklamer
2DayFM har udover at fjerne det omstridt radioprogram også valgt at droppe alle reklamer denne weekend af respekt for sine annoncører.
To større firmaer, supermarkedgiganten Coles og telefirmaet Telstra, har allerede proklameret, at de er færdige med at reklamere på radiostationen:
»Vi forstår, at australierne forståeligt nok er vrede og oprevede over, hvad der lader til at være konsekvensen af en 2DayFMs hospitalsspøg. Vi har bedt 2DayFM om at fjerne alle Coles reklamer fra stationen«, skriver Coles på sin facebookprofil.
Jacintha Saldanha blev 46 år. Hun efterlader sig to børn.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Grådkvalte radioværter bryder tavsheden efter telefonfis-tragedie
Obduktion skal afsløre, hvad fuppet sygeplejerske døde af
Hospital fordømmer radiostation efter tragisk dødsfald
