Title: Radikale_tillidsfolk_lægger_dagpengepres_pa_Vestag
Date: 2013-05-09
Article Type: Politik
Author: Jesper Vangkilde

Presset på den radikale leder, Margrethe Vestager, vokser i den højspændte dagpengedebat. 
Nu sender en lang række storkredsformænd, lokalformænd og medlemmer af hovedbestyrelsen i hendes eget parti et opråb stik imod regeringens linje: 
Genoptjeningskravet til dagpenge skal forkortes fra 52 til 26 uger. Det tiltag har længe været efterlyst af fagbevægelsen, a-kasserne og Enhedslisten, og tidligere på ugen blev det også genstand for voldsom ballade hos Socialdemokraterne. Men også radikale tillidsfolk støtter ideen.
Ikke tilstrækkeligt
»Man har lov at tage fejl, men så må man også tage konsekvensen. Det er helt åbenlyst for alle, at tiltagene indtil nu ikke har været tilstrækkelige. Derfor skal der selvfølgelig gøres noget. Jeg mener, man bør forkorte genoptjeningsperioden«, siger medlem af hovedbestyrelsen Jeppe Trolle. Lokalformanden i Aalborg, Keld Kollerup Kvist, er enig. 
»Det er en rigtig dårlig løsning, man har fundet. Det er meget lidt attraktivt at tage et kort job, fordi det er næsten uoverskueligt at blive dagpengeparat igen. Derfor bør man forkorte genoptjeningsperioden ganske gevaldigt«.
LÆS OGSÅ
Enhedslisten vil kræve en mødeindkaldelse fra Thorning
Holdningen er udbredt blandt de hovedbestyrelsesmedlemmer, Politiken har talt med. 
De radikale stemte i 2010 for en reform, som halverer dagpengeperioden til to år og fordobler genoptjeningskravet til 52 uger. Dengang lød forventningen, at omkring 3.000 risikerede at miste dagpengeretten, men nu forventer a-kasserne, at det ender på 30.000 i 2013. 
 Storkredsformand fra Bornholm Peter Lissau-Jensen advarer mod de sociale konsekvenser af partiets stejle holdning: »Forudsætningen for reformen var jo, at folk kom i arbejde, men det er jo ikke lykkedes. Ærlig talt: Man kan jo ikke lade tusindvis af mennesker droppe ud af det system, så de skal klare sig selv uden hjælp.
LÆS OGSÅ
Dagpengesagen har reelt potentialet til at vælte regeringen
Vestager vil ikke kommentere sagen. 
Politisk ordfører, Sofie Carsten Nielsen, påpeger, at hovedbestyrelsen selv har vedtaget, at reformen ligger fast: »Vi er fokuseret på tiltag, der hjælper de arbejdsløse tilbage på arbejdsmarkedet. Genoptjening vil først og fremmest tilgodese dem, der allerede har et arbejde«.
Dagpengene er blevet til den radikale grænsebom
