Title: Radiostation_slukker_værters_mikrofoner_efter_døds
Date: 2012-12-07
Article Type: Medier
Author: Rasmus Raun Westh

De australske radioværter Mel Greig og Michael Christian er blevet fjernet fra æteren på radiostationen 2DayFM, efter at den sygeplejerske, de lavede telefonfis med, er blevet fundet død.
»SCA (selskabet bag radiostationen, red.) har besluttet, at de ikke vil vende tilbage til radioprogrammet foreløbig af respekt for det, der kun kan beskrives som en tragedie«, skriver 2DayFM i en besked på Facebook.
Flere engelske og internationale medier skriver, at sygeplejerskens død »tilsyneladende« er et selvmord. Det er dog endnu ikke bekræftet af politi eller andre myndigheder.
Sygeplejersken var offer for telefonfis, som fik hele den vestlige verdens opmærksomhed. Værten Mel Greig ringede til King Edvard VII-hospitalet, hvor prins Williams gravide hustru, Kate, var indlagt med morgenkvalme.
Her udgav radioværten sig for at være den engelske dronning Elizabeth - en spøg, som sygeplejersken røg i med begge ben.
Vrede opkald og beskeder
Ifølge den britiske avis Daily Mail har radiostationen modtaget vrede opkald fra flere steder i verden, hvor værterne bliver krævet fyret.
Også på stationens Facebookside vælter det ind med vrede beskeder.
»Hvem vil blive draget til ansvar for offergørelsen af sygeplejerske J.S., hendes familie, kollegaer, venner, for slet ikke at nævne den kongelige familie? I skulle skamme jer - intet ved jeres spøg var sjovt«, skriver en.
SE FACEBOOKSIDEN
2dayFM
(eksternt link)
Blandt dem er dog også beskeder, der opfordrer de vrede brugere til at stoppe med at sende »hadebeskeder«.
Værter er i dybt chok
Begge værter har lukket deres Twitter-profiler efter nyheden om sygeplejerskens død. De er ifølge medieselskabets direktør stærkt påvirkede.
»Direktør Rhys Holleran har talt med værterne, de er begge i dybt chok, og vi har indtil videre besluttet, at de ikke skal kommentere sagen«, skriver 2DayFM.
Radiostationen var, også før den nu verdenskendte spøg, kendt for at lave telefonvis og afspille det radioen.
Rasmus Raun Westh
fortsæt med at læse
Hospital fordømmer radiostation efter tragisk dødsfald
Radiostation lover at samarbejde efter kontroversiel telefonfis
Grådkvalte radioværter bryder tavsheden efter telefonfis-tragedie
