Title: Raketterne_regner_ned,_mens_Clinton_rejser_videre_
Date: 2012-11-21
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Igen i nat har det israelske flyvevåben foretaget talrige luftangreb i Gaza, mens Hamas har affyret raketter ind over grænsen til Israel.
Alvoren i den genoplussede konflikt mellem israelerne og palæstinenserne er da også for længst gået op for det internationale samfund.
I går ankom den amerikanske udenrigsminister, Hillary Clinton, til Israel, hvor hun sent i aftes mødtes i to timer med ministerpræsident Benjamin Netanyahu i Jerusalem.
»De talte om bestræbelserne på at afkøle situationen og skaffe et resultat, der beskytter Israel og forbedre dagligdagen for de civile i Gaza«, siger Victoria Nuland, talsmand for det amerikanske udenrigsministerium, der er med Hillary Clinton på rundturen.
Videre til Egypten
I dag drager den amerikanske udenrigsminister til Vestbredden for at mødes med de palæstinensiske ledere, og derefter videre til Kairo i Egypten, hvor præsident Mohamed Mursi arbejder ihærdigt på at få parterne til at indgå en våbenhvile.
Ifølge BBC er mere end 130 palæstinensere og fem israelere blevet dræbt i løbet af de seneste otte dage i konflikten mellem den islamistiske Hamas-bevægelsen og Israel.
Alene i går kostede de gensidige angreb 20 palæstinensere og to israelere livet.
Ifølge BBC's korrespondenter i Gaza har der lydt talrige eksplosioner i løbet af natten og de tidligere morgentimer.
Ifølge det israelske militær har man blandt andet ramt et efterretningscenter for Hamas, mens tv-stationen al-Jazeera siger, at den også har fået ødelagt nogle kontorlokaler ved nattens angreb.
100 mål i Gaza angrebet i nat
Den israleske hær siger, at mere end 100 terror-reder i nat er blevet angrebet, 50 af dem er underjordiske raketaffyringsramper.
Israel hævder samtidig, at Hamas har affyret mere end 800 raketter mod Israel i løbet af de seneste dage, alene 162 i løbet af det seneste døgn.
LÆS OGSÅ
Palæstinensere henretter mistænkte spioner for Israel
Parterne fastholder den hårde tone trods de amerikanske og egyptiske bestræbelser på at skaffe en våbenhvile. Hamas angreb i går Israel for ikke at reagere på bevægelsens tilbud om en våbenhvile, mens Benjamin Netanyahu inden sit møde med Clinton sagde:
»Hvis vi kan skaffe en langtidsholdbar løsning ad diplomatisk vej, ønsker vi det. Hvis ikke, er jeg sikker på, at I kan forstå, at Israel vil tage alle nødvendige midler i brug for at beskytte sin befolkning«.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Israel advarer Hamas før våbenhvile
