Title: Ramt_-_af_den_største_sorg._Arets_Pulitzerpris_i_f
Date: 2013-04-17
Article Type: Foto
Author: En mand med sin søn i armene nær Dar El Shifa hospitalet i Aleppo, Syrien, oktober 2012. Drengen blev dræbt af den syriske hær.

En mand med sin søn i armene nær Dar El Shifa hospitalet i Aleppo, Syrien, oktober 2012. Drengen blev dræbt af den syriske hær. Foto: Manu Brabo/AP/Associated Press
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Krigens ansigt. Dens sorg - og sår.
Familier, der flygter. Børn med våben. Mænd ramt i maven af skud.
Den prestigefyldte amerikanske pris, Pulitzerprisen, i kategorien nyhedsfotografi er netop blevet uddelt. I år gik den til fem fotografer fra nyhedsbureauet AP, der fik prisen for deres dækning af krigen i Syrien.
Fotograferne Rodrigo Abd, Manu Brabo, Narciso Contreras, Khalil Hamra og Muhammed Muheisen har ifølge juryen taget 'uforglemmelige billeder under ekstremt farlige vilkår'.
Krigen i Syrien har foreløbig kostet over 60.000 mennesker livet. Mange hundredetusinde er flygtet fra landet.
Pulitzer-prismodtagerne udpeges efter indstilling af en komité nedsat af Columbia University, New York.
Bilal på 11 år lærer, hvordan man sigter med en legetøjsgranat. Idlib, en by i det nordlige Syrien, marts 2012.
Bilal på 11 år lærer, hvordan man sigter med en legetøjsgranat. Idlib, en by i det nordlige Syrien, marts 2012. Foto: Rodrigo Abd/AP/Associated Press
En kvinde græder efter at den syriske hær har bombet hendes hus i Idlib, marts 2012. Kvindens mand og to børn blev dræbt under angrebet.
En kvinde græder efter at den syriske hær har bombet hendes hus i Idlib, marts 2012. Kvindens mand og to børn blev dræbt under angrebet. Foto: Rodrigo Abd/AP/Associated Press
Folk brænder billeder af præsident Assad under en demonstration i udkanten af Idlib, februar 2012.
Folk brænder billeder af præsident Assad under en demonstration i udkanten af Idlib, februar 2012. Foto: Rodrigo Abd/AP/Associated Press
Blod og brugt hospitalsudstyr på gulvet ud for en af bagdørene til Dar al-Shifa sygehuset i Aleppo, Syrien, oktober 2012.
Blod og brugt hospitalsudstyr på gulvet ud for en af bagdørene til Dar al-Shifa sygehuset i Aleppo, Syrien, oktober 2012. Foto: Manu Brabo/AP/Associated Press
En snigskytte fra oprørerne sigter på en syrisk militærstilling. Aleppo, oktober 2012.
En snigskytte fra oprørerne sigter på en syrisk militærstilling. Aleppo, oktober 2012. Foto: Narciso Contreras/AP/Associated Press
En familie flygter fra de hårde kampe mellem oprørerne og regeringstropperne i Idlib i marts 2012.
En familie flygter fra de hårde kampe mellem oprørerne og regeringstropperne i Idlib i marts 2012. Foto: Rodrigo Abd/AP/Associated Press
Nattemørket sænker sig over et område af Aleppo, kontrolleret af oprørsstyrkerne. Bygningerne blev ødelagt af luftangreb en uge tidligere. November 2012.
Nattemørket sænker sig over et område af Aleppo, kontrolleret af oprørsstyrkerne. Bygningerne blev ødelagt af luftangreb en uge tidligere. November 2012. Foto: Narciso Contreras/AP/Associated Press
Syriske flygninge krydser grænsen til Tyrkiet over Orontes floden, nær landsbyen Hacipasa, december 2012.
Syriske flygninge krydser grænsen til Tyrkiet over Orontes floden, nær landsbyen Hacipasa, december 2012. Foto: Manu Brabo/AP/Associated Press
Fordrevne syriske mænd venter på at få udleveret mad i en flygtningelejr nær byen Azaz, oktober 2012.
Fordrevne syriske mænd venter på at få udleveret mad i en flygtningelejr nær byen Azaz, oktober 2012. Foto: Manu Brabo/AP/Associated Press
Tanks har bombet en lejlighed til ukendelighed i bydelen Karm al-Jabel  i Aleppo, oktober 2012.
Tanks har bombet en lejlighed til ukendelighed i bydelen Karm al-Jabel  i Aleppo, oktober 2012. Foto: Narciso Contreras/AP/Associated Press
En såret kvinde forlader Dar El Shifa hospitalet i Aleppo september 2012. Adskillige civile syrere blev dræbt af skud i byen den dag, heriblandt fire børn.
En såret kvinde forlader Dar El Shifa hospitalet i Aleppo september 2012. Adskillige civile syrere blev dræbt af skud i byen den dag, heriblandt fire børn. Foto: Manu Brabo/AP/Associated Press
En oprører rækker armen i vejret som en sejrsgestus efter at have affyret et missil mod en bygning, hvor syriske pro-Assad-styrker holdt sig skjult under voldsomme kampe i Jedida distriktet i Aleppo, november 2012.
En oprører rækker armen i vejret som en sejrsgestus efter at have affyret et missil mod en bygning, hvor syriske pro-Assad-styrker holdt sig skjult under voldsomme kampe i Jedida distriktet i Aleppo, november 2012. Foto: Narciso Contreras/AP/Associated Press
Skrigende af smerte transporteres en hårdt kvæstet kvinde til hospitalet, efter at en artillerigranat eksploderede nær et bageri i Aleppo, oktober 2012.
Skrigende af smerte transporteres en hårdt kvæstet kvinde til hospitalet, efter at en artillerigranat eksploderede nær et bageri i Aleppo, oktober 2012. Foto: Narciso Contreras/AP/Associated Press
Mahmoud, en 21-årig palæstinenser bosiddende i Syrien, ligger på et felthospital, efter han blev fundet med tre skudsår i udkanten af Aleppo. Mahmoud fortæller, at han som den eneste overlevede en massakre, hvor han og 10 andre mænd fik bind for øjnene og blev slået og skudt på. August 2012.
Mahmoud, en 21-årig palæstinenser bosiddende i Syrien, ligger på et felthospital, efter han blev fundet med tre skudsår i udkanten af Aleppo. Mahmoud fortæller, at han som den eneste overlevede en massakre, hvor han og 10 andre mænd fik bind for øjnene og blev slået og skudt på. August 2012. Foto: Khalil Hamra/AP/Associated Press
Ahmed sørger over sin far, som blev dræbt af en snigskytte fra den syriske hær i Idlib i det nordlige Syrien, marts 2012.
Ahmed sørger over sin far, som blev dræbt af en snigskytte fra den syriske hær i Idlib i det nordlige Syrien, marts 2012. Foto: Rodrigo Abd/AP/Associated Press
Abdullah på ti år fik sine forbrændinger under et luftangreb og er flygtet med sin familie til en lejr ved landsbyen Atmeh, december 2012.
Abdullah på ti år fik sine forbrændinger under et luftangreb og er flygtet med sin familie til en lejr ved landsbyen Atmeh, december 2012. Foto: Muhammed Muheisen/AP/Associated Press
Soldater fra oprørsstyrkerne i et hus i udkanten af Aleppo, juni 2012.
Soldater fra oprørsstyrkerne i et hus i udkanten af Aleppo, juni 2012. Foto: Khalil Hamra/AP/Associated Press
En civil syrer er faldet om på gaden efter at være blevet ramt af et skud i maven fra en af hærens snigskytter nær frontlinjen i Bustan al-Qasr- kvarteret i Aleppo, oktober 2012.
En civil syrer er faldet om på gaden efter at være blevet ramt af et skud i maven fra en af hærens snigskytter nær frontlinjen i Bustan al-Qasr- kvarteret i Aleppo, oktober 2012. Foto: Narciso Contreras/AP/Associated Press
En mand lyser med sin lommelygte på liget af en syrer, dræbt  da hæren beskød en kirkegård i Aleppo, oktober 2012.
En mand lyser med sin lommelygte på liget af en syrer, dræbt  da hæren beskød en kirkegård i Aleppo, oktober 2012. Foto: Manu Brabo/AP/Associated Press
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
