Title: Rappende_borgmester_Det_er_rart_at_kunne_bruge_si
Date: 2013-04-10
Article Type: Danmark
Author: Marie Sæhl

Curt Sørensens teenagesøn var i morges ekstra lykkelig for den igangværende lockout af landets lærere, så han slap for at komme i skole og høre kammeraternes sjove kommentarer om den video, som hans far - Svendborgs borgmester - optræder i.
Hans far derimod er ikke flov over videoen, hvor han sammen med tre sydfynske borgmesterkolleger danser og rapper sig gennem en dansk udgave af det koreanske megahit 'Gangnam Style'.
»Jeg er meget tilpas med det, og der er ikke noget af det, jeg ikke kan være i«, siger socialdemokraten Curt Sørensen:
»Som borgmester og politiker skal man ikke være alt for selvhøjtidelig. Meget arbejde i politik handler om kølige ting - økonomi, penge, budgetter, serviceydelser - og jeg synes jo, det er rart engang imellem at kunne bruge sig selv på andre måder«, siger han.
Sådan er politik
Hans kollega Bjarne Nielsen (V), der er borgmester på Langeland, er heller ikke ked af de hårde ord, som videoen har fået med på vejen, siden den dukkede op på nettet mandag.
»Sådan er politik. Det er ligegyldigt. Så synes nogle, at det sjovt, mens andre synes, at det er noget værre pjat. Men man kan sige, at den i hvert fald giver omtale«, siger han:
»Vi er blevet kendte på den. Det giver Sydfyn noget god reklame, og det kan gøre nogle nysgerrrige. Det er en ny måde at gøre nogle ting på«, siger han og tilføjer, at den nok også rykker ved billedet af en borgmester, som sådan en stivnakket en, der sidder på sit kontor.
Kikset og skævt
Videoen blev lagt på nettet mandag, og er siden blevet delt flittigt. Den blev i første omgang opfattet som en decideret pr-video for Sydfyn, men i virkeligheden blev den lavet som det humoristiske indslag til en konference for iværksættere, og det var ikke på den måde meningen, at den skulle gå land og rige rundt.
Og det var helt bevidst lavet lidt »kikset og skævt«, som Curt Sørensen udtrykker det. Derfor er det heller ikke så mærkeligt, at reaktionerne på de sociale medier handler om, hvorvidt man skal grine, græde eller bare holde sig for øjnene, mens man mærker tæerne krumme sig sammen.
»Det er sådan, at man kan grine over den, græde og græmmes«, siger Curt Sørensen, der forklarer, at det netop er meningen med videoen at vise, at borgmestrene godt selv tør stille sig helt frem langt uden for deres
comfort zone:
»Det, vi beder iværksætterne om, er at tro på den ide og de produkter, som de gerne vil sætte i produktion. Og man kan ikke altid vide, hvad der virker. Derfor er man nødt til nogle gange at tage en chance. Det er det budskab, vi gerne vil formidle«, siger han.
Hvem har egentlig lært dig at danse 'Gangnam Style'?
»Det er der ingen, der har. Og det kan man vist også godt se«, griner Curt Sørensen, der selv bidrog til den kreative proces i videoen ved at foreslå, at han skulle optræde med sin borgmesterkæde om halsen.
Marie Sæhl
fortsæt med at læse
YouTube blokerer syngende sydfynske borgmestre
Pladeselskab kræver kvart million af dansende sydfynske borgmestre
Borgmesterrap splitter kommunikationseksperter
