Title: Rapport_Fejl_pa_fejl_bag_jordskælvskollaps
Date: 2012-12-10
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
115 mennesker mistede livet, da Canterbury Television-bygningen i Christchurch på Sydøen i New Zealand styrtede i grus under et jordskælv i 2011.
Den burde aldrig have fået byggetilladelse. Og da den skulle kontrolleres for skader efter et forudgående skælv, så var der ingen ingeniører med, da et sjak fra kommunen beså ejendommen.
Det fremgår af den rapport, som en særlig undersøgelseskommission har udfærdiget efter at have gennemgået tragedien. Newzealandsk politi overvejer nu, om afsløringerne skal have følger i form af straffesager.
Kommissionen konkluderer, at den ingeniør, der stod for at tegne bygningen, ikke havde den nødvendige ekspertise til at stå for konstruktionen af det seks etager høje hus. Det burde han have erkendt, konkluderer rapporten.
Men den giver også en del af skylden til hans chef, som burde have vidst, at medarbejderen ikke havde haft opgaver af den størrelse tidligere.
Fejlagtig godkendelse
»Designprocessen førte til en bygning, der var mangelfuldt konstrueret på en række punkter«, konkluderer undersøgelseskommissionen i sin rapport.
Derfor burde den ikke være blevet godkendt af kommunen, fordi den ved opførelsen i 1986-1987 ikke levede op til kravene. En af kommunens bygningsingeniører prøvede at advare om, at konstruktionen ikke var tilstrækkeligt solid, men hans bekymringer blev tilsyneladende fejet til side. Han var blandt andet betænkelig ved den måde, væggene bar gulvene på.
Under opførelsen af ejendommen var der ifølge newzealandsk presse ikke et tilstrækkeligt tilsyn med arbejdet. Det er tidligere afsløret, at den mand, der arbejdede som byggeleder, havde en skaffet sig falsk ingeniøreksamen ved at tage en uddannet ingeniørs identitet.
LÆS MERE
Og da ejendommen i 1990 blev jordskælvsforstærket, kan indgrebet ifølge avisen The New Zealand Herald reelt have svækket konstruktionen.
Mangelfuld jordskælvskontrol
CTV-bygningen overlevede et jordskælv i september 2010.
Efterfølgende gennemgik kommunen bygningen for at sikre, at dens bærende dele ikke havde taget skade af rystelserne.
Undersøgelseskommissionen konstaterer i sin rapport, at Canterbury Television-bygningen blev godkendt ved gennemgangen, hvor der vel at mærke ikke deltog nogen ingeniør.
LÆS OGSÅ
Måske opgiver New Zealand dele af Christchurch
Året efter fik et kraftigt jordskælv bygningen til at styrte i grus.
»Selv om den er meget teknisk, så er rapporten barsk og tankevækkende læsning. 185 mennesker mistede livet ved jordskælvet i Christchurch 22. februar 2011. 175 af dødsfaldene skyldes bygningers eller bygningsdeles kollaps. Vi skylder dem at finde svarene på, hvorfor nogle konstruktioner svigtede«, erklærer premierminister John Key.
Søren Astrup
