Title: Reaktioner_Idrætsverdenen_har_kun_foragt_tilovers
Date: 2013-01-18
Article Type: Cykling
Author: Michael Bech

Journalist og jourhavende på netredaktionen
Bo Moshage
Journalist
Idrætshistoriens mest ventede dopingtilståelse kom natten til fredag, da den tidligere syvdobbelte vinder af cykelløbet Tour de France, Lance Armstrong, i et interview med talkshowdronningen Oprah Winfrey indrømmede, at han gennem stort set hele sin karriere optimerede kroppens ydeevne ved at køre med 'fuld pakke':
Armstrong tilstod i den båndede samtale med Winfrey, at epo, testosteron, væksthormoner og bloddoping gjorde ham i stand til at vinde verdens hårdeste cykeludfordring syv år i træk.
Tilståelsen, der kom i stand efter det pres, som en 1.000 sider lang rapport fra det amerikanske antidopingagentur Usada havde lagt på Armstrong, mødes med måben og foragt i den internationale idrætsverden.
Læs også
Den dobbelte etape-vinder i Tour de France, Robbie McEven fra Australien, siger, at han aldrig vil kunne tilgive Armstrong, at han »bedrog alle i verden, inklusive unge ryttere«.
Læs også
»Vi ryttere ønskede at tro, som alle andre, at Touren var ren. Vi har alle siddet og lidt på bjergene og troede, at han bare trænede hårdere og bedre end os andre. Problemet med Armstrong og andre doping-snydere er, at de mener, de er nødt til at dope sig; for det gør alle andre. Men det gør alle andre ikke«, siger Robbie McEven før starten på Tour Down Under.
»Det førte ikke nok nyt med sig«
Præsidenten for antidoping-myndigheden WADA, siger i et interview med AP, at Armstrongs opfattelse af, at han ikke snød ved at lade sig dope under Tour de France, »fjerner alle former for troværdighed« hos amerikaneren.
Cykeljournalist David Walsh, hvis artikler og bøger har beskrevet det amerikanske cykelikons omfattende brug af præstationsfremmende medikamenter, mener ikke, interviewet kom langt nok.
Læs også
»Det førte ikke nok nyt med sig. Han skal nævne navne. Armstrong er formentlig den største snydepels i sportshistorien«, siger David Walsh ifølge AP.
»En utrolig skuespiller«
Armstrongs tidligere mekaniker og personlige assistent, Mike Andersson, blev fyret af rytteren i 2005 og måtte gennem en retssag, da han skulle forsvare en påstand om, at Lance Armstrong havde brugt doping.
Fakta
»Jeg vil ikke spilde mere tid af mit liv med Lance Armstrong. Han er en utrolig skuespiller, og det har verden været vidne til i dag igen på Oprah Winfrey Show«, siger Mike Andersson, der for år tilbage fandt ulovlige medikamenter, da han hjalp Armstrong med at rydde en lejlighed i Spanien.
Kan gøre sporten godt i fremtiden
Stuart O'Grady, som vandt olympisk guld i 2004 og bar den gule Tour-førertrøje to gange, føler sig snydt og svigtet efter Armstrongs tilståelser.
Men den tidligere rytter hos Bjarne Riis håber, at tilståelsen kan have en helende virkning på cykelsporten.
Læs også
Danmarks Cykle Union: Et mørkt kapitel kan lukkes - men Armstrong slap for let
»Selv om bekendelsen er chokerende, så har cykelsporten lidt alvorligt under dopingproblemet i årevis. Skaden er sket, men nu kan vi arbejde på en ren sport i fremtiden«, siger Stuart O'Grady.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
Frank Høj: Jeg håbede, Armstrong var ren
Hamilton: Jeg er ikke først i køen til Lance-undskyldning
Johnny Weltz: Jeg forlod US Postal på grund af Lance
