Title: Realistisk_politifilm_undgar_klicheerne
Date: 2012-11-29
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
P
oint of View
-film, hvor håndholdte, bærbare kameraer skaber en illusion om dokumentarisk autenticitet, har været en stor succes i gysergenren, hvor ’Paranormal Activity’-serien er blevet et populært fænomen.
Nu viser det sig, at stilen også kan bruges til at revitalisere politifilmen. ’End of Watch’ handler om to politimænd på daglig patrulje i det barske South Central distrikt i Los Angeles.
Politiassistenterne Brian Taylor og Mike Zavala kører patruljevogn, og vi følger dem på arbejdet. I patruljevognen, på stationen og hjemme, men mest i bilen.
Placeret i begivenhedernes centrum
Taylor filmer på livet liv løs til en opgave på politiakademiet. Man vænner sig hurtigt til hans kamera, der er ved at drive hans kolleger til vanvid. Taylors kamera på lærredet har selvfølgelig ikke optaget filmen, men baner vejen for dens stil.
To kameraer monteret på de to politimænds uniformer suppleres hele tiden af mindst to andre kameraer. Fire-fem simultant filmende kameraer skaber illusionen om et allestedsnærværende og altseende kameraøje, som kredser om alle scenerne, så man i ekstrem grad føler sig placeret i begivenhedernes centrum med på patrulje i South Central.
David Ayer skrev manuskriptet til ’Training Day’ og har siden specialiseret sig i politifilm. Denne gang har han også instrueret, men hvilken film har han lavet? Længe er man med i patruljevognen uden helt at vide, hvad der skal ske, og hvor filmen skal hen.
Er det en film om korrupte strømere eller politibrutalitet? Er de rapkæftede spradebasser Taylor og Zavala helte eller skurke eller en slags rigtige mennesker? Mest det sidste. Pligtopfyldende, moralsk forpligtede og eventyrlystne menneskemænd med appetit på action.
Underholdende dialoger og realistisk spænding
De to fordriver tiden med at drille hinanden med deres forskellige baggrund. Hvide Taylor er en enspænder med en fortid i Marinekorpset. En flot fyr, der har let ved at score, men svært ved at finde den rette.
Zaval er gift mexicaner med det helt store familiehurlumhej. De to bliver spillet af Jake Gyllenhaal og Michael Pena, og pingpongdialogen mellem de to er lige så kvik, som den er troværdig.
De to mænd kommer tættere på hinanden, efterhånden som begivenhederne eskalerer. Sorte og latinoer udkæmper en blodig bandekrig om narkoterritoriet.
LÆS OGSÅ
Training Day
Taylor og Zavala bliver fanget i krydsilden, men får først for alvor problemer, da det viser sig, at den ene bande har kontakter til et af de mægtige karteller syd for grænsen.
De kredsende håndholdte kameraer er hele tiden med til at understrege, at man befinder sig på gerningsstedet midt i begivenhedernes centrum. ’End of Watch’ er uden den næsten endeløse stribe af klicheer, man kender fra de fleste politifilm.
Her er ingen endimensionelle figurer, men underholdende dialoger og realistisk spænding i en fortælling om to almindelige mænd med et ualmindeligt arbejde på patrulje i et af de mest farlige distrikter i et af den vestlige verdens mest skydegale lande.
Kim Skotte
fortsæt med at læse
Paranormal gyser slår alle rekorder
