Title: Redaktør_med_opladt_sind_fylder_40
Date: 2012-09-25
Article Type: Fødselsdage
Author: Oliver Stilling

Oliver Stilling
Da Christoffer Emil Bruun i 1994 var til jobsamtale angående job i ungdomsradioprogrammet 'P4 i P1' i Danmarks Radio, stillede hans kommende chef, radiomanden Mikael Bertelsen, ham et trickspørgsmål, som han altid udsatte ansøgere for: Hvorfor vil du hellere lave radio end tv? 
De fleste 'faldt i' med et forudsigeligt standardsvar som for eksempel: »Radio er mere billedskabende«. Men ikke Christoffer Emil Bruun. Ifølge Bertelsen svarede han: »Jeg er ligeglad med om det er radio eller tv. Jeg vil bare gerne være berømt!«. Sådan husker dagens 40-års fødselar ikke helt selv sin replik, men det er ligegyldigt. 
Hovedsagen er, at han blev ansat på DR's daværende radiotalenthold, og at han i dag, 19 år senere, besidder det ærværdige job som kronikredaktør på Politiken.
LÆS OGSÅ
Danske forfattere fornægter egne følelser
Hvad ved vi om den unge Christoffer Emil Bruun? Vi ved, at han kom fra en parcelhusopvækst i Virum, og at han var kæmpefan af David Bowie (den fascination toppede dog i teenageårene, siger han selv), og vi ved, at han samme år var til optagelsesprøve på Danmarks Journalisthøjskole i Aarhus. 
Så allerede da har der været et behov for at formidle. Journalistprøven glippede, fordi Christoffer Emil Bruun løb tør for farvebånd på sin skrivemaskine.
Efter nogle år med radio og tv i DR følte den nu noget ældre Christoffer Emil Bruun, at han havde brug for et stærkere uddannelsesmæssigt fundament, og søgte ind på historiestudiet. Det færdiggjorde han, sideløbende med at han og hustruen, Anna Gerd, med hast forøgede antallet af familiemedlemmer.
De har i dag sønnerne Emil, Aksel og Valdemar på henholdsvis 11, 9 og 5 år. Senere i 00'erne var Christoffer Emil blandt andet vært på P1-programmet 'Sproglaboratoriet', ligesom han deltog i kunstneriske projekter med gode folk som FOS og Superflex. 
Og inden han blev hentet til Politiken i november sidste år, lavede han dokumentarfilmen 'Affæren i Prag' om journalisten og forfatteren Niels Barfoeds kafkaske oplevelser, da han i 1986 rejste til Tjekkoslovakiet for at overrække Politiken og Dagens Nyheters Frihedspris til de førende systemkritikere Charta 77 og Vaclav Havel.
LÆS OGSÅ
Fængslet er et moralsk hospital
Niels Barfoed er i øvrigt en af Christoffer Emil Bruuns forgængere i embedet som kronikredaktør. Lad os slutte af med hans præcise beskrivelse af fødselaren: 
 »Christoffer er en søgende sjæl, der ønsker at bruge de medier, han kaster sig over, til løbende at stykke et signalement sammen af sin tid og af de kræfter, der driver den. Men samtidig er han ikke bange for selv at tage et opgør. Han har en stor nysgerrighed, hvad angår mennesker og begivenheder, der viser de store linjer i historien. Og han har en ung og idealistisk historikers respekt for folk, der vover pelsen i deres engagement. Han har et opladt sind, der gør ham selvskreven til at styre et flagskib som Politikens Kronik, der allerede i hans tid har fået god vind i sejlene. Han er ikke bange for at gå nye veje, han er i det hele taget fordomsfri og ikke bundet af faste tankebaner«.
