Title: Refn_Det_eneste_Hollywood_kan,_er_at_tilbyde_fler
Date: 2013-05-31
Article Type: Film og tv
Author: Michael Bo

Journalist
Ugen efter den voldsomt imødesete premiere i Cannes på Nicolas Winding Refns nye film – ku’ den vinde selve Den Gyldne Palme, efter at ’Drive’ fik instruktørprisen forrige år? – er den her allerede i de danske biografer.
Så godt er vi ikke vant. Instruktørens egen fortælling om ’Only God Forgives’ var, at han var godt tilfreds med, at den delte vandene mellem fans og hadere, og blandt de betingelsesløse beundrere var britiske The Guardian og danske Berlingske Tidende. Nogle få afskyede den, og de fleste lå i midten med argumenter både for og imod.
Pacificerer Rom
Og sælges skal den. Det er det, Cannes først og fremmest handler om.
»Vi var i den heldige situation, som jo nærmest er ukendt inden for independentfilmen, at alle de geografiske territorier i verden, vi kunne sælge filmen til, var solgt ud allerede inden Cannes«, siger Nicolas Winding Refn, »så finansiørerne havde tjent deres penge hjem, og alle var optimistiske, fordi ingen havde noget i klemme«.
»Det gør selvfølgelig, at folk er mere rolige, og markedet er jo så svært. Det er så svært at sælge, og det er så svært at lade sig købe for så bagefter at blive udnyttet, fordi konkurrencen er så ekstremt hård hver gang. Vi bruger det her sted til at starte den lokale presse op«.
»I går lavede jeg al fransk presse, fordi filmen i går havde premiere i Frankrig. 50.000 mennesker så den på én dag, det er samme resultat som med ’Drive’ i sin tid. Så har jeg sådan en liste, jeg tjekker af: Italien har premiere om ti dage, hvordan har pressen reageret herfra? Hvem er glade? Hvem er ikke glade? Det er som at føre krig. Dem, der er glade, de er på plads, dem, der ikke er glade, dem tager vi i Rom, så jeg tager i Rom i næste uge, så vi kan få pacificeret dem«.
Nicolas, nu uden Ryan
Da han møder den skandinaviske presse, Nicolas Winding Refn, er han alene sammen med sin mangeårige producer Lene Børglum, fordi han i vores del af verden er et stærkt nok brand i sig selv.
I USA skal der dog mere muskelkraft på for at få budskabet til at hænge helt ned i mainstreampressen, så Refn og Ryan Gosling tager sammen på en ’læg pressen ned’-tur gennem USA i juli:
»Og så er det ude af verden«, som Nicolas Winding Refn siger. Sagligt. Eller håbefuldt.
Ingen fra vores kulturkreds har vel bedre styr her anno 2013 på sine films finanser og for behovet for at få det kunstneriske og det økonomiske til at balancere end Refn, der i første del af sin karriere kom galt af sted op til flere gange med personlige konkurser til følge. Han har lært det på den hårde måde.
Pressen skal have sit – ellers når en film ikke sit publikum. Så i dag møder Nicolas Winding Refn skandinaverne i større og mindre grupperinger over ti timer, i går var det franskmændene, der i alt fik ti timer af hans tid, og i morgen tilstås amerikanerne fem timer.
»Sådan er det jo«, siger han, »det er forretningen i det, det handler om nu – filmen skal tjene sine penge hjem«.
Hagen på brystet
’Drive’,
siger jeg, da mødet går i gang,
lignede en rigtig Hongkong-film, mens ’Only God Forgives’ ser ud som en helt autentisk thaifilm. Er du i gang med sådan et stilistisk roundtrip igennem Sydøstasien?
Nicolas Winding Refn
Dansk selvlært filminstruktør, 42 år.
Opvokset i New York, flyttede til Danmark som 18-årig.
Slog igennem med 'Pusher'-trilogien, modtog instruktørprisen i Cannes i 2011 for 'Drive' og deltog igen i hovedkonkurrencen i år med 'Only God Forgives'.
Han og stjerneskuespilleren Ryan Gosling har gjort meget ud af deres makkerskab, og efter to film sammen vil de, ifølge Refn, lave en romantisk komedie i fællesskab.
»Ikke sådan bevidst«, svarer Refn uden at kigge op. Ganske, ganske kort. Efterfulgt af en lang pause, hvor instruktørens hage hviler på brystet, og øjnene endnu er skjult bag solbriller.
Er du færdig med Asien?
, spørger jeg.
»Jeg vil gerne lave en film i Tokyo på et tidspunkt«, og så denne pause igen.
Senere får Refn fortalt i en bisætning, at han har kontakt til den walisiske instruktør Gareth Evans, der vakte international furore med sin voldsomme og stilsikre actionfilm ’The Raid: Redemption’, der var optaget i Indonesien, hvor Evans har lavet film i flere år, og som også begejstrede de danske anmeldere.
LÆS OGSÅ
Skal I instruere en film sammen?
»Vi skal måske producere en sammen«.
Hvorhenne? I Indonesien?
»Det ved jeg ikke«.
Hollywood og hvad der følger med
Nogen vil høre, hvordan det går med Nicolas Winding Refns forhandlinger med Hollywood.
Det er ingen hemmelighed, at han og Ryan Gosling droppede ud af forhandlingerne om en overordentlig dyr genindspilning af sciencefictionfilmen ’Logan’s Run’, og at Refns mulige amerikanske eventyr i den større skala stadig er lidt tvivlsomt:
»Når man siger ja til et tilbud fra Hollywood, er der nogle ting, der følger med«, siger han, »og hver eneste gang, det kommer til, at jeg skal skrive under, har jeg følt, at det alligevel ikke var det værd. Det eneste, de kan i Hollywood, er jo at tilbyde flere penge og et højere niveau at producere på. Hver gang har jeg tænkt, at jeg jo er glad for det, jeg laver, det går godt og løber rundt, så hvorfor ikke bare blive ved med det? I hvert fald indtil en dag, der kommer noget, man ikke kan sige nej til. Men en film til 100.000 dollar
skal
kunne indtjene en halv milliard, det faktum skal man respektere for at byde ind«.
LÆS OGSÅ
Og faktisk er Refn gået den stik modsatte vej. ’Only God Forgives’ kostede den rekordlave sum af fem millioner dollar at lave, kun halvdelen af hvad den superduperbillige ’Drive’ kostede. Og jo mindre en film koster at producere, jo mindre skal den naturligt nok tjene ind igen for at gøre alle involverede glade.
Og på det punkt går det allerede rigtig godt for filmen. Øjeblikket efter at ’Only God Forgives’ var blevet vist i Cannes, ringede denne skribents egen bror derned for at høre,
hvor
fantastisk filmen var, ikke
om
den var det. Og min bror er ikke i engang i nærheden af filmens målgruppe. Refn er for længst udnævnt til dansk eksports nyeste succeshistorie.
Dagens hede
Det lykkes en at få Nicolas Winding Refn til at fortælle om, hvordan det var at optage en film i Thailand:
»Bangkok er en slags sluse mellem den vestlige og den asiatiske verden. Som en slags Berlinmur mellem to frekvenser. På den ene side er det som at være et hvilket som helst sted i Østen med de der skyskrabere, alle asiatiske storbyer har, og på den anden er det helt særligt«.
»Om dagen ser det almindeligt asiatisk ud, og man bliver fuldstændig slået ud af heden, men om natten er de samme steder nærmest en slags ingenmandsland. Hvor der er hektisk om dagen, er natten med til at give det en slags ’magisk tid’«.
LÆS OGSÅ
Nicolas Winding Refn er ikke bange for at sammenligne sig med H.C. Andersen
»Det er ikke en verden, man skal skabe, når man optager film derude, og det havde vi heller ikke overhovedet budget til. Vi brugte alle locations, som de var – måske bortset fra tapeterne – det var tapeterne, produktionspengene gik til. Men den der verden var der bare, og man kunne så bare gå ind og dokumentere den«.
»Jeg har filmet i først Skotland med ’Valhalla Rising’, derefter Los Angeles med ’Drive’ og nu i Bangkok, og i alle tre film er de steder blevet en meget stor del af fortælleformen«.
Michael Bo
fortsæt med at læse
Refns nye film er voldsfetichistisk og kvindehadsk
Instruktørhustru laver film om sin mand
Dansk filmflop kan vinde europæisk filmpris
