Title: Regeringen_trods_indgreb_»Vi_tror_pa_den_danske_m
Date: 2013-04-25
Article Type: Politik
Author: Kenneth Lund

Journalist og debatredaktør
Selvom regeringen nu blander sig i lærernes overenskomster, har den ikke mistet tilliden til 'den danske model', der indebærer, at arbejdsmarkedets parter selv når til enighed om arbejdsforhold og løn.
Men efter snart fire ugers lockout af lærerne, er indgrebet påkrævet, siger statsminister Helle Thorning-Schmidt (S).
»Vi har netop ladet konflikten køre, fordi vi tror på den danske model. Der har været højrøstede opfordringer fra første dag om, at vi griber ind, men vi har været tilbagetrukne og egentlig ikke ønsket at gribe ind, for vi havde håbet, at parterne kunne finde hinanden«, siger hun på et pressemøde i Statsministeriet torsdag formiddag, hvor hun præsenterer regeringens indgreb.
Indgrebet afskaffer lærernes særlige arbejdstidsregler, sådan som KL har ønsket.
»Jeg synes, det har kørt fuldstændig, som det bør i den situation. Vi har en dansk model, hvor man har mulighed for at strejke og lockoute, og vi har tidligere haft temmelig store konflikter på det danske arbejdsmarked, som er endt i en aftale. Det særlige denne gang har været, at man har forhandlet i månedsvis, man har været i Forligsinstitutionen, som ikke engang har haft basis for at skrive en meningsskitse, og så har vi haft næsten fire uger uden tegn på opblødning. Og så er det vores opgave at påtage os det ansvar at fremlægge et lovforslag«, fortsætter hun.
Den danske model
Ifølge den danske arbejdsmarkedsmodel skal staten så vidt muligt blande sig uden om reguleringen af løn- og arbejdsvilkår, så længe arbejdsmarkedets parter er i stand til at løse problemerne selv på en forsvarlig måde.
Modellen er særlig for det danske arbejdsmarked.
Ingen intention om indblanding
Beskæftigelsesminister Mette Frederiksen (S) afviser ligeledes, at regeringen planlægger fremtidige indblanding i offentlige ansattes overenskomster:
»Som absolut hovedregel skal vi slet ikke blande os i overenskomstspørgsmål, og vores opfordring har været hele vejen igennem, at arbejdsmarkedets parter skulle finde hinanden – også i de svære spørgsmål. Vi havde håbet til det sidste, at det kunne lade sig gøre, men jeg tror også, at det har været åbenlyst for de fleste, at parterne har stået meget, meget stejlt over for hinanden«, siger hun og tilføjer:
»Vi har ingen intention om at blande os i overenskomstspørgsmål på det offentlige område. Det har vi arbejdsmarkedets parter til. Men her har vi været tvunget af omstændighederne«.
Lovindgrebet skal hastevedtages det kommende døgn, så landets skolebørn kan komme tilbage i skole på mandag. Venstre har allerede nikket til indgrebet, hvormed flertallet er på plads.
Kenneth Lund
fortsæt med at læse
Thorning afviser aftalt spil om lærerindgreb
