Title: Regeringen_har_viljen,_men_ikke_vejen
Date: 2013-02-26
Article Type: Leder
Author: Leder af<i>bl</i>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Det er en stor økonomisk og politisk satsning, regeringen nu har fremlagt. 
 Økonomisk er målet klart at skabe bedre vilkår for dansk erhvervsliv, så det på længere sigt øger investeringerne og skaber flere arbejdspladser. Det er klassisk centrum-venstrepolitik i Danmark, og modet sætter den tidligere regerings uansvarlighed i perspektiv. 
Det er ynkeligt at høre de ansvarlige, som Lars Løkke Rasmussen og Claus Hjort Frederiksen, klynke, at der i deres tid ikke var flertal for at føre ansvarlig økonomisk politik. Sandheden er, at de hverken havde modet til at foreslå eller viljen til at gennemføre den. Det må give stof til eftertanke dybt ind i det blå bagland.
LÆS OGSÅ
S-profil tordner mod vækstplan: &raquo;Jeg har meget, meget svært ved at genkende mit parti&laquo;
Politisk er regeringens strategi netop at overbevise det arbejdende folk om, at det er den, og ikke Venstre, der kan og vil genoprette Danmarks konkurrenceevne og dermed sikre velfærden. 
Lykkes det at genskabe fremdriften i dansk økonomi, kan regeringen overleve.
Lykkes det ikke, bliver det mere end svært. Netop fordi det her bliver resultaterne og ikke retorikken, der afgør, om den store satsning fører til gevinst eller ej, er det nedslående, at regeringen har valgt at satse puljen på de mest traditionelle og mindst fokuserede tiltag i værktøjskassen.
De kræfter, der mener, at den grønne satsning nu må vige en kende for en flad sænkning af erhvervslivets beskatning, har vundet over dem, der tror på, at Danmark skal styrke sin position som et land, der udvikler grønne politikker og teknologier. 
Isoleret set er erhvervslivet naturligvis glad for at få sænket skatter og afgifter. Men pakken giver ingen retning og intet fokus - og hvis den gør, er det ikke grønt.
LÆS OGSÅ
Vilhelmsen forsvarer lavere selskabsskat og kontanthjælp
Perspektivet er indadvendt og traditionelt. Den omstændighed, at verdens største økonomier - og vore vigtigste handelspartnere - alle er i gang med en forceret grøn omstilling, der skaber efterspørgsel efter innovative løsninger, har ikke sat sig i pakken. 
Selv ikke den rituelle bestikkelse af boligejerne med bolig-job-tilskud er det lykkedes at give den grønne profil, som kunne give ordningen blot en flig af mening. 
Samlet står indtrykket tilbage af en regering, der har viljen til at træffe svære beslutninger, og af tre partier, der trods indbyrdes modsætninger kan finde fodslag om vidtrækkende og vigtige reformer. Men også af en regering, der ikke evner på de centrale økonomiske felter at udvikle Danmarks grønne profil. 
Det kan blive dyrt for regeringen. Og for os.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
