Title: Regeringens_offentlighedslov_-_mere_magtfuldkommen
Date: 2012-10-06
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

Regeringen vil lukke magtudøvelsen endnu mere om sig selv og besværliggøre, at pressen og borgerne i almindelighed kan gå beslutningsprocesser og politiske forløb kritisk efter i sømmene. 
Det bliver resultatet af en ny 'offentlighedslov', som justitsminister Morten Bødskov fremsætter til februar, hvorefter man bl.a. kan blokere aktindsigt i kalenderførelse og dokumentudveksling mellem ministerier og styrelser, der danner grundlag for ministres rådgivning. 
Dagbladet Information påpeger, at den nye lukkede offentlighedslov reelt er skræddersyet til at forhindre den journalistiske adgang til magtens manøvrer, som f.eks. har afsløret, at Skatteministeriets departementschef Peter Loft holdt fem møder i Skat København om Thorning-Schmidts skattesag - afsløringer, der førte til nedsættelse af Skattekommissionen. 
De nye regler ville endvidere have forhindret afsløringen af, hvordan justitsminister Bødskov selv hemmeligholdt, at den irakiske regering havde brudt aftalen om hjemsendelse af afviste asylansøgere fra Irak. Trods flere forespørgsler fortiede justitsministeren disse informationer, indtil de takket være den hidtidige offentlighedslov kunne afsløres journalistisk. 
Oluf Jørgensen, der er forskningschef på Journalisthøjskolen, konstaterer helt uden omsvøb, at magtmisbrug ganske enkelt bliver vanskeligere at afsløre: »Det er meget tankevækkende, at der nu indføres en undtagelse i offentlighedsloven, som, hvis den havde været gældende tidligere, ville have forhindret afsløringen af en meget stor sag om magtmisbrug.« (
Information, 5.10.2012
). 
Dagbladet Information har tidligere oprullet en række eksempler på den type journalistiske afdækninger af magtmisbrug og manipulation, som den nye 'offentlighedslov' også ville have forhindret i at komme for dagens lys: 
»Det gælder blandt andet Berlingskes Cavlingpris-vindende serie ’Forbrydelsen’ om politiets svigt af borgere, der ringede til alarmcentralen; det gælder Politikens afdækning af, at Lars Løkke Rasmussen (V) som sundhedsminister undlod at følge et råd fra et enigt embedsmandsudvalg om at lade privathospitalerne konkurrere om prisen; Nils Giversen og Christoffer Guldbrandsens dokumentarfilm Den Hemmelige Krig om tilfangetagelser i Afghanistan; og Peter Øvig Knudsens bøger om Blekingegadebanden, der indbragte forfatteren Cavlingprisen.« 
Regeringens nye 'offentlighedslov' betyder ganske enkelt, at man fremover kan feje endnu flere politiske kneb og manipulatoriske magtmanøvrer ind under det gulvtæppe, der hedder 'rådgivning af ministre', hvorved de bekvemt kan undtages fra en kritisk presses aktindsigt. 
Det er således blot endnu en mur om magtfuldkommenheden, der symptomatisk nok er faldet på plads under hemmelige forhandlinger mellem regeringen og Venstre og De Konservative, og endnu et spring væk fra det åbne samfunds politiske gennemsigtighed. 
Og det bliver kun yderligere forkasteligt og hyklerisk i betragtning af, at det gennemføres af regeringspartier, der har brugt et helt årti på at riste den foregående regerings magtfuldkommenhed under adskillige skandalesager, hvor offentlighed og opposition blev søgt ført bag lyset. 
Det er desværre heller ikke første gang, at justitsminister Bødskov går i front, når det åbne retssamfund skal stækkes: 
Før valget kaldte Socialdemokraterne og SF det »forkasteligt«, at Søren Pind afviste at gennemgå en række sager om børn og unge, der blev afvist af Danmark, hvis de vendte tilbage, efter at forældrene havde sendt dem på en såkadt genopdragelseslejr. Men selv om Menneskerettighedsdomstolen i 2011 understregede, at der skulle meget alvorlige grunde til ikke at fastholde opholdstilladelse for børn og unge, der er opvokset i landet og har sin nære familie her, valgte Socialdemokraterne og SF efter valget alligevel at fortsætte Pinds kurs. 
Før valget afviste Søvndal kategorisk anvendelsen af efterretningsoplysninger fremkommet under tortur som »dobbeltmoralsk« og »signalforvirring«, og i marts 2012 fastholdt han i første omgang denne position – indtil justitsminister Bødskov 'overbeviste' ham om, at dét var forkert. Så gik Søvndal og Bødskov skyndsomt ud i en fælles pressemeddelelse og fastslog, at tortur-kursen forblev den samme som den, man før valget havde kritiseret ... 
Dobbeltmoral og magtfuldkommenhed går hånd i hånd. 
APROPOS 
>
Morten Bødskov og Anne Baastrup i Søren Pinds fodspor
>
Søvndal er imod tortur, men ...
