Title: Regeringen_ma_droppe_modstanden_mod_fælles_finanss
Date: 2013-02-23
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afPoul Nyrup Rasmussen og Peter Hummelgaard Thomsen

Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Nu er det ikke længere teori. Nu bliver den indført! I sidste uge fremlagde EU-kommissionen sit endelige forslag til at indføre en skat på finansielle transaktioner blandt i første omgang 11 EU-lande, som alle vil indføre den ny solidaritetsskat. 
Danmark er desværre et af de lande, der indtil videre har modarbejdet sagen. Hermed siger vi nej til, at finanssektoren betaler bare en smule af kriseregningen tilbage til Europas befolkninger. Og nej til at imødegå spekulation og begrænse risikoen for nye ødelæggende finanskriser. 
Gennem de sidste mange måneder har modstanderne – bankerne og finansspekulanterne – forsøgt at male skræmmebilleder af, hvad det vil betyde at indføre denne mikroskat. Vi taler om 0,1 procent ved handel på aktier og obligationer, og 0,01 procent på handel med spekulationspapirer (derivater). 
Lobbyisterne og desværre også dele af regeringen har samstemmende truet med, at en finansskat vil betyde mindre vækst, tab af job og udflytning af investeringer og finanshandel. Det er myter, og modstanderne tager fejl. 
Vi vil gerne slå det utvetydigt fast: Finansskatten er en god idé. Det er sågar en kernesocialdemokratisk idé. Dette var også det klare budskab fra den socialdemokratiske kongres i september 2012.
SF'er om finansskat: Jeg er rystet over regeringen
Gennem fem år har finanskrisen kostet millioner af arbejdspladser i Europa. Ifølge EU-kommissionen er vi gået glip af vækst og velfærd på 3-4 procent i hvert af årene 2009, 2010, 2011. Finanskrisen blev til en statsgældskrise, da staterne skulle redde bankerne fra total nedsmeltning.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
