Title: Regeringen_vil_forværre_elendig_kontanthjælpsregel
Date: 2012-11-01
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

Hvis den ene ægtefælle mister sit job, og den anden tjener knap 30.000 kr. om måneden, kan vedkommende ikke få kontanthjælp. Der er lukket. Mange andre får 'blot' beskåret deres kontanthjælp, fordi deres ægtefæller har en alt andet end fyrstelig indtægt. Det er selvfølgelig problematisk, fordi ledighed derved kan ramme voldsomt hårdt fra den ene dag til den anden og fuldstændig underminere en families økonomi som lyn fra en klar himmel. 
Alligevel har beslutningstagerne bestemt at skrue kontanthjælpen sådan sammen, at vi ikke har at gøre med individer, men ægtefælleafhængige 'enheder'. 
Det er dumt ud fra et samfundsperspektiv af tre grunde: For det første fordi det for familier, hvor begge ægtefæller er kontanthjælpsmodtagere, dermed ofte slet ikke vil kunne betale sig for den ene at få et job, eftersom kontanthjælpen så bare beskæres for den anden ægtefælle. For det andet fordi det selvfølgelig er med til at smadre den sociale sammenhængskraft, så endnu flere bliver smidt ud af hus og hjem. For det tredje fordi det giver endnu ringere købekraft for familier, hvor den ene ægtefælle er på lav eller ingen kontanthjælp, hvilket kan gå ud over andre i beskæftigelse i det lange løb. 
Og så er reglen om såkaldt gensidig forsørgerpligt tilmed diskriminerende, eftersom den rammer ægtefæller, men ikke samlevere. 
Den røde regering vil nu fjerne diskriminationen, men ikke fjerne umyndiggørelsen og den sociale deroute, som forsørgerpligten medfører. I stedet vil man forværre umyndiggørelsen og den sociale sammenhængskraft for FLERE, så både gifte og ugifte par rammes. 
Det er altså meningen, at man i lykkelig samklang med Venstre går efter en finanslovsløsning, der sparker flere ledige ud i endnu værre udsigter, end tilfældet er i forvejen. 
Lad os lige igen minde om dét, som politikerne ynder at glemme, at der LANGTFRA er arbejde til alle, og at der derfor VIL være hundredtusinder uden arbejde, UANSET hvad. Man kan flytte om på kasserne, så nogle ledige ta'r nogle beskæftigedes job, men det ændrer ikke ved ledigheden. Det er der heller ikke andre af de hidtidige tiltag, der har gjort. Derfor handler det ikke om 'incitamenter'. 
Det skulle man tro, at Helle Thorning-Schmidt og Annette Vilhelmsen havde en forståelse for, og at de i solidaritetens navn som noget ganske indlysende valgte at frede de ledige, som allerede har betalt store dele af prisen for en krise, andre har forårsaget. Men nej. Det skulle man også tro, at Margrethe Vestager i socialliberalismens navn var på det rene med. Men nej. 
Men hvis ikke SF med Annette Vilhelmsen i front sikrer en finanslov, der er på de trængtes og de lediges side, men i stedet slagter kontanthjælpsmodtagere OVENPÅ akutpakkens blålys, bliver det vanskeligt at se, hvad al balladen om formandsvalget skulle gøre af forskel? Den enkeltstående og nok så fortjente afklapsning af Villy Søvndal og Thor Möger var selvfølgelig overordentlig tiltrængt, men uden at blive fulgt op politisk substantielt, er den allerede ancient history. 
Og så forstår regeringen ikke, hvorfor vælgerne stikker af ... 
Svaret er ellers åbenlyst: Hvis man ikke kan få den solidaritet og fastholdelse af social sammenhængskraft, som en stor del af vælgerskaren indlysende forventede af en socialistisk-socialdemokratisk-socialliberal regering, så vender dens 'egne' vælgere den selvfølgelig ryggen. Enten i forståelig trods eller også fordi andre temaer bliver udslagsgivende for, hvor krydset skal sættes. 
Derfor er der kun én vinder af en kontanthjælpsforringende finanslovsaftale med Venstre, og det er Venstre.
APROPOS
