Title: Regeringen_ma_ikke_dumpe_folkeskolereformen
Date: 2013-01-18
Article Type: Leder
Author: Leder af<i>ceb</i>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
I de igangværende forhandlinger om folkeskolen er et af de store stridsspørgsmål afgangsprøven efter 9. klasse, som i dag er uden reel betydning. 
En række politikere fra regeringspartierne har foreslået at fjerne afgangsprøven, og det forslag blev godt modtaget af både Antorini og Vilhelmsen sidste forår. 
Omvendt stiller Venstre sig stejlt på, at karaktergivningen skal være afgørende for, om en elev kan fortsætte på en ungdomsuddannelse.
LÆS OGSÅ
Pædagoger tordner mod regeringens folkeskolereform
Der er altså opstået en skillevej mellem de borgerlige og regeringen, og valget bliver et konkret bevis på, om regeringen har magt og vilje til at gå nye veje, hvor kvalitet i indlæring har større vægt end den primitive præstationskultur, som den borgerlige uddannelsespolitik lægger op til.
Et af kodeordene i diskussionen af en ny folkeskole er inklusion. Men det gok i nødden, som bogligt svage elever ville kunne få som afslutning på 9 års skolegang med et nådesløst tal, der bestemmer deres fremtid, er det stik modsatte, nemlig eksklusion. Følelsen af fiasko vil stå som den første afvisning fra et samfund, som ikke gider dem.
På det pædagogiske plan er ideen om øget fokus på eksamenskarakterer mindst lige så håbløs. Den kvalitet, som der tales om i Ny Nordisk Skole, fremmes ved at prioritere løbende indlæring frem for læring rettet mod en særlig afsluttende præstation. 
Der bliver brugt vanvittig mange ressourcer på at gennemføre eksaminer. Det eneste rigtige er at omdirigere de midler, så de går til at øge kvaliteten af den enkelte elevs læring frem for mere gold konkurrence mellem eleverne.
LÆS OGSÅ
Lærerne bakker op om nyt udspil om arbejdstid
Dermed ikke sagt, at gymnasier og andre uddannelser ikke kan lave optagelsesprøver for elever, som de er i tvivl om er egnede. 
Prøver og vurderinger kan være gode og lærerige både undervejs og som afslutning på skolen, men en afgørende karaktergivning er den forkerte måde at slutte forløbet. 
Hvis Antorini mener noget med sine gode intentioner, er det nu, bordet fanger. 
Men det er katederet og ikke eksamensbordet, der skal bestå.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
