Title: Rejsende_i_firmakriser
Date: 2012-12-27
Article Type: Fødselsdage
Author: Adam Hannestad

Journalist
Det ville være synd at sige, at Peter Lund er bange for udfordringer. 
For når man i to årtier har befundet sig i inderkredsen i to af Danmarks kendteste mærkevarefirmaer, Nilfisk og Royal Copenhagen, er det lidt af et spring pludselig at købe en stor aktiepost i et skrantende industrifirma sammen med dets kreditorer og prøve at få det på ret køl. 
Men spørger man ham selv, siger han ganske enkelt, at det var »en unik mulighed for at realisere min drengedrøm om at få fod under eget bord«. 
Derfor er han i dag topchef i elektronikvirksomheden Kjaerulff 1 Digital A/S i Odense.
Gedigen vækstsucces
Navnet siger næppe de fleste noget, for selskabet sælger de fleste produkter til forhandlere - men mange danskere har formentlig derhjemme en parabolantenne, en dvb-modtager eller måske et tv-ophæng fra det danske familiefirma, der var en gedigen vækstsucces den seneste halve snes år, vandt to af Ernst & Youngs iværksætterpriser og toppede i 2007 med en omsætning på 717 millioner kroner og et solidt overskud. 
Og så gik det galt. Firmaets finske datterselskab fik problemer, først med teknikken, siden med billigere konkurrence. Kjaerulff-familien måtte erklære selskabet konkurs, og ind kom en gruppe kreditorer med en mand, der før havde prøvet at vende et selskab rundt. 
Odenseaneren Peter Lund kender til både virksomhedsovertagelser og kriser. Efter en ha/hd fra Handelshøjskolen i Aarhus blev han i 1985 ansat som eksportchef i højtryksrenserproducenten Gerni, og det blev hans bagdør ind i Nilfisk, der købte Gerni i 1988. 
Det udløste året efter en seks år lang udlandskarriere som marketingchef i Holland, direktør i Portugal og endelig direktør i Nilfisks store satsning i USA, konkurrenten Advance, før han i 1995 vendte tilbage til Danmark som nordisk direktør - godt forpustet, skulle man tro.
Foden under eget bord
Undervejs nåede han og arkitekthustruen Annette også at få to børn, Oscar Mathias og Anna Sophie. 
Kun to år efter hjemkomsten var han koncerndirektør - lige til kapitalfonden Axcel i 2002 ansatte ham som direktør for porcelænsfabrikken Royal Copenhagen, som fonden prøvede at vende til en god forretning. Det lykkedes til dels. 
De røde tal blev vendt til sorte i den gamle virksomhed, blandt andet gennem en udflytning af store dele af produktionen til Thailand. Ikke populært derhjemme - men det virkede, i hvert fald indtil finanskrisen i 2008 igen vendte regnskabet til et underskud. 
Da var Lund dog allerede på vej videre til Kjaerullf 1 Digital, hvor han altså »fik foden under eget bord«. 
Er der overhovedet plads til fritid? Ja, siger han selv: Blandt hobbyerne er guitar, både akustisk og elektrisk, golf - og ikke mindst familiens nykøbte hus i Piemonte i Italien, hvor han kan udøve kærligheden til italiensk mad og vin. En gang udlængsel, altid udlængsel.
