Title: Rejsehold_i_Nato_sættes_ind_mod_cyberangreb
Date: 2013-04-01
Article Type: Internationalt
Author: Jacob Svendsen

Nato skal gøre mere for at kunne hjælpe medlemslande, der kommer under angreb i cyberspace. Det siger generalsekretær Anders Fogh Rasmussen. 
 Han mener, at alliancen skal gøre mere for især de lande, der ikke har kapacitet til at forsvare egne følsomme nationale netværk inden for f.eks. vandforsyning, banker og elværker.
’Cyber-rejsehold’
»Det er min ambition, at vi en dag har opbygget en slags ’cyber-rejsehold’ eller en udrykningsstyrke, ligesom vi i dag har Nato Response Force, der er en traditionel militær styrke, der hurtigt kan rykke ud. På cyberfronten skal vi have noget tilsvarende, hvis et medlemsland bliver angrebet. Der er nok nogle af de store lande, der selv har denne kapacitet, men der kan være andre allierede, som ikke har den samme avancerede kapacitet«, siger Anders Fogh Rasmussen. 
 Mens især USA, men også Storbritannien og andre lande, i stigende grad har været bekymrede for cyberangreb mod vitale dele af den civile infrastruktur og øget industrispionage, har Nato hidtil primært koncentreret sig om at beskytte sine egne militære netværk.
Det betød godt en halv milliard kroner mere til både forsvar og opbygning af en kapacitet, der også kan gennemføre cyberangreb.
Spionage mod vitale netværk
På få år har truslen for cyberspace fået en fremtrædende rolle i de vestlige lande. 
I flere omgange har strategiske virksomheder i USA, men formentlig også i en række andre vestlige lande, oplevet angreb, hvor man forsøgte at trænge igennem de forskellige forsvarssystemer for som minimum at udspionere de vitale netværk. 
Det har fået amerikanerne til at sidestille truslen fra cyberspace med truslen om international terror og missilangreb fra ’banditlande’.
Kinesiske hackere
Især kinesiske hackere er mistænkt for at arbejde tæt sammen med kinesiske statsinteresser. 
 Men også internationale hackergrupper og russiske dataspecialister er under mistanke.
