Title: Rekordstor_forskel_pa_bankpriser
Date: 2013-02-03
Article Type: Privatøkonomi
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Aldrig har det været så god en forretning at skifte bank som nu.
LÆS OGSÅ
Nu bliver det lettere at sammenligne bankgebyrer
Folk i landets dyreste banker kan nærmest få en ekstra månedsløn om året, hvis de skifter til en af landets billigste. Det viser tal, som Politiken har indhentet hos bankportalen Pengepriser.dk.
Forskellen er firedoblet
»Så stor forskel har man ikke set tidligere«, siger John Norden, direktør i analysefirmaet Mybanker, som lever af at sammenligne renter og gebyrer. 
»For få år siden var den dyreste bank typisk omtrent dobbelt så dyr som den billigste, når man beregnede, hvad en familie kunne spare ved at skifte. I dag kan forskellen være helt op til det firdobbelte. Mange danskere har blot ikke opdaget det endnu«, siger John Norden.
LÆS OGSÅ
Eksperter: Danske Bank har undervurderet kundeflugten
En modelfamilie fra middelklassen i ejerbolig kan før skat spare op til 21.000 kroner om året ved at skifte fra en dyr til en billig bank. Og det, selv om familiens lån ikke hører til de største, viser tal fra Pengepriser.dk. 
Ifølge prisportalens sammenligning af 50 banker er Vordingborg Bank dyrest for modelfamilien med en årlig udgift på godt 32.000 kroner i renter og gebyrer. Billigst for familien er Spar Nord Bank med godt 11.000 kroner om året for de samme lån og ydelser.
Potentiale
Forbrugerrådet bekræfter situationen. Rådets egne beregninger viser tilsvarende forskelle på bankerne, fortæller seniorøkonom Morten Bruun Pedersen: 
»Det her fortæller, at der virkelig er noget at komme efter, hvis man er aktiv som bankkunde. Mange kan få langt lavere renter og gebyrer, end de har i dag«.
Forskellen på dyre og billige banker er vokset, fordi krisen har gjort det dyrere at låne de penge, som bankerne låner videre til kunderne, vurderer John Norden:
»Nogle banker har desuden haft flere år med tab. Regningen sender disse banker direkte videre i form af højere gebyrer og lånerenter til kunderne, især svage kunder. Bankerne kalkulerer nemlig ligefrem med, at sådanne kunder ikke kan flytte til en anden bank«, siger John Norden: 
»Andre banker har klaret sig godt og har derfor ikke samme behov for at tjene mere. Det får forskellen mellem dyre og billige banker til at stige«.
Kontroversielt abonnement
De seneste uger har det skabt voldsom offentlig debat, at Danske Bank indfører et koncept, hvor små kunder skal betale op til 480 kroner i såkaldt abonnement om året. 
 Hvad de færreste ved er, at Danske Banks abonnementsbetaling intet er at regne mod de tusindvis af kroner, som nogle banker tager i højere renter på kundernes lån - ofte uden at kunderne ved det, påpeger John Norden. 
Når kundernes reaktion på renteforskellen hidtil er udeblevet, skyldes det nemlig kun, at de ikke har opdaget den. Det er der en god grund til, vurderer han:
LÆS OGSÅ
Danske Bank må betale dyre lærepenge
»Når renten stiger, forlænger mange banker blot lånets løbetid i stedet for at forhøje den månedlige ydelse, som kunderne skal betale. Dermed opdager kunderne ikke rentestigningen«. 
Efter at Politiken i 2008 første gang skrev om denne praksis, er bankerne blevet forpligtet til direkte at oplyse kunderne om renteændringer. 
Mybanker advarer dog om, at mange kunder ikke opdager, at deres lån dermed får forlænget løbetiden. Det er en af årsagerne til, at danskerne ifølge undersøgelser meget sjældent skifter bank.
