Title: Rekordmange_danskere_vælger_at_arbejde_hjemme
Date: 2012-09-15
Article Type: Økonomi
Author: Kasper B. Andreasen

Michael Olsen
Journalist
Lejligheden er for længst indrettet til formålet. 
Med separat kontor, smartphone og bærbar computer, så Maria Medard Frederiksen også kan passe jobbet som senior HR-konsulent i Dong Energy hjemme fra privaten i Valby. 
»Jeg arbejder nok hjemme to gange om måneden i gennemsnit. Hvis jeg sidder med større opgaver, så giver det en stor fleksibilitet i forhold til privatlivet«, siger hun. 
Det er netop fleksibiliteten, der er vigtig for Maria Medard Frederiksen. Friheden til at kunne kombinere et konferencekald med en kulørt vask: 
»Jeg bruger især det at arbejde hjemme, hvis jeg har en opgave, der kræver, at jeg virkelig skal kunne arbejde dybt koncentreret«, siger hun. 
Flere og flere lønmodtagere gør som Maria Medard Frederiksen – udnytter muligheden for at arbejde hjemme. 
Nye tal fra Danmarks Statistik viser, at mere end hver fjerde dansker nu arbejder hjemme mindst en gang om måneden. Antallet af hjemmearbejdende danskere er steget støt de sidste fem år. 
Og vurderet på tallene fra årets første seks måneder tyder alt på, at 2012 bliver nyt rekordår.
Mere effektiv derhjemme
I 2007 benyttede 22,5 procent af de beskæftigede lønmodtagere sig af muligheden for at arbejde hjemme. I de to første kvartaler i år er tallet vokset til 26,5 procent af arbejdsstyrken. 
»I virkeligheden er udviklingen endnu mere markant, end tallene viser, for de er jo spredt ud på hele arbejdsstyrken. Men der er jo rigtig mange brancher og fag, hvor arbejdsopgaverne ikke kan løses hjemmefra, det gælder for butiksansatte, ja, det meste af detailhandelen«, siger Birgitte Meisner Nielsen, souschef i HR og Arbejdsmiljø i arbejdsgiverorganisationen Dansk Erhverv, der ser med generel tilfredshed på udviklingen. 
Hjemmearbejdet er nemlig langt bedre end sit rygte: 
»Der er stadig mange af os, der har en holdning a la at de, der arbejder hjemme, nok ikke rigtig får lavet noget. De vil hellere gå tur med hunden eller tage et langt karbad. Men det er altså en myte«, siger Birgitte Meisner Nielsen. 
»Der er efterhånden flere undersøgelser, der viser, at vi faktisk arbejder mere effektivt derhjemme end på arbejdet. Og det er også de meldinger, vi får fra virksomheder, hvor det er muligt for medarbejderne at arbejde hjemme«.
Storsnakkende kolleger
Hvis arbejdsgivere og lønmodtagere sørger for at afstemme forventningerne, er der rigtig mange fordele ved hjemmearbejdet, mener Dansk Erhverv: 
»Mange føler, at de på den måde kan fordybe sig i større opgaver uden alle de forstyrrende elementer, der er på en arbejdsplads med telefoner og møder og storsnakkende kolleger«, siger Birgitte Meisner Nielsen, der selv arbejder hjemme et par dage om måneden. 
At hjemmearbejde kan være yderst effektivt, er netop konklusionen i en ny, stor undersøgelse fra Stanford-universitetet i Californien. 
Her udvalgte universitetets forskere en afdeling i det kinesiske rejsebureau, Ctrip, og lod halvdelen af de ansatte arbejde hjemme fire dage om ugen over et halvt år. 
Seks måneder efter var produktiviteten blandt gruppen af hjemmearbejdere steget med 13 procent, især fordi medarbejderne holdt færre pauser og fik færre sygedage. 
Tallene fra Danmarks Statistik viser også, at det især er mændene, der vælger at arbejde hjemme. 
Men både mænd og kvinder benytter sig i stigende grad af muligheden. 
Det er et tegn på, at arbejdsgivere og ikke mindst ansatte har fået øjnene op for tilfredsheden ved at kunne nå at hente børnene i børnehaven og så klare resten af arbejdet efter aftensmaden, mener Anders Raastrup Kristensen, der er arbejdslivsforsker på CBS, Copenhagen Business School. 
»Det er en erkendelse af, at vores arbejde ikke er så materielt, men at vi kan klare meget med en computer og en telefon. Og jeg kan ikke se så mange grunde til, at man ikke skal gøre det noget mere. Det er godt for arbejdsgiverne, og det er godt for de ansatte«.
Pres for at beholde jobbet
Men den tydelige udvikling mod mere hjemmearbejde kan også have en mere ubehagelig forklaring, mener Karen Albertsen, konsulent i rådgivningsfirmaet TeamArbejdsliv. 
»Det kan jo også handle om, at folk arbejder mere end nogensinde. De kan have en hel dag på kontoret, og så går de hjem og laver noget mere derhjemme om aftenen«. 
»Jeg siger ikke, det er sådan, men det kan også være en forklaring. At der er et større pres for at beholde sit arbejde i en krisetid, og at man derfor er villig til at bruge flere timer på det. Og det er klart, at hvis du aldrig rekreerer og kommer ned i omdrejninger, hvis du hele tiden skal være tilgængelig – ja så kan det være en belastning også for helbredet«, siger Karen Albertsen. 
Uanset forklaringen har den teknologiske udvikling og adgangen til internettet været en væsentlig forklaring på kursskiftet i danskernes arbejdsliv. 
Det er især inden for de seneste fem år, at der er kommet fart på det mobile bredbånd, smartphones, iPads og tablets. 
»Det danske arbejdsmarked er præget meget af distancearbejde og fleksibilitet. Der er faktisk en EU-undersøgelse, som viser, at godt 43 procent af danskerne har mulighed for at arbejde hjemmefra, hvilket er en del mere end de andre EU-lande« siger Anders Raastrup Kristensen. 
Dansk Magisterforening kan godt få øje på fordelene ved, at flere arbejder hjemme, men foreningen har også en vis skepsis: 
»Der kan både for ledelsen og medarbejderen være en fordel, men man skal virkelig passe på. Man skal have lov til at sige, at jeg er syg og ikke arbejder i dag. Så vi råder medlemmerne til at passe på, at deres arbejdsliv og familieliv ikke flyder sammen. Det er en risiko, og vi gør meget ud af at informere om, at de kan komme ind i en arbejdskarrusel«, siger formand i Dansk Magisterforening, Ingrid Stage.
Sygedage er ikke arbejdsdage
Samme holdning har LO, der både ser plusser og minusser ved hjemmearbejdet. 
»Man skal være opmærksom på, at det ikke er alle, der egner sig til at arbejde hjemme«, siger LO’s næstformand, Lizette Risgaard, der også understreger vigtigheden af, at lønmodtagerne forbliver en del af arbejdsfællesskabet på arbejdspladsen. 
»Ligesom i den amerikanske undersøgelse kan hjemmearbejde have en positiv indflydelse på fraværet i forhold til børns sygdom, men man skal huske på, at vi har tilkæmpet os frihed under børns sygedage – så når barnet er for sygt, så skal man selvfølgelig ikke arbejde samtidig«, siger Lizette Risgaard.
Ikke hen over puslebordet
I Dansk Erhverv understreger Birgitte Meisner Nielsen, at de almindelige arbejdsmiljøregler også gælder hjemme i privaten for de lønmodtagere, der vælger arbejde hjemme. 
»Så det duer jo ikke, at man sidder hen over et puslebord eller et strygebræt, der skal indrettes en ordentlig arbejdsplads til formålet«, siger hun. 
For Maria Medard Frederiksen handler det om fleksibiliteten og friheden til at arbejde hjemme en gang imellem. 
Og mere skal det heller ikke være: 
»Jeg har alt det praktiske herhjemme. Internet, printer osv. Så jeg kunne sådan set sagtens arbejde mere hjemme, end jeg gør. Men det kunne jeg ikke forestille mig. Det har også en stor værdi for mig at komme ind og være sammen med mine kollegaer, det vil jeg ikke undvære«.
