Title: Rend_os_i_(nogle_af)_juletraditionerne
Date: 2012-12-19
Article Type: Michael Jarlner
Author: Lad os - uden at gå i urimeligt mange detaljer - afsløre dette fra vor helt egen verden: Når Politikens ansatte i december holder sin årlige julefest - 'Andespillet' - foregår det uden synderlig religiøsitet. 
Faktisk ville de fleste nok have svært ved at finde blot et enkelt lille spor af religion, ud over at festen naturligvis finder sted i forbindelse med julen og dermed - for nogle - kan have et religiøst skær. LÆS OGSÅSkal alle i Danmark tvinges til at holde jul?
Men det præger altså ikke denne julefest, der jo så i øvrigt også lægger sig op ad den oldnordiske midvinterfest 'jól', hvorfor dens tidsmæssige placering også har en slags rod i dengang, dansk kultur og juletradition endnu ikke var helt så inspireret af begivenheder i Mellemøsten (såsom Jesu fødsel). 
 Dette nævnes kun som et apropos til en artikel i gårsdagens udgave af Kristeligt Dagblad, der kunne fortælle, at store firmaer som Ikea og Bestseller har droppet deres julefester for ikke at støde nogen.

Bestseller uddeler således 'nytårsgaver' ved sin 'vinterfest', mens Ikea ganske enkelt har flyttet sin store fest hen til september, hvor de ansatte så får en 'årsgave'.
 »Vi ville ikke lave noget, der skulle være afhængigt af religion. Det hænger sammen med virksomhedens mangfoldighedspolitik. Det er ikke, fordi der var en særlig efterspørgsel fra medarbejderne. Men vi har været en af frontløberne på det område, og der skal være plads til os alle sammen både i forhold til religion og alt muligt andet«, forklarede Ikeas kommunikationsansvarlige, Tina Lindharth, til avisen. 
 Hensynet til eksempelvis muslimske medarbejdere har dog ikke fået Ikea til også at fjerne spiritussen, forsikrer kommunikationsmedarbejderen, og dermed er visse traditioner jo så intakte. Så hvad skal vi mene om foretagender som Ikea og Bestseller? Er de med deres tilstræbte tolerance over for mangfoldigheden eksempler til efterfølgelse?
LÆS OGSÅ
Traditionen tro
Det er naturligvis en individuel afgørelse, om man af respekt for mangfoldighed ligefrem vil begynde at flytte sine julefester hen til september for at være helt sikker på, at ingen mistænker én for at holde jul. 
Det kan faktisk let virke lidt anstrengt, ikke mindst for et firma som Ikea, der jo også på sin hjemmeside gør et stort nummer ud af, at julen er kommet. Og som ligefrem opfordrer sine kunder til at være »godt forberedt på julen«. For julen er jo et vilkår for langt de fleste af os - uanset om vi er til nisser eller Jesusfigurer. 
Julen opfattes heller ikke nødvendigvis som synderligt religiøs. Dens rødder går som nævnt helt også tilbage til den oldnordiske midvinterfest og er derfor i sit udgangspunkt en hyldest til lysets og forårets komme. En hyldest, vi alle vel - i sammenhængskraftens navn - kan være fælles om.
LÆS OGSÅ
Debat om et juletræ: DF skræmmer folk væk fra forsvaret af danskheden
Som midvinterfest giver det ikke mening at flytte den til andre dele af året. Som danskere behøver vi end ikke sno os rundt om udtryk som Merry Christmas ('Glædelig Kristmesse') i vores julehilsener for at undgå at henvise til en bestemt religion. 
Vi kalder det slet og ret for 'jul' - det kan dårligt støde nogen. Julen er en tradition, men ikke nødvendigvis en religiøs tradition - selv om den vil være det for nogen. 
Ikea og Bestseller er imidlertid frontløbere i en smuk ambition, hvor de forsøger at bidrage til et moderne samfund, der sætter sig ud over religiøse skel. Et samfund, hvor eventuel gudedyrkelse henvises til privatlivet og det offentlige rum er et religionsneutralt mødested. En rigtig juletanke.
