Title: Renæssance-menneske_fylder_60
Date: 2013-02-15
Article Type: Fødselsdage
Author: Trine Ross

Trine Ross
Lad os med det samme slå fast, at Torben Weirup er en verdensmand. 
 Man skal således ikke lade sig bedrage af hans måske umiddelbart tilforladelige ydre, for bag den stille piberyger gemmer der sig både en utrolig opmærksom, vidende og ligefrem venlig mand, som der er al mulig grund til at stifte nærmere bekendtskab med. 
Weirup er nemlig noget så sjældent som et renæssancemenneske i det 21. århundrede, med et skarpt blik for både kunst, arkitektur og den kultur, der er en del af vores alle sammens liv.
LÆS OGSÅ
Nyt kæmpeværk om Cronhammer
Torben Weirup har læst dansk, filmvidenskab og kunsthistorie på Københavns Universitet og siden 1989 været kunst- og arkitekturanmelder ved Berlingske. 
Sideløbende har han udgivet en række kunstnermonografier, blandt andet om sværvægtere på den danske kunstscene som Peter Bonnén, Ingvar Cronhammar og Bjørn Nørgaard. 
 I 2010 gik han lettere alternativt til stoffet, da han lod sig portrættere af maleren Pia Schutzmann, samtidig med at han skrev bogen om hende, der, meget præcist, fik titlen 'Dobbeltportræt'. 
 Et af de mange steder, hvor kunst og arkitektur mødes, er i Weirups samling af rejseessays fra London, 'Downtown', hvor man kan læse om både gallerier, museer og pubber samt om Themsens, undergrundsbanens og havernes historie.
LÆS OGSÅ
Bog om frihedsdrøm i mursten overser vigtige problemstillinger
Mindre byer kan dog også fange Weirups opmærksomhed, som Herning, der er omdrejningspunktet for bogen om 'Fru Damgaard', ligesom han sidste år udgav 'Forstadsland', der fokuserer på disse oftest oversete steder og deres kulturhistorie. 
 Men mon ikke man kan sige, at det, trods alt, er København, og ikke mindst hans eget Vesterbro, der står Weirups hjerte allernærmest? 
I alle tilfælde skrev han, i samarbejde med Henrik List, en årrække i Tanten klummen 'Henne om hjørnet', der hyldede alt det ved hovedstaden, som for tiden er ved at blive vasket væk: det utilpassede, det direkte beskidte - og det frække.
