Title: Republikansk_støtte_Colin_Powell_anbefaler_USA_at
Date: 2012-10-25
Article Type: Internationalt
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Selv om man var udenrigsminister under republikaneren George W. Bush, kan man godt foretrække demokraten Barack Obama som præsident.
Colin Powell anbefaler nu amerikanerne at stemme på Barack Obama ved præsidentvalget om 12 dage.
»Jeg mener, at det, han har gjort, med hensyn til at beskytte os mod terrorisme har været meget, meget solidt. Jeg mener, at vi bør blive på den kurs, vi er på nu«, siger Colin Powell, som tidligere var general i det amerikanske militær.
Powell var allerede en af Obamas mest prominente støtter ved 2008-valget, hvor han vakte stor opsigt ved at gå imod sit eget parti, som havde nomineret John McCain som præsidentkandidat. Det har dog hidtil været uvist, om Obama kunne regne med Powells støtte i sit forsøg på at blive genvalgt.
Nu siger Powell om Obama, at han »bliver hos ham i 2012«.
Den tidligere udenrigsminister har ros over hele linjen til præsidenten. Powell fortæller, at han både er enig i Obamas linje om nedtrapningen af krigen i Afghanistan og i hans hårde kurs i kampen mod international terrorisme.
»Han fik os ud af en krig, og så fik han os ud af en anden krig, og han er ikke ved at få os ind i en ny krig«, siger Colin Powell.
Desuden roser han Obamas økonomiske politik. Powell forklarer, at Obama overtog et USA på vej ud i store økonomiske problemer, men at han som præsident har gjort, hvad han kunne for at afbøde faldet.
»Jeg tror, vi støt og rolig er begyndt at komme op fra hullet, og at vi nu stiger opad«, siger Colin Powell.
Powell: Romney er et usikkert valg
Powell deler omvendt tæsk ud til sin partifælle, Mitt Romney, for hans udenrigspolitik, som Powell betegner som usammenhængende.
»Jeg er ikke helt sikker på, hvilken Romney vi ville få med hensyn til udenrigspolitikken«.
På trods af sin nu gentagne anbefaling af Barack Obama forsikrer Colin Powell om, at han stadig er republikaner.
LÆS OGSÅ
Trump til Obama: Vis dit studenterbevis, og jeg giver 29 millioner til velgørenhed
Powells anbefaling kommer blot tre dage efter den den tredje og sidste tv-debat mellem Obama og Romney, som handlede om netop udenrigspolitik. Kort tid efter Powells udtalelser bruger Obamas kampagnestab nu allerede klip fra CBS-interview i valgvideoer.
Hvis Colin Powells anbefaling kan flytte vælgere, kommer den på et kærkomment tidspunkt for præsidenten. Gennemsnittet af de store har de seneste uger vist dødt løb mellem kandidaterne.
Valgdagen er om 12 dage.
Per Thiemann
fortsæt med at læse
Vred McCain til Colin Powell: Du skader dit eget ry
