Title: Republikanernes_ukendte_mand_sendte_kaskade_af_ver
Date: 2012-08-30
Article Type: Internationalt
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Før anede hver fjerde amerikaner ikke, hvem han var. Efter i nat kender langt flere ham som manden, der sender en kaskade af verbale tæsk mod præsidenten og angriber ham med, hvad der må betragtes som, halve sandheder.
Da Paul Ryan holdt sin tale ved republikanernes partikongres i nat, var langt hovedparten afsat til at gennemgå, hvor elendigt præsidenten har behandlet USA siden sin tiltræden i 2009.
Obamas regering er »ude af kurs, kun overlevende på slogans, som allerede virker brugte … som et skib, der forsøger at sejle på gårsdagens vind«, råbte Paul Ryan ud til et publikum, der hang ved hans læber og fik salen til at buldre af stående klapsalver igen og igen.
Målet virkede klart for Ryan: Der skal laves om på, at 26 procent af amerikanerne ifølge en ny meningsmåling aldrig har hørt om ham.
Talen blev brugt på en ætsende fremstilling af Obama-regeringen som en svag, uduelig og magtliderlig gruppe, som kun vil forgælde og ødelægge USA.
»Jeg har aldrig set modstandere så tavse om deres egne præstationer, og så desperate for at beholde deres magt«, sagde Paul Ryan.
»De har løbet tør for idéer. Deres øjeblik kom og gik. Frygt og opsplitning er alt, hvad de har tilbage«.
Kun et enkelt sted i talen fik man indtryk af, at Ryan ikke mener, at alle USA’s problemer skyldes den siddende regering. Det skete, da vicepræsidentkandidaten lovede, at hans finanspolitik vil blive »et klart brud med Obama-årene og ærligt talt også med årene før denne præsident«.
Uden at sige hans navn tog Ryan dermed tidligere republikanske præsident George W. Bush med i puljen af folk, der er skyld i USA’s gældsproblemer.
Ryan brugte halve sandheder mod Obama
Før talen var mange i tvivl, om Paul Ryan kunne begejstre en hel sal, men sikre på, at han om ikke andet fremstår som troværdigheden selv. Efter talen kan flere overrasket konstatere, at han sagtens kan få tusinder til at hjuble, men også, at han gerne sætter troværdigheden på spil.
Paul Ryan viste nemlig også med sin tale, at han ikke er bange for at bruge, hvad nogle vil betegne som, ufine tricks for at vinde valget. Mest tydeligt blev det, da han angreb Obama for at have mindsket budgettet for statens sundhedssikring til ældre – Medicare – med over 700 milliarder dollar.
På intet tidspunkt sagde Ryan et ord om, at han selv har fremlagt et budgetforslag, der ville give stort set samme nedskæring. I stedet fortalte han om, hvordan hans egen mor er afhængig af Medicare, og at Medicare ikke vil blive rørt med ham og Romney ved magten.
Blandt partifællerne i salen var begejstringen enorm. Men spørgsmålet er, om Ryan spiller højt spil med sit i forvejen spæde omdømme.
Romney har konstant betonet Ryans troværdighed og nøjagtighed med tal, lige siden han præsenterede ham som sin vicepræsidentkandidat. Den troværdighed risikerer Ryan nu at miste, før han næsten har opnået den. Det kan ske, hvis de mere skeptiske tilskuere ude bag tv-skærmerne opdager det og finder ubehag ved hans i bedste fald meget unøjagtige fremlægning af Obamas politik i forhold til sin egen.
Eksemplet med Medicare var blot et af flere. På samme vis uddelte Paul Ryan hug til Obama for ikke at ville følge anbefalingerne fra en gældskommission. Ryan sagde intet om, at han heller ikke selv havde støttet kommissionens anbefalinger.
Delegerede: Talen var nøjagtig og sand
At fremlægningen af Obamas politik blev taget godt imod i kongressalen, var der til gengæld ingen tvivl om.
»Alt, hvad han sagde om Obamas regering, var så nøjagtigt og sandt«, siger Lorinda Rausch fra New Hampshire, mens hun krammer to store sammenrullede Romney-Ryan skilte.
Selv vidste Lorinda Rausch ikke, hvem Ryan var, før Mitt Romney bragte ham frem i lyset.
»Jeg måtte bare stole på, at Mitt valgte den rette. Efter i aften kan jeg sige, at det var det rette valg«.
Særligt blev talens slaglinjer modtaget med stor jubel. En af de største gik til en malende beskrivelse af konsekvensen af den høje ungdomsarbejdsløshed:
»Unge i 20’erne skal ikke ligge i deres gamle børneværelse og stirre op i en falmet Obama-plakat og undre sig over, hvornår de kan komme i gang med livet«, sagde Paul Ryan og grinede ud til publikum.
Talen gjorde stort indtryk på Sharon Malony, delegeret fra West Wirginia, som politiken.dk møder lige efter talen.
Ryans konservative baggrund er populær i partiet
»Jeg havde virkelig ingen ide om, hvem Paul Ryan var, da Mitt Romney offentliggjorde ham som vicepræsidentkandidat. Men jeg synes virkelig, jeg har lært ham at kende nu«, siger Sharon Malony.
Særligt er hun blevet opmuntret af, at Ryan virker mere højreorienteret end Mitt Romney. Et faktum, som ellers er blevet udnævnt som et muligt svagt punkt for at appellere til midtervælgerne.
»Jeg er selv mere konservativ end Romney på sociale spørgsmål, så det er jeg kun glad for, at Ryan også er«, siger Sharon Malony.
Per Thiemann
fortsæt med at læse
Drama i Tampa i nat: Romney nomineret efter intense protester
