Title: Republikanske_reklamer_forbinder_Obama_med_sociali
Date: 2012-11-03
Article Type: Internationalt
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
I dele af det republikanske parti i USA har man længe kunnet møde mennesker, der kalder præsident Barack Obama for socialist eller kommunist.
Nu antyder en reklame fra mere moderate Mitt Romney, at der er en forbindelse mellem præsidenten og kendte socialistiske ledere.
Det sker i en reklamefilm fra den republikanske præsidentkandidat, som siden tirsdag har kørt på lokale tv-kanaler i storbyen Miami i Florida, hvor en stor del af vælgerne er eksilcubanere. Reklamen er spansksproget.
Dernæst ses klip med Venezuelas socialistiske præsident, Hugo Chavez, og Mariela Castro, datter af Cubas kommunistiske præsident, Raul Castro. Begge siger i optagelserne, at de ville stemme på Obama, hvis de kunne.
Fortællerstemmen forklarer, at Obama-regeringens miljøbeskyttelsesagentur har sendt en email med et billede af den argentinske kommunist og guerillaleder Che Guevara. Sagen handler om en internt rundsendt sendt email, som agenturet senere har beklaget og forklaret, at en medarbejder havde lavet for sjov.
Der klippes igen til Hugo Chavez: »Jeg tror, at Obama ville stemme på Chavez, hvis han var fra Caracas - det er jeg helt sikker på«, siger Hugo Chavez i klippet, som stammer fra begyndelsen af oktober.
Til sidst hører man Mitt Romney sige på spansk, at han har godkendt reklamen.
Artiklen fortsætter under videoklippet.
Romney fører blandt eksilcubanere
Miami-området har en høj andel af latinamerikanske indvandrere, hvoraf mange er flygtet fra Castro-styret i Cuba. Latinamerikanere anses for en vigtig del af Obamas mulighed for at vinde valget på tirsdag, men blandt indbyggere med cubanske rødder er det omvendt.
En måling søndag blandt sandsynlige vælgere i amtet omkring Miami viser, at Romney fører over Obama blandt amerikanere af cubansk herkomst med 78 procent til Romney mod 19 procent til Obama.
Obama-kampagnen har reageret på reklamen med kritik. Kampagnetalsmand Dan Restrepo siger til CNN, at Romney »bliver ved at spille Hugo Chavez’ spil ved at give Chavez den opmærksomhed, han trives med, og han ikke fortjener«.
Romney-kampagnen har ikke selv lagt reklamen på internettet, som det normalt sker med valgreklamerne. Beboere i Miami har i selv lavet optagelser af deres fjernsyn og lagt klippet på Youtube.
Milliardær advarer mod kommunisme
En valgreklame, der omvendt ikke er til at overse på hverken internet eller tv, er en et minut lang video, som de seneste dage har kørt i næsten alle reklameblokke på nyhedskanalen CNN. Den er noget så usædvanligt som en valgreklame, der er indrykket for egne penge af en privatperson, som ikke er politiker.
Bag reklamen står milliardæren Thomas Peterffy, der selv er hovedperson i videoen. Med en snert af accent, der afslører hans ungarnske baggrund, sender Peterffy et budskab til amerikanerne om, at han stemmer republikansk for at undgå en glidebane i retning af socialisme i USA.
»Jeg voksede op i et socialistisk land, og jeg har set, hvad det gør ved mennesker. Der er intet håb, ingen frihed, ingen stolthed ved at opnå noget«, siger Thomas Peterffy i reklamen.
Imens ses sort-hvid-billeder af Peterffy som barn i det gamle kommunistiske Ungarn, hvor han blev født i 1944.
»Nationen blev fattigere og fattigere, og det er det samme, jeg ser ske her«, siger Thomas Peterffy.
Han flygtede selv fra det kommunistiske Ungarn til USA i 1965 uden at kunne et ord engelsk.
Peterffy udlevede den amerikanske drøm
»Som ung dreng fantaserede jeg om en dag at tage til USA og blive min egen succes. Den amerikanske drøm«, siger Thomas Peterffy i reklamen.
Imens klippes der til et billede af Frihedsgudinden – statuen ved indsejlingen til New York City, som mange immigranter husker som et af deres første indtryk af USA.
I sin første tid i USA lykkedes det Peterffy at få et job som en af de første dataprogrammører i New Yorks finanscentrum, Wall Street. Han blev en af de tidligste pionerer inden for computerstyret aktiehandel og har siden skabt firmaet Interactive Brokers, som i dag har stor succes.
Han har ifølge Forbes Magazine en personlig formue på 27 milliarder kroner. I reklamen taler Thomas Peterffy om den personlige stræben som en amerikansk værdi:
»USA’s velstand kommer fra indsatsen fra mennesker, som stræber efter succes. Hvis man fjerner deres incitament ved at tale dårligt om deres succes, tager man den velstand væk, som hjælper os med at tage os af de trængende«, siger han, mens der ses billeder af demonstranter iført Guy Fawkes-masker og skilte påtrykt ordet ’klassekamp’.
»I socialisme vil de rige blive fattigere, men de fattige vil også blive fattigere. Folk vil miste interessen for at arbejde hårdt og skabe jobs. Jeg mener, at det er en glidebane. Det virker, som om folk ikke lærer af fortiden«.
»Det er derfor, jeg stemmer republikansk«
Der klippes igen til sort-hvid-fotos fra det forarmede Østeuropa.
»Det er derfor, jeg stemmer republikansk og sætter denne reklame i fjernsynet«, slutter Thomas Peterffy.
Artiklen fortsætter under videoklippet.
Republikanere: Obamas politik er socialisme
Republikanere har i den igangværende valgkamp beskyldt Barack Obama for at føre socialistisk politik med sine forslag om at hæve skatten for de rigeste to procent af befolkningen, men bevare skattelettelser for alle, der tjener mindre end 1,5 millioner kroner om året.
Obama forsvarer løbende denne politik med, at han vil sikre, at alle »får en rimelig del, at alle bidrager med en rimelig del, og alle spiller efter de samme regler«.
Særligt denne formulering har Thomas Peterffy kritiseret. I et interview med CNN peger han på, at det er politik som denne, han ser som en glidebane:
Virksomhedsledere holder op med at arbejde hårdt
»Jeg har betalt 1,9 milliarder (11 milliarder kroner, red.) i skat i min livstid, og nu får jeg at vide, at jeg ikke bidrager med en rimelig del?«.
»Når man taler skidt om virksomhedsledere, holder de op med at arbejde hårdt. Så tager de på ferie«, siger Thomas Peterffy.
»Jeg ser det endda hos mig selv. Jeg var ellers stolt af at have opbygget Interactive Brokers. Jeg ville se frem til at arbejde hver dag. Nu får jeg at vide, at jeg ikke bidrager med min rimelige del«.
Per Thiemann
fortsæt med at læse
