Title: Retssag_mod_russiske_punkpiger_er_en_politisk_skue
Date: 2012-08-04
Article Type: Leder
Author: Leder af<i>vs</i>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
De synger ikke særlig godt, men aldrig har punkstemmer givet så stor genklang nationalt og internationalt som stemmerne fra Pussy Riot, hvoraf tre medlemmer har været fængslet siden marts for en punkbøn i Frelserkirken i Moskva. 
Det var en bøn om, at daværende præsidentkandidat, Vladimir Putin, blev jaget på porten.
LÆS OGSÅ
Russiske pigepunkere tester Putins tolerance
I den nu ugelange retssag imod dem har de tre kvinder fremhævet, at det også var en protest imod den ortodokse kirkes øgede politiske magt under Putin og patriark Kirills støtte til Putin, som kirkens overhoved kaldte »sendt af Gud«. 
De seje kvinder har kun gjort som punkere i hele verden, sunget og råbt imod magtens mænd. De er anklaget for »blasfemi« og »religiøst had«. Set fra Kreml er blasfemi åbenbart at kritisere Putin. 
Retssagen er et absurd teater. Med de anklagede i glasbur i ti timer om dagen med for lidt mad og hvile har anklagemyndigheden haft frit spil, mens forsvaret er blevet underkendt gang på gang og er underlagt forbud mod at spørge vidner om den politiske side af sagen, selv om »forbrydelsen« var »ren politik«, som de anklagede siger.
Og de har undskyldt, hvis de har krænket religiøse følelser. 
Forsvaret har kaldt showet, som det er, en politisk skueproces i stil med kommunismens. 
Mens de fleste russere ferierer, ønskede Kreml et retsopgør med punkerne som advarsel til hele oppositionen. Putin blev rystet af demonstrationsbølgen sidste vinter, men siden er han kommet sig nok til at slå hårdt igen – med Pussy Riot som prøvesag. 
Kreml havde ikke forudset ramaskriget nationalt og internationalt, så Putin sagde fredag i London, at Pussy Riot forhåbentlig ikke får en dom, som »er for hård«. 
Det er jo Putin, som bestemmer, så det bliver nok ikke til de maksimale syv års fængsel som tidligere forventet. Eller hvis det alligevel bliver syv år, får vi nok at vide, at det viser domstolens uafhængighed af den mere tilgivende Putin. 
Absurd show under alle omstændigheder. Sagen blotlægger Ruslands dybe splittelse, og den gode nyhed er, at Putin viser sig sårbar over for internationalt ramaskrig.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
