Title: Retssag_i_dag_Bryst-jihadist_deler_vandene_i_Tune
Date: 2013-06-05
Article Type: Internationalt
Author: Michael Jarlner

International kommentator
Hun bør blive i fængslet. Og gerne i tre år!
Ali har ikke den store sympati for den tunesiske ’nøgenjihadist’ Amina Tyler, der med et slag fik alverdens medier til at interessere sig for Tunesiens helligste by, Kairouan.
Det var her, den 19-årige feminist med det engelskklingende pseudonym forsøgte sig med en ny protestaktion imod Tunesiens religiøse hardlinere, da hun på muren ved en kirkegård lige ud for byens store moske – Nordafrika ældste - skrev de fem bogstaver FEMEN. Det er navnet på den ukrainsk baserede feministgruppe, som Amina Tyler – hvis rigtige navn er Amina Sboui - bekender sig til.
»Hun skal ikke gøre sådan noget ved en kirkegård, og så lige foran en moske. Vi er muslimer. Tunesien er et muslimsk land. Det var en ren provokation«, siger 36-årige Ali: »Vi gider ikke alt det med nøgne kvinder her««.
Den arbejdsløse mand var selv til stede, da Amina Tyler for nogle uger siden gennemførte sin aktion i Kairouan, men hurtigt blev arresteret.
Stemningen var i forvejen fortættet den dag. Politi og sikkerhedsstyrker var mødt talstærkt frem i byen, efter at de tunesiske myndigheder havde forbudt den salafistiske organisation Ansar al-Sharia at holde årsmøde Kairouan.
»Amina ville bruge opmærksomheden til en ny provokation, fordi hun vidste, at medierne ville være der«, fnyser Ali og futter af sted på sin støvede motorcykel, da vi spørger til hans navn.
Femen har specialiseret sig i at skilte med feministiske slogan hen over deres blottede bryster og overkroppe. Ofte imod islam og de religiøse krav om tildækning. Og ofte med ikke-muslimske feminister i forreste række. På den måde er Amina Tyler en undtagelse.
Hun var den første arabiske kvinde til at tilslutte sig aktionsformen, da hun i marts lagde billeder af sig selv ud på nettet, hvor hun hen over sine blottede bryster skrev slogan som ’Min krop er min egen’. Dermed var aktionen i Kairouan Amina Tylers anden.
Retten til egne kroppe
Med sin e aktioner har hun gjort Femen lidt mindre sårbar over for dem, der kritiserer dem for at være en samling vestlige og ikke-muslimske feminister, der har påtaget sig retten til at formulere, hvilke rettigheder muslimske kvinder bør kæmpe for: Retten til egne kroppe. Retten til at vise dem frem, hvis de vil. Noget, de hyppigt demonstrerer for i europæiske byer. Også der var Amina Tyler en undtagelse: Hendes aktioner udgår fra Tunesien og dermed fra den muslimske verden selv.
Og i sidste uge fik aktionen så yderligere en arabisk dimension, da tre unge Femenaktivister – en fra Tyskland og to fra Frankrig – med blottede bryster demonstrerede til fordel for Amina Tyler foran det tunesiske justitsministerium i hovedstaden Tunis. Også de sidder nu i fængsel.
De religiøse hader Amina Tyler af et godt hjerte. Men også mange unge liberale og ikke-religiøse, som Politiken har talt med, har det blandet med hende og hendes aktion.
Mange mener, der er vigtigere ting at kæmpe for lige nu: Den høje arbejdsløshed og den dårlige økonomi, der i specielt de fattigste dele af Tunesien har gødet jorden for yderliggående islamister, såkaldte salafister. Og det er et fortsat arbejde med en ny forfatning, der kan etablere et fastere grundlag under Tunesiens godt to år gamle revolution.
»På en måde kan jeg godt lide, at hun har flyttet grænsen for debatten. Og et eller andet sted er jeg også stolt af, at det er en tunesisk kvinde, der gør det. Det var her, det arabiske forår startede. Og det er her, vi ser den første feminist demonstrere med bare bryster «, siger 29-årige Mohammed: »Men jeg er bange for, hvad det vil blive brugt til. At de religiøse nu vil bruge hende som et skræmmebillede, der kan ødelægge den ligestilling mellem mænd og kvinder, der endnu ikke er helt klar i den forfatning, politikerne arbejder med. I værste fald giver det bagslag«.
Regler hindrer anarki
Amina Tyler selv sidder lige nu i et kvindefængsel uden for storbyen Sousse, men skal efter planen for retten igen i dag her i Kairouan. Det eneste, der er tilbage af hendes aktion, er en stor sort plamage på den mur, hvor hun skrev Femens navn.
»Hun har ret til at gøre med sin krop, som hun vil. Men personligt er jeg imod hendes aktion«, siger 24-årige Sabrine, der let ville falde ind i enhver modebutik i Rom eller København: »Vi er et muslimsk land, og vi har vores regler. Selv friheden må jo have regler. Ellers er det anarki«.
Den 23-årige Ahmed hænger ud med et par venner i Kairouans gamle bydel, medinaen. Han kalder sig muslim, men drikker både alkohol og fester om natten. Men heller ikke han er ’Amina-fan’:
»Det kan da godt være, hun kæmper for kvinders rettigheder, og at det er meget relevant. Men det er den forkerte måde at gøre det på. Vi må respektere reglerne, vi er et muslimsk land«.
Men du drikker jo selv øl?
»Ja, men det er ikke noget, jeg skilter med«.
Så det er ok at bryde islams regler, når bare man ikke bliver opdaget?
»Ja«.
For Bochra Belhaj Hamida, der er en af Amina Tylers advokater, handler sagen slet ikke primært om kvinders rettigheder, men om ytringsfrihed.
»Jeg er ikke bekymret for kvindernes rettigheder, men for ytringsfriheden helt generelt«, siger hun til Politiken.
Michael Jarlner
fortsæt med at læse
De anstændige svigter vores ytringsfrihed
