Title: Retssikkerhedens_førstemand_fylder_60
Date: 2013-01-24
Article Type: Fødselsdage
Author: Kirsten Nilsson

Journalist
Han står i spidsen for den institution, der om nogen skal sikre borgernes retssikkerhed. Styrelseschef Thorkild Juul. 
Siden april 2008 har han været førstemanden i Ankestyrelsens smukke lokaler i Amaliegade i det indre København. 
Da fødselaren blev udpeget som styrelseschef i Ankestyrelsen, blev hans administrative, ledelsesmæssige og faglige kompetencer fremhævet. Kompetencer, der er nødvendige for at kunne være chef for en af de absolut centrale styrelser på velfærdsområdet. 
Ankestyrelsen er en stor virksomhed med omkring 300 ansatte, der som øverste klageinstans på velfærdsområdet, behandler over 20.000 klagesager om året, ligesom styrelsen har en rolle som praksiskoordinerende i forhold til kommunerne og laver statistik og analyser af blandt andet det sociale område. 
Thorkild Juul blev student i 1972 og fortsatte sin uddannelse på Aarhus Universitet, hvor han læste økonomi og i 1980 kunne kalde sig cand.oecon.
Analyse af den offentlige sektor
Samme år fik han arbejde som fuldmægtig i Indenrigsministeriet, hvor han var til 1987, dog afbrudt af en periode, hvor han var udlånt til Herlev Kommune. Thorkild Juul har også været konsulent og prokurist i Sparekassen SDS’ direktionssekretariat fra 1987-89. 
Herefter fulgte en række offentlige chefstillinger – Thorkild Juul var blandt andet afdelingschef i Velfærdsministeriets departement og afdelingschef for Indenrigs- og Sundhedsministeriets økonomiske afdeling. 
Han havde således en bred erfaring, da han fra 2002-2004 sad i Strukturkommissionen og foretog den omfattende analyse af strukturerne i den offentlige sektor, som lå forud for den senere kommunalreform i 2007.
Thorkild Juul har i årene været medlem af flere kommissioner og arbejdsgrupper og sidder i dag som formand for udvalget om evaluering af kommunalreformen. 
Thorkild Juul har sideløbende varet timelærer og ekstern lektor ved Danmarks Forvaltningshøjskole, ligesom han af studerende vil være kendt som forfatter eller medforfatter til en række lærebøger i kommunale forhold.
