Title: Rettidig_omhu_Succestræner_star_foran_lang_kontra
Date: 2013-03-11
Article Type: Superligaen
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
FC København styrer i fuld fart mod et nyt mesterskab og Champions League-deltagelse i næste sæson med den erfarne Ariël Jacobs i en hovedrolle som ny cheftræner. Den 59-årige belgier har vist sig at være ’en fuldtræffer’, og derfor er det sandsynligt, at FCK gør klar til, måske inden forårets afslutning, at forlænge trænerkontrakten, som er toårig med udløb i sommeren 2014. 
 Ariël Jacobs, der kom til København efter at have forladt Anderlecht, som han vandt to belgiske mesterskaber og én pokaltitel med, begyndte efter sæsonen, da først Roland Nilsson og derefter sportsdirektør Carsten V. Jensen havde træneransvaret. Forinden havde FCK stor succes med det langvarige samarbejde med Ståle Solbakken (178 kampe i perioden januar 2006-sommeren 2011) og i 2001-05 med svenskeren Hans Backe (144 kampe). 
»Man kan godt forestille sig et billede af, at Ariël Jacobs bliver længere hos os end to sæsoner«, siger Carsten V. Jensen.
»Det er da et tema for os at diskutere cheftrænerens kontrakt snart. Rettidig omhu kan vi godt lide i FCK«, tilføjer han.
22 hjemmekampe uden nederlag
FCK er gået i et uimodståeligt udbrud i tabeltoppen og understregede klassen i 3-1-opgøret mod Silkeborg. Det var den ottende sejr på stribe i Superligaen, hvor FCK’erne ikke har tabt i 22 hjemmekampe i træk (18 sejre, fire gange uafgjort). Seneste nederlag i Parken var, da FC Nordsjælland vandt 3-1 24. oktober 2011. 
 Topscorer Andreas Cornelius, der holdt lav profil i 3-2-opgøret mod OB forrige søndag, viste, hvad han står for som afslutter med to scoringer i et opgør, hvor FCK var overlegen i lange faser og diskede op med hurtigt kombinationsspil, chanceskabende angrebsspil og overbevisende forsvarsspil. FCK-holdet hænger utrolig godt sammen og fungerer som en velsmurt maskine, hvor alle ved, hvad de skal gøre, og arbejder hårdt. FCK-mandskabet udstråler styrke og selvtillid.
