Title: Revisor_er_lidt_af_en_spasmager
Date: 2012-10-29
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Statsministerparrets eksrevisor, Frode Holm, erkender nu, at det var ønsket om spænding i tilværelsen, der fik ham til at fortælle Skat, at Stephen Kinnock er homoseksuel. 
»Hvordan tror du selv, det er at sidde og kigge på andre menneskers selvangivelser dag ind og dag ud«, spørger Frode. 
»Det er ikke andet end tal, tal, tal. Hvis man skal overleve, bliver man nødt til at krydre jobbet med et eller andet. For eksempel saftige rygter. Og det var rigtig sjovt at se ansigterne hos Skat, da jeg fortalte dem om Kinnock. Det reddede min dag, og jeg tror egentlig også, at det reddede deres, hvis jeg skal være ærlig«. 
»Det var selvfølgelig forkert af mig, men jeg kan ikke lade være. Sådan er jeg bare«, siger Frode Holm, der også kan finde på at tage en sjov hat og en papnæse på, hvis han skal revidere et meget kedeligt regnskab.
TANDFYLDNING
Regeringen vil spare på det offentlige tilskud til tandrensning og bruge pengene på flere pladser i fængslerne.
DSB PLANLÆGGER OVERGANG TIL SOMMERTID
DSB’s ledelse har lagt hovederne i blød for at være klar til næste år, når sommertiden vender tilbage. 
»Det var let nok, da vi i weekenden gik fra sommer- til normaltid, fordi vi bare kunne lade passagererne sidde en ekstra time i vognene på Fredericia Banegård«, siger administrerende direktør Jesper Lok. »Det er straks sværere den anden vej, for vi kan jo ikke fjerne en time af togturen for at få det til at passe med køreplanen«. 
DSB-direktøren mener, at en løsning kan være at bede de rejsende rejse en time før det tidspunkt, der er angivet på billetten. 
»Men måske er det i virkeligheden lettest at bede dem blive hjemme«, siger Jesper Lok.
LYNINTERVIEW
Rolf Sørensen, flere mener, at dopingmistanken gør dig uegnet som cykelkommentator?
»Det har jeg ikke lyst til at kommentere«.
JELF & GNAMLER
Hvæsernes redaktør skriger:
Vi skrev forleden, at den tidligere popsanger Gary Glitter er anholdt i forbindelse med BBC-sexskandalen. 
Der skulle naturligvis have stået Gary Gitter. 
Vi kebagler fjelen.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
