Title: Rigsadvokat_nedtonede_flere_dopingadvarsler
Date: 2012-11-28
Article Type: Sport
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Christian Heide-Jørgensen
Sportsredaktør
Danmark er et land, hvor kriminelle bagmænd producerer steroider og tjener millioner af kroner på det. Og Danmark er et land, som storforbrydere bruger til at smugle de ulovlige dopingstoffer igennem. 
Det er essensen af den advarsel, som Skat sendte til Rigsadvokaten tidligere på året. Men da han kort tid efter kom med en rapport om dopingloven, undlod han at nævne de oplysninger i sin konklusion. 
»Advarslen viser ellers, at Danmark risikerer at blive en nordisk distributionscentral for doping. Det er da væsentligt«, siger Brian Mikkelsen (K), idrætsordfører og tidligere justitsminister.
Dansk dopingkamp halter efter Norge og Sverige
Skat har endda »en formodning om, at Danmark har en særlig status på dopingmarkedet«. Det samme frygter Anti Doping Danmark og peger netop på den lave strafferamme som et stærkt incitament for at bedrive organiseret kriminalitet med steroider og væksthormoner inden for de danske grænser. Men på trods af Skats advarsel behandlede Rigsadvokaten ikke den problematik i sin vurdering fra marts i år. I stedet konkluderede han, at der ikke var »anledning til at overveje yderligere skærpelser af strafniveauet«.
Strafferamme begrænser politi
Den konklusion er både de konservative, Dansk Folkeparti, Anti Doping Danmark og Per Larsen, tidligere chefpolitiinspektør ved Københavns Politi, lodret uenige i. 
»Man kan ikke straffe sig ud af alle problemer, men lige præcis her giver det mening«, siger Per Larsen, der også har været næstformand i Anti Doping Danmark. 
 Siden rigsadvokatrapporten udkom, har sundhedsminister Astrid Krag (SF) henvist til den, når hun har afvist at ændre dopingloven, der ligger under hendes ressort. Det har hun bl.a. gjort, efter at Politiken har beskrevet, at eksperter og myndigheder ser steroider som et større problem end hidtil antaget. Både for samfundet og de tusindvis af misbrugere.
