Title: Rihanna_er_sex,_men_hun_far_ikke_noget_-_politiken
Date: 2012-12-12
Article Type: Portræt
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Hun synger så meget om sex, fordi hun ikke får noget.
til poppens trone
Allerede som 25-årig havde Rihanna præsteret det næststørste antal nummer 1-hits (13) for en kvindelig artist nogensinde - kun overgået af Mariah Carey. Rihanna er en superstjerne i kraft af sin konstante tilstedeværelse i popkulturens ellers oprørte vande. Men hun er ikke alene.
Her sammenligner vi hende med de kolleger, der også plejer deres formkurve ved hjælp af stil, image og sex:
KATY PERRY
Antal amerikanske nummer 1-hits:
9 (5 af dem alene fra albummet ’Teenage Dream’ (2010), hvilket er en Billboard-rekord).
Hvem henvender hun sig til:
Perry forsøger at ramme et mindre sofistikeret segment af den amerikanske befolkning med sine umisforståelige budskaber om 'selv-empowerment'. Hun gør meget ud af at pleje et folkeligt forankret selvbillede: som deltager og optrædende ved football-events, og så træder hun ikke af vejen for selvironiserende 'comedy bits' (bl.a. i videoen til ’Birthday’).
Aktuel popstjerne-formkurve:
Hendes status er dalende pga. en skuffende opfølger (’Prism’) til kæmpesuccesen ’Teenage Dream’. Hun er ikke i særlig høj grad musikalsk profileret: to album på seks år er for lidt, hvis man vil fastholde placeringen lige midt i orkanens øje.
TAYLOR SWIFT
Antal amerikanske nummer 1-hits:
4 (plus 7 nummer 1-hits på countryhitlisten).
Hvem henvender hun sig til:
Swift har udviklet sig fra en sød countrypop-pige med appel til det amerikanske hjerteland til global superstar, der omfavner metropolen New York iført dyrt designerkluns. Uanset hvor hårdt hun prøver at være noget andet og mere, har hun dog svært ved at undslippe sit image som ’naboens pæne datter’. Til gengæld scorer hun højt på autenticitets-barometeret i kraft af, at hun selv skriver sit eget materiale.
Aktuel popstjerne-formkurve:
Swift har en kæmpe skare af følgere på de sociale medier, hvor hun har skabt en platform som ingen anden stjerne i disse år. Det kan godt være, hun ikke er nogen fantastisk sangerinde, men der er en smittende friskhed og direkthed i hendes aflevering. I en ellers noget udpint æra for albumsalg har hun konsekvent solgt over 5 mio. eksemplarer af alle sine album (det seneste, ’1989’, har rundet 9 mio.). Swift er på toppen af sin karriere lige nu, det kan næsten kun gå nedad.
NICKI MINAJ
Antal amerikanske nummer 1-hits:
0 (men 4 top-5-hits siden 2012).
Hvem henvender hun sig til:
Hun er klassens frække, vovede og ikke mindst rapkæftede alfahun, der poserer som det sorte får. Hun benytter sig af vilde stilskift og alter egoer inspireret af alt fra japansk manga til Barbie-dukker over punk og haute couture. Hun har noget at have sin store kæft i, ikke mindst fordi hun kan præstere et gennemført rap-flow (se f.eks. hendes allerede kanoniserede bidrag til Kanye West-skæringen ’Monster’). Hun har haft beefs med stort set alle andre kvindelige stjerner senest Miley Cyrus, som hun titulerede ’bitch’ ved MTV’s årlige Video Music Awards. Hvis Minaj gider at bruge tid på at jorde dig, er det nok fordi, at du er noget i hendes øjne, så hendes fjender kan ånde lettet op, når hun retter sit sigtekorn mod dem.
Aktuel popstjerne-formkurve:
Minaj er fortsat super relevant, ikke mindst fordi alle tilsyneladende gerne vil arbejde sammen med hende. Hun er poppens 'guest star' deluxe. Hvis der knytter sig et minus til hendes navn, er det, at hun ikke for alvor kan bære et produkt i helt eget navn: hendes seneste album – ’The Pinkprint’ – solgte ’kun’ ca. 600.000 eksemplarer i USA.
MILEY CYRUS
Antal amerikanske nummer 1-hits:
1 (’Wrecking Ball’).
Hvem henvender hun sig til:
Det er den samme gamle historie om barnestjernen, der går i et meget aktivt (og mange vil nok tilføje: overkompenserende) oprør for tydeligt at markere kreativ uafhængighed og voksenaura (se også Justin Bieber og Selena Gomez). Cyrus har vist stor appetit på at gå alternative veje for at udtrykke sig kreativt, ikke mindst i kraft af samarbejdet med indie-veteranerne The Flaming Lips på online-albummet ’Dead Petz’.
Aktuel popstjerne-formkurve:
’Bangerz’ var en stor succes, der klargjorde hende til tilværelsen som sexet og overraskende velsyngende voksenstjerne. Siden fulgte provokationer og MTV-værtsroller. Har hun råd til at foretage så radikalt et karrieresidespring som ’Dead Petz’? Hendes energi og lyst til at boltre sig er smittende, men forvirrende. Spørgsmålet er, om publikum følger med.
LADY GAGA
Antal amerikanske nummer 1-hits:
3.
Hvem henvender hun sig til:
Den største stjerne sidst i 00’erne med det vildeste, mest outrerede image – og den mest dedikerede fanfraktion (’little monsters’) – er blevet tæmmet noget af de barske realiteter: vigende albumsalg og mindre interesse. Senest forsøgte hun sig med et komplet ikke-ironisk duet-album med den aldrende legende Tony Bennett og et ’Sound of Music’-medley ved Oscaruddelingen 2015.
Aktuel popstjerne-formkurve:
For nedadgående. Hvis hendes næste popalbum ikke bliver en succes, vil medierne kappes om, at erklære hende færdig. Salgstallene for hendes seneste fire album fortæller deres egen historie om dalende relevans: 15 mio. – 6 mio. – 2,5 mio. – 0,8 mio. ...
CHARLI XCX
Antal amerikanske nummer 1-hits:
1 (sammen med Iggy Azalea).
Hvem henvender hun sig til:
Charli XCX er en interessant ny figur på popstjernescenen. Hun er skæv, uhøjtidelig, flabet og riot grrrl-inspireret, og synes i det hele taget – stilmæssigt og i sit blik på verden – at være et sandt barn af 1990’erne postmoderne spilfægterier (se også figurer som Sia, Lorde og Tove Lo). Hun er en outsider, der trives som sådan, og som ikke går af vejen for at komponere hits for andre kunstnere (fx ’I Love It’ for Icona Pop). Men hun er også fanget mellem to verdener, den alternative og den rene mainstream. Hun er lige dele Courtney Love og Cyndi Lauper. Det er et svært spændingsfelt at navigere i (bare spørg Lily Allen eller M.I.A.).
Aktuel popstjerne-formkurve:
Meget afhænger af hendes næste satsning. Det kan gå begge veje. Interessen kan dø ud, eller den kan eksplodere.
IGGY AZALEA
Antal amerikanske nummer 1-hits:
1 (sammen med Charli XCX).
Hvem henvender hun sig til:
Azalea har brudt en popmusikalsk barriere: Hun er den første kvindelige, hvide rapper, som slår bredt igennem, og er måske af samme grund blevet mødt med megen skepsis inden for det fortsat raceforskrækkede hiphop-community. Er hun mere end en ’Feminem’, en kvindelig Eminem? Nicki Minaj har langet ud efter Azalea for hendes skamløse brug af sorte stiltræk og kendetegn. Nogen føler sig nok truet ...
Aktuel popstjerne-formkurve:
Hendes hits med forskellige kunstnere og den vrede, hun bliver mødt med, viser, at Azalea rammer en nerve i tiden. Hun kan blive rigtig stor ... Lige nu peger pilen opad, men man savner noget lyrisk kant og tyngde, der retfærdiggør Eminem-sammenligningen.
ADELE (MODSTYKKET)
Antal amerikanske nummer 1-hits:
4.
Hvem henvender hun sig til:
Adele er det bedste bud på et stykke vaskeægte monokultur i en ellers fragmenteret tid. Hendes appel overskrider alle demografiske skillelinjer og generationsskel. Hendes everywoman-udstråling står i malende kontrast til hendes stemme, der kombinerer Aretha Franklin-soul med Celine Dion-pop og en følelsesmæssig appel, der er helt hendes egen. Det faktum, at hun ikke er hysterisk optaget af fitness som de andre kvindelige stjerner, understreger måske bare hendes unikke salgbarhed: Hun er superstjernen, som publikum rent faktisk kan relatere til. Hendes likeability-faktor sprænger alle rammer. På den måde er hun poppens svar på Jennifer Lawrence.
Aktuel popstjerne-formkurve:
Adeles stratosfæriske succes har nået et nærmest uhørt niveau i de seneste par uger med udgivelsen af den rekordsættende single ’Hello’ og det historisk hurtigsælgende album, ’25’, der alene i USA rundede et sensationelt salg på 2,5 mio. eksemplarer på tre dage. Adele er måske den sidste reelt samlende popfigur vi har, og alene af den grund er hun allerede som 27-årig en legende.
Alle illustrationer: Liv Ajse
Det var egentlig budskabet, da Rihanna i starten af 2012 talte med musikmagasinet Rolling Stone om sit dengang aktuelle og ret seksuelt eksplicitte album ’Talk That Talk’. Hun satte endda tal på. Det var fire måneder siden sidst. Den slags var der ikke rigtig tid til.
Samme år var hun gæst i Ellen De Generes’ daytime-talkshow ’Ellen’ og fortalte her om sin ærgrelse over og bekymringer ved singletilværelsen.
For nylig, i et interview med forfatteren og filmskaberen Miranda July i New York Times, uddybede sangerinden den personlige udfordring: Hun har ikke tid til en mand, for hendes erfaring siger hende, at mænd ikke kan tåle at være andenprioritet i en kvindes liv.
Hvis der er noget, der er fælles for mængden af nutidens globale kvindelige popstjerner, er det, at de alle arbejder hårdt på at overbevise verden om, at de er selvrealiserede, viljefaste og seksuelt frigjorte mennesker.
Rihanna har efterhånden gjort det til en dyd at gå på kompromis med det billede. Hun er på én gang superstjerne og almindeligt uforløst.
Og måske er det forklaringen på, at den 27-årige kvinde fra den lille østat Barbados er blevet de seneste 10 års største popstjerne.
Hun kom ind på mit kontor kl. 4 om eftermiddagen og blev hængende til kl. 3 næste morgen
Jay-Z
Sangerinden med de lysebrune øjne og den genkendelige mezzosopranvokal, som New York Times-kritikeren Jon Caramanica rammende har omtalt som »et træfsikkert våben af lige dele følelsesmæssig kølighed og strategisk ligegyldighed«, er fænomenalt god til på samme tid at sælge sig selv som urørlig popstjerne og konstant hive tæppet væk under sin overjordiske status. Hun skaber kontakt med sit publikum ved at række ud efter det og samtidig holde det på afstand.
Bag ved succesen ligger der noget så lavpraktisk som en vild arbejdsdisciplin. Det kan godt være, der findes et hav af dyrt iscenesatte poolside party-pletskud af verdensstjernen, hvor hun ligger i pølen med en joint, en snorkel, en fuckfinger og et dollargrin.
Men forestil dig så mængden af de billeder, du ikke ser. Hvor Robyn Rihanna Fenty arbejder røven ud af bukserne i studiet. Når du tror, hun er ude at feste, arbejder hun i virkeligheden benhårdt i studiet. Et våben mod at forsvinde i succesens store bløde pude, har Rihanna selv fortalt, da hun blevet interviewet i New York Times.
Rihanna voksede op i byen Bridgeport i østaten Barbados med en hvid far, der var dybt afhængig af heroin og alkohol. Forældrene blev skilt, da hun var 14. På det tidspunkt havde den lokale skole luret talentet under musikundervisningen, og allerede som 16-årig blev Rihanna præsenteret for den amerikanske producer Evan Rogers.
Et træfsikkert våben af lige dele følelsesmæssig kølighed og strategisk ligegyldighed
Jon Caramanica
Hurtigt kom det i stand, at Rihanna og hendes mor, Monica Fenty, skulle rejse med Rogers til Los Angeles. Her indspillede han en demo med Rihanna og fik ad den vej skabt kontakt til Jay-Z, indflydelsesrig rapper, producer og på det tidspunkt præsident for Def Jam Recordings.
Jay-Z, der i dag også udmærker sig ved at være Beyoncés mand, var ikke fuldstændig overbevist, da han hørte demoen, men ved en efterfølgende personlig audition blev han ’omvendt’ – ikke mindst på grund af viljen:
»Hun kom ind på mit kontor kl. 4 om eftermiddagen og blev hængende til kl. 3 næste morgen«, har han siden udtalt.
Rihanna var en sensation fra starten. I 2005, som 17-årig, hittede hun stort med sin reggae-inspirerede debutsingle ’Pon de Replay’ (som var en af de sange, der ’overlevede’ fra den oprindelige Rogers-demo) i 2005, men blev for alvor en global stjerne i kraft af Jay-Z-samarbejdet ’Umbrella’, hvis centrale ’ella-ella-eh-eh’-hookline var musikåret 2007’s nok mest uundgåelige omkvæd.
Siden er det blevet til i alt 13 nummer 1-hits på den amerikanske singlehitliste. Til sammenligning har en anden superstjerne, Beyoncé, ikke scoret et eneste af slagsen siden 2008.
Som popstjerne med fuld karrierekontrol er Rihanna først og fremmest meget bevidst om, at der er en afgrund mellem det liv, hun fører som hårdtarbejdende performer, og den vare, hun forsøger at sælge til publikum.
Interessant nok er hun ikke bange for selv at pege på det skisma, og det er blandt andet det, der gør, at hendes fans elsker hende. Hun er både larger-than-life og down-to-earth, som kultursitet Grantlands populærkulturskribent Molly Lambert skrev i en kommentar sidste år.
I et interview med Oprah Winfrey i 2012 fortalte Rihanna, at hun betragter sig selv som et work-in-progress. At hun ikke har en fast defineret personlighed, at hun føler sig usikker, men samtidig fuld af selvtillid. Et selvbillede, der rammer lige ned i et teenage-fan-univers fuld af både spejling og identitetskamp.
Videoen til 2011-kæmpehittet ’We Found Love’ fortæller sin egen spraglede, men kondenserede historie om Rihannas appel: Her folder hun fanerne ud, som var der tale om et overblik over de sidste par årtiers glittede magasinforsider: På få minutter kommer hun forbi rave- og ecstasykultur, rockabilly, rastafari, britisk køkkenvask-realisme, skaters, americana og denim. Det sidste går igen i looket til ’Anti’-singleforløberen ’FourFiveSeconds’ med Kanye West og Paul McCartney.
Illustration: Liv Ajse
Illustration: Liv Ajse
Rihanna er altså god til at skyde med stilmæssige spredehagl og synes ikke at have en fast forankret kunstnerpersona på samme måde som Madonna, Lady Gaga eller Beyoncé.
I New York Times begrunder Miranda July det med, at Rihanna har ’sjæl’ og derfor ikke behøver at projicere eller repræsentere særlige kvaliteter på kunstfærdig vis. Hun bare er, og det er slående nok i sig selv.
Hun er sex i modsætning til forretningskvinderne Madonna og Beyoncé, som bare simulerer. Det er for eksempel svært at forestille sig Beyoncé i videoen til ’We Found Love’. Det er hun for meget diva til. Madonna og Lady Gaga? Det ville virke kalkuleret, måske ligefrem vulgært. Men med Rihanna spiller det. Det virker troværdigt. Hun er lige dele rørende og rå.
Tidligere fremstod hun mere hård, kantet og usårlig, især i forbindelse med den store opmærksomhed, der var omkring hendes forhold til den efterhånden falmede bad boy-popstjerne Chris Brown. Ham havde hun et forhold til i 2008-09, som endte voldeligt og med billeder af en forslået Rihanna til skue for offentligheden.
Fortiden som voldsoffer står hun ved, og i 2014 lagde hun markant afstand til tv-selskabet CBS, da de holdt op med at bruge hendes sang ’Run This Town’ i deres faste programintro til dækningen af National Football League. Årsagen var angiveligt, at CBS ikke ønskede unødig opmærksomhed på partnervold, fordi football-stjernen Ray Rice på det tidspunkt indgik i en speget sag om hustruvold.
»Fuck you«, skrev Rihanna – henvendt til CBS – på Twitter og udstillede på den måde tv-selskabets klodsede behandling af et tabubelagt emne.
Hvor en anden af poppens susperstjerner, Taylor Swift, er det perfekte billede på ’naboens kønne datter’, der har overvundet sin ungdommelige kejtethed og er flyttet til storbyen for at nyde livet, så virker Rihanna som en person, der har været den samme fra starten:
Hun er slem, men sød. Hun er smuk, men ægte. Hun er allemandseje, men eksklusiv og intelligent. Hemmeligheden er, hvor let hun – udefra – får det til at se ud at være Rihanna.
Netop Taylor Swift har sat sig på en god del af popopmærksomheden det seneste års tid og har garderet sig mod berømmelsens ensomhed ved ofte at dele scenelyset med andre kendiskvinder.
Da Rihanna blev spurgt til den strategi af musikmagasinet NME, svarede hun afvisende, at hun ikke kan se pointen i at stille sig op på scenen ved siden af Swift.
»Det ville ikke give mening. Jeg tror ikke, at vi har overlappende brands. Jeg tror, vi har meget forskellige fans. Sådan som jeg ser det, er hun en rollemodel, og det er jeg ikke«.
Jeg er ikke perfekt, og jeg forsøger ikke at sælge den idé til mine fans
Rihanna
Swift er hende, fans vil være som, når de snakker med deres mor eller veninderne i skolefrikvarteret, mens Rihanna er den, de drømmer om at være, når lyset er slukket og de sidder og venter på den sms, der sikkert aldrig kommer: den om at kravle ud ad vinduet, mødes henne på hjørnet med ham den lækre fra parallelklassen for at dele en joint og danse natten væk på en klub inde i byen.
»Jeg er ikke perfekt, og jeg forsøger ikke at sælge den idé til mine fans«, har hun udtalt til USA Today.
Det uperfekte er også en del af profilen på de sociale medier, hvor Rihanna kommunikerer på en måde, så hun fremstår ægte og ikkekompromitteret af fordækte forretningsdagsordener eller udspekuleret fanpleje.
Selvfølgelig! Mine fans ville kunne lugte det på lang afstand, hvis ikke det var mig selv, der skrev det hele
I New York Times-interviewet spørger July netop til Rihannas brug af sociale medier. Styrer hun selv sin instagram-konto? Rihannas svar er ligetil:
»Selvfølgelig! Mine fans ville kunne lugte det på lang afstand, hvis ikke det var mig selv, der skrev det hele«.
Hvis Rihanna befinder sig på en piedestal, har hun ikke selv sat sig derop. Og ser man op til hende, er det ikke fordi, hun siger og gør det rigtige, men fordi hun gør det, hendes fans drømmer om, at de selv var i stand til at gøre.
Det er måske den indstilling – kombineret med en evne til at tilfredsstille sine fans’ ønsker om dansevenlige, iørefaldende sange frem for anstrengte forsøg på at favne bredt musikalsk – der gør Rihanna til så træfsikkert hitmateriale.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
