Title: Riis_med_det_mest_spektakulære_nyindkøb_siden_Cont
Date: 2012-09-18
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Rygterne har længe svirret omkring den tjekkiske etapeløbsstjerne Roman Kreuzigers skifte fra kasakhiske Astana til Team Saxo Bank-Tinkoff Bank i den kommende sæson, og nu er de så forvandlet til en kendsgerning. 
 Ydermere bliver den 26-årige Kreuziger et led i Bjarne Riis' langsigtede satsning, for den aftale, der er indgået mellem parterne, gælder for de kommende tre sæsoner. 
 Dermed er Kreuziger knyttet til det danske mandskab ligeså længe som eksempelvis den spanske superstjerne Alberto Contador, og Riis bekræfter da også, at han bl.a. agter at bruge Kreuziger som støtte for den nylige Vuelta a Espana vinders videre satsning.
Får chancen for at satse på personlig succes
»Roman kan blive en stærk hjælper for Alberto i nogle løb, men selvfølgelig får han også chancerne for selv at lave resultater«, fastslår Bjarne Riis. 
»Tjekken er en rytter, jeg gerne ville have haft på holdet allerede for nogle år siden, så at det nu er lykkedes, er jeg ekstremt glad for«. 
»Han er uden tvivl en klar forstærkning af truppen, og jeg mener, at han har et potentiale, som endnu ikke er indfriet. Det kommer vi til at arbejde meget målrettet med«.
Kommer med pæn portion ranglistepoint
Ansættelsen af Roman Kreuziger er det mest spektakulære nyindkøb, Riis har foretaget, siden han i august 2010 hvervede Contador. 
 Tjekken kan med sin status i det globale hierarki i øvrigt medvirke kraftigt til at overflødiggøre diskussionen om, hvorvidt Alberto Contadors ranglistepoint skal tælle med eller ej, når Team Saxo Bank-Tinkoff Bank skal have sin WorldTour licens forlænget. 
 Kreuziger er i øjeblikket nr. 16 på verdensranglisten med 189 point, og det betyder en anselig styrkelse af det danske kollektivs regnskab set i et fremtidsperspektiv.
Har brug for ny inspiration
Tjekken synes at være nået til et punkt i sin karriere, hvor han har brug for nye impulser, for selv om hans position i den internationale elite er fremtrædende, har han ikke helt formået at fortsætte den lovende udvikling, han var inde i for et par sæsoner siden. 
 Det fremgår også af Kreuzigers egne udtalelser i forbindelse med kontraktunderskrivelsen. 
»Tiden er inde til at få ny inspiration, og efter jeg talte med både Bjarne og Alberto var jeg ikke i tvivl om, at Saxo Bank-Tinkoff Bank var det bedste valg for mig«, siger Roman Kreuziger. 
»Jeg ved, hvad jeg er i stand til på cyklen, og jeg ved, at jeg har en chance for at vinde mange forskellige slags løb, men i de seneste år har jeg kæmpet lidt med selvtilliden«. 
»Jeg har imidlertid en klar fornemmelse af, at det her hold kan hjælpe mig videre«.
Vandt stor bjergetape i Giro d’Italia
Selv om Kreuziger altså tydeligvis ikke har været helt tilfredse med sæsonens forløb, er det altså lykkedes ham at indtjene 189 point, og det skyldes bl.a. slutplaceringerne som nr. 3 i Tirreno-Adriatico, 6 i Tour de Romandie og Tour de Suisse samt 15 i Giro d’Italia. 
 I Giro d’Italia opnåede Kreuziger også sæsonens hidtil eneste sejr, da han slog til på den 197 km lange 19. etape fra Treviso til Alpe di Pampeago. 
 Tjekken kom her alene til mål efterfulgt af løbets tre hovedpersoner canadieren Ryder Hesjedal (Garmin-Sharp), spanieren Joaquim Rodriguez (Katusha) og italieneren Michele Scarponi (Lampre), der noteredes for minus på henholdsvis 19, 32 og 35 sekunder.
Juniorverdensmester i 2004
Kreuziger, der i 2004 blev juniorverdensmester, indledte sin professionelle karriere to år senere på Liquigas. 
 Det er også på det italienske mandskab, han har hjemført sine fornemste resultater med de samlede gevinster i Tour de Suisse 2008 og Tour de Romandie året efter som højdepunkterne. 
 Kreuziger skiftede i 2011 til Astana, men levede aldrig ganske op til forventningerne i de rammer, selv om han i sin første sæson sluttede på femtepladsen i Giro d'Italia og vandt ungdomskonkurrencen.
