Title: Riis_og_Contador_lader_op_til_det_næste_store_mal
Date: 2012-09-06
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med den form, Alberto Contador i øjeblikket stiller til skue i Vuelta a Espana, lægger den 29-årige spanier i dansk tjeneste op til en forrygende afslutning på sæsonen. 
Og blot en uge efter søndagens finale på den spanske rundtur i Madrid er Team Saxo Bank-Tinkoff Banks trumf parat til den næste store satsning i samarbejde med chefen Bjarne Riis.
To danskere med i den kollektive VM-dyst
For første gang nogensinde byder verdensmesterskaberne i landevejscykling, der afvikles i Limburg-provinsen i det sydøstlige hjørne af Holland med Valkenburg som centrum, nemlig på en kollektiv tempodyst for firmahold bestående af seks ryttere. 
Den køres søndag 16. september på den første konkurrencedag ved VM, og her er det meningen, at Contador skal være kaptajnen ledsaget af de to danskere Nicki Sørensen og Michael Mørkøv, italienerne Matteo Tosatto og Manuele Boaro samt australieren Luke Roberts.
Satser også på både enkeltstart og linjeløb
Dermed har Bjarne Riis udpeget decideredes specialister til den krævende disciplin, og det indikerer klart, at den danske cykelboss nærer ambitioner om et topresultat ved denne premiere på den internationale scene. 
Efter holdkørslen kaster Contador sig over både enkeltstarten og linjeløbet ved VM, men dér handler det først og fremmest om at hjemføre hæder til nationen, selv om succes i den sammenhæng naturligvis også vil kaste glans over Saxo Bank-Tinkoff Bank.
Stort skridt nærmere den endelige sejr
Foreløbig skal Alberto Contador dog lige have karrierens anden samlede Vuelta triumf i hus, efter at han strøg til tops i 2008, hvor han også vandt Giro d’Italia. 
Efter gårsdagens spektakulære opvisning kom spanieren i dag et anseligt skridt nærmere, da han uden de store problemer forsvarede sin nyerhvervede position som indehaver af den røde førertrøje.
Sprinterholdene tog ansvaret
Nogenlunde som forudset mundede den længste etape i årets Vuelta på 204,5 km fra Aguilar de Campoo til Valladolid nemlig ud i en massespurt, der i en millimeterafgørelse gav sejr til italieneren Daniele Bannati (RadioShack-Nissan) foran englænderen Ben Swift (Sky). 
Holdene med de skrappe sprintere tog da også meget tidligt ansvaret for at køre dagens lange udbrud ind, og det lykkedes da også med 17 km tilbage. 
Dermed blev det en forholdsvis overkommelig dag for Contador, som ikke have brug for at sende sine holdkammerater på ekstraordinært hårdt arbejde.
Contador kom sikkert til vejs ende
For Saxo Bank-Tinkoff Bank handlede det udelukkende at bringe Contador sikkert til vejs ende. Det lykkedes perfekt, og spanieren i dansk tjeneste holder således stadig sine to landsmænd Alejandro Valverde (Movistar) og Joaquim Rodriguez (Katusha) på afstand med henholdsvis 1.52 og 2.28 minutter. 
»Selv om det var en meget lettere etape end i går, måtte jeg hele tiden være fuldt koncentreret«, siger Alberto Contador. 
»Det var en rute, hvor vinden kunne have spillet en rolle. Det kom imidlertid aldrig til at ske. Mod slutningen var jeg nervøs for styrt, men heldigvis undgik jeg uheld«. 
»Jeg synes, jeg har haft en vanskelig start på Vueltaen, men nu ser alting lyst ud«.
