Title: Riis'_tropper_med_ny_trumf_i_massespurt
Date: 2013-04-11
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Egentlig var det meningen, at australieren Jonathan Cantwell skulle have satset i den ventede massespurt i dagens 199 km lange Grand Prix Denain, men han var sat ud af spillet på grund af et styrt, længe inden den tætte dyst om topplaceringerne udspillede sig. 
I stedet påtog det danske mandskabs 35-årige japaner sig opgaven, og han slap absolut hæderligt fra den, idet han i selskab med en række særdeles skrappe sprintere kørte en femteplads i hus. 
»Takashi var ikke bange for at blande sig i det hårde opgør, og på baggrund af omstændighederne er jeg absolut tilfreds med den indsats, der blev ydet«, fastslår chefen for Bjarne Riis’ tropper på de franske landeveje, italieneren Fabrizio Guidi, der kunne konstatere, at Cantwell slap fra uheldet uden alvorlige skader.
Unge franske himmelstormere på de første pladser
Den japanske veteran var i finalen oppe mod en række unge franske himmelstormere, der allerede har bevist, at de alle muligheder for i de kommende sæsoner at hente adskillige gevinster i udfordringer, som ender med et stort felt i fuld fart frem mod målstregen. 
U23 verdensmesteren fra 2011 på Geels Bakke, den 21-årige Arnaud Démare (FDJ), var først over den i Denain tæt fulgt af 20-årige Brian Coquard (Europcar) og den 22-årige franske mester Nacer Bouhanni (FDJ). 
Démare vandt i sin debutsæson som professionel seks løb, mens det var hans første triumf i år, hvor både Coquard og Bouhanni er noteret for fire førstepladser.
Peter Sagan valgte at udgå
Den mest prominente deltager i Grand Prix Denain, slovakken Peter Sagan (Cannondale), tog den med ro efter gårsdagens triumf i Brabantse Pijl. 
Omkring 50 km fra mål valgte sæsonens hidtil mest vindende rytter at stå af – utvivlsomt yderst tilfreds med at have fået yderligere en god gang forberedelse til søndagens hollandske WorldTour løb Amstel Gold Race.
Nicki Sørensen stod også af
Nicki Sørensen stillede op med startnummer 1, fordi Team Saxo-Tinkoff sidste år sejrede med den argentinske sprinter Juan José Haedo. 
Sydamerikaneren, der nu repræsenterer det mindre USA-mandskab Jamis-Hagens Bermans, som stort set udelukkende opererer på den anden side af Atlanten, slog i spurten Alex Rasmussen (Garmin-Sharp) og italieneren Andrea Guardini, der dengang kørte for Vini Farnese, men nu er på kontrakt hos Astana. 
Det var i øvrigt den 27. og sidste gevinst for Haedo i de seks sæsoner, han var i dansk tjeneste. 
Nicki Sørensen foretrak ligesom Sagan at udgå, og det samme var tilfældet med holdkammeraterne Karsten Kroon og Jay McCarthy, mens Jonas Aaen og Marko Kump fuldførte ligesom Miyazawa.
Udbrud holdt i næsten 190 km
Løbet prægedes af et udbrud, der etableredes, umiddelbart efter at rytterne var sendt af sted. 
Franskmanden Rudy Kowalski (Roubaix-Lille Métropole) og nordmanden Vegard Stake Laengen (Bretagne-Séché Environnement) slap fri, og de fik siden følgeskab af franskmanden Flavien Dassonville (BigMat-Auber 93) og belgieren Sven Jodts (Colba-Superano Ham). 
Forspringet nåede op på over otte minutter, men efter næsten 190 km var offensiven neutraliseret og sprinterne kunne køres i stilling.
