Title: Riis'_tropper_er_tilbage_efter_barsk_stroppetur
Date: 2013-03-01
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Efter 12 dages løbspause, som er blevet anvendt til træningssamling på Korsika, er Team Saxo-Tinkoff tilbage i konkurrence i dag, når det belgiske Driedaagse van Westvlaanderen, indledes med en 7 km lang prolog i Middelkerke. 
Opholdet på Middelhavsøen, hvor Tour de France starter om fire måneder, udviklede sig til en barsk affære for Bjarne Riis' tropper med dårligt vejr, som med sne, regn og kulde ikke gav det nordeuropæiske meget efter, så der bliver ikke tale om den store omstilling for de syv mand, der giver sig i kast med opgaven på de belgiske landeveje.
Cavendish er løbets superstjerne
Det danske mandskab stiller med Christopher Juul-Jensen, Jonas Aaen, australierne Jonathan Cantwell og Jay McCarthy, spanieren Benjamin Noval, sloveneren Marko Kump og japanaeren Takashi Miyazawa, og med stroppeturen på Korsika siddende i benene er det nok for meget at regne med udbytte allerede nu. 
Ikke færre end 25 firmahold stiller til start, og heraf har de ni ProTeam status. Løbets superstjerne er den britiske eksverdensmester Mark Cavendish (Omega Pharma-Quick Step), der egentlig skulle have haft årets første møde med de belgiske brosten i søndags i Kuurne-Bruxelles-Kuurne, som imidlertid måtte aflyses på grund af sne.
To muligheder for sprinterne
Cavendish er allerede noteret for seks sejre og fremstår dermed som sæsonens mest vindende, og der er gode chancer for, at han styrker kontoen i det belgiske arrangement. 
Muligheden byder sig dog nok først lørdag og søndag på de to etaper, som sidste år gav sejr til henholdsvis italieneren Francesco Chicchi og franskmanden Arnaud Démare, hvilket klart indikerer, at der er tale om job for sprinterne.
Kort enkeltstart med store betydning
I alt strækker begivenheden sig over cirka 375 km, men det er de syv, som afvikles på enkeltstarten i dag, der efter alt at dømme bliver udslagsgivende for det endelige facit. 
Sidste år sejrede Omega Pharma-Quick Steps polske stortalent Michal Kwiatkowski på prologen, men han måtte siden overlade førertrøjen til sin belgiske holdkammerat Julien Vermote, der var blevet nr. 2 i kampen mod klokken. 
De to andre, der tronede på podiet efter de tre dage, var newzealænderen Jesse Sergent (RadioShack) og russeren Mikhail Ignatiev (Katusha), som blev henholdsvis nr. 5 og 7 i det korte temporidt, og de forsøger ligesom Vermote at gentage bedriften denne gang.
