Title: Riis_giver_Contador_et_Tour-forspring
Date: 2013-02-21
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Mens hovedparten af de professionelle cykelmandskab netop nu har travlt bl.a. med forberedelser til weekendens start på den nordeuropæiske sæson i Belgien, hvor Omloop Het Nieuwsblad og Kuurne-Bruxelles-Kuurne suser hen over landevejene som en forsmag på de endnu mere prestigemættede klassikere lidt senere, retter den aktuelle planlægning hos Bjarne Riis og Co. sig mod væsentligt mere langsigtede mål. 
 Team Saxo-Tinkoff har nemlig samlet rytterne i træningslejr på Korsika som umiddelbar optakt til de to næste store WorldTour opgaver Paris-Nice fra 3. til 10. marts og Tirreno-Adriatico fra 6. til 12. marts, men så sandelig ikke mindst med henblik på årets Tour de France.
Studerer de tre Tour-etaper på Korsika
29. juni går starten netop på den franske Middelhavsø til sæsonens godt tre uger lange altoverskyggende udfordring på den internationale scene, og for at give den spanske superstjerne Alberto Contador og hans ledsagere de optimale muligheder for i god tid at lære forholdene at kende, har Bjarne Riis valgt at henlægge denne efterhånden traditionelle forårssamling til Korsika. 
 Ganske vist optræder Contador også på øen 23.-24. marts, når Critérium International står på programmet, men i løbet af den uge, øjeblikkets seance strækker sig over, har den 30-årige spanier helt anderledes fred og ro til ned i detaljerne at studere, hvilke strabadser der venter på de tre korsikanske Tour de France etaper.
Indstiller løbsaktiviteterne midlertidigt
Med denne samling har Contador alle chancer for at sikre sig et forspring frem for sine kommende Tour-rivaler, men også for at udvikle den form yderligere, som allerede har vist sig ganske glimrende i hans to hidtidige optrædender i Tour of San Luis og Tour og Oman, hvor han sluttede som henholdsvis nr. 4 og 2.
Fra 3. til 10. marts gælder det Paris-Nice for Matti Breschel, Nicki Sørensen, Michael Mørkøv, Anders Lund, Roman Kreuziger, Nicolas Roche, Rory Sutherland og Oliver Zaugg - for sidstnævntes vedkommende vel at mærke kun, hvis han er kommet sig tilstrækkeligt efter at have brækket en finger, hvilket langt fra synes givet.
Contador skal i ilden igen i Tirreno-Adriatico fra 6. til 12. marts sammen med Jesus Hernandez, Daniele Bennati, Manuele Boaro, Matteo Tosatto, Rafal Majka, Michael Rogers og Sergio Paulinho.
