Title: Riis'_tropper_sled_hardt,_men_forgæves
Date: 2013-02-18
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Forventningerne var store, men udbyttet ringe, da Team Saxo-Tinkoff med en stærk trup satte punktum for det franske todages arrangement Tour du Haut-Var. 
Det danske mandskab havde sat næsen op efter topplaceringer til enten ireren Nicolas Roche, den danske Tour de France-fighter Chris Anker Sørensen eller begge, men det lykkedes aldrig at få kontrol over udviklingen på den 207 km lange 2. etape med start og mål i Draguignan, og i stedet for jubel måtte Bjarne Riis' tropper konstatere, at strabadserne mundede ud i lidt af en nedtur.
Fransk og hollandsk jubel
Den 24-årige franskmand Arthur Vichot (FDJ kunne hyldes som samlet vinder, mens hollænderen Lars Boom (Blanco) susede af sted med etapesejren. 
Derimod måtte Roche og Sørensen tage til takke med at slutte i ubemærkethed i den gruppe på godt 30 ryttere, der anført af gårsdagens norske etapevinder Thor Hushovd på sjettepladsen nåede til mål 14 sekunder efter Lars Boom, Vichot, italieneren Daniel Oss (BMC), Booms landsmand og holdkammerat Laurens Ten Dam samt franskmanden Pierrick Federigo (FDJ).
Havde en uheldig dag
Dermed sluttede Nicolas Roche i klassementet som nr. 11 og Chris Anker Sørensen som nr. 25 med minus på de omtalte 14 sekunder til Vichot, Boom og Ten Dam, som besatte podiepladserne. 
»Vi havde en ret uheldig dag, hvor vi hele tiden følte os bagud på point«, fortæller en ærgerlig Team Saxo-Tinkoffs sportsdirektør Dan Frost. 
»Vi måtte sidde og føre i feltet godt 120 km i jagten på udbrydere, men det lykkedes os altså aldrig at nå helt i front. Sådan er sporten indimellem, og vi må nu se fremad«.
Anden sæsonsejr til Lars Boom
Det hårde arbejde betød, at Christopher Juul-Jensen, Michael Rogers, Jonathan Cantwell og Roman Kreuziger var blandt de mange, der valgte at stå af. 
Team Saxo-Tinkoffs tredje fuldførende var russeren Jevgenij Petrov, der sluttede som nr. 84 med et minus på 9.42 minutter. 
For 27-årige Lars Boom var det sæsonens anden gevinst, efter at han for en halv snes dage siden slog til på enkeltstarten i Tour Méditerranéen.
