Title: Riis_og_Co._ændrer_holdet_i_sidste_øjeblik_inden_f
Date: 2013-03-17
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Milano
I sidste øjeblik valgt Team Saxo-Tinkoffs ledelse af foretage en udskiftning i den otte mands trup, som i dag jagter succes i Milano-Sanremo, men ændringen får dog næppe nogen markant indflydelse på forløbet af klasssikeren. 
Det er spanieren Benjamin Noval, der har måttet vige pladsen for australieren Jonathan Cantwell, som dermed indgår i den flok af hjælpere, som Bjarne Riis og Co. udpeget til at støtte de to ryttere, som vurderes at have størst muligheder for at blande sig i kampen om topplaceringerne.
Breschel har det fint med rollefordelingen
De beskyttede aktører er italieneren Daniele Bennati og danske Matti Breschel, og sidstnævnte lægger ikke skjul på, at det først og fremmest er holdkammeraten, der satses på. 
»Hvis alt går op i en højere enhed, sidder vi begge med i finalen, og sker det, er det meningen, at jeg skal køre for Daniele«, forklarer den 28-årige tidligere sølv- og bronzevinder fra VM. 
»Den rollefordeling har jeg det helt fint med. Dels har Daniele jo bevist, at han er i stand til at klare sig godt i Milano-Sanremo, dels er jeg sikker på, at hvis samarbejdet fungerer perfekt her, kan jeg regne med hans hjælp, når de allervigtigste opgaver for mig melder sig inden ret længe«.
Med fremme i finalen de seneste fire år
32-årige Daniele Bennati har i de seneste fire udgaver af den 298 km lange styrkeprøve været at finde blandt de bedste. Sidste år blev han nr. 10, i 2011 nr. 13 og i de to år inden henholdsvis 5 og 6«. 
Den stribe af løb, som Matti Breschel hentyder til, hvor han stiler efter personlig hæder, indledes på fredag med E3 Harelbeke, fortsætter søndag med Gent-Wevelgem og kulminerer med Flandern Rundt 31. marts og Paris-Roubaix den følgende søndag.
Bak skal arbejde for Greipel
De otte ryttere, der stiller op i dag for Team Saxo-Tinkoff er med startnumre følgende: 221. Daniele Bennati, 222. Manuele Boaro, 223. Matti Breschel, 224. Jonathan Cantwell, 225. Jonas Aaen, 226. Michael Mørkøv, 227. Michael Rogers, 228. Matteo Tosatto. 
Den eneste anden dansker i løbet er Lars Bak, der hos Lotto-Belisol starter med nr. 142 og får til opgave at sørge for de bedst mulige betingelser for den tyske sprinter André Greipel.
