Title: Riis_henter_flere_stærke_folk_til_Contador-kollekt
Date: 2012-09-16
Article Type: Cykling
Author: Selv om den officielle bekræftelse fra Team Saxo Bank-Tinkoff Bank endnu mangler, skulle det være ganske vist, at det danske mandskab forstærkes med yderligere to markante skikkelser i den kommende sæson. 
Chefen Bjarne Riis vælger at offentliggøre navnene på sine nyansatte i sit eget tempo, og da holdet forleden meddelte, at italieneren Daniele Bennatti vil være at finde i truppen fra 2013, havde det længst været fastslået som en kendsgerning fra andre kilder. Kollektivet omkring Contador tager form
På tilsvarende vis har Riis og Co. endnu ikke bekendtgjort, at også schweizeren Oliver Zaugg kommer fra RadioShack, og således går der nok også en rum tid, før det bekræftes, at russeren Alexandr Kolobnev vender tilbage fra Katusha, ligesom den italienske veteran Marzio Bruseghin skifter fra Movistar. 
Begge dele konstateres som fakta af det franske sportsdagblad L’Equipe, og kollektivet omkring den spanske superstjerne Alberto Contador er dermed for alvor ved at udvikle sig til en uhyre slagkraftig gruppe. To gange VM-sølv i dansk tjeneste
Kolobnev kørte for Bjarne Riis fra 2007 og tre sæsoner frem efter at have indledt karrieren i Italien i 2002 for at fortsætte den på Rabobank i 2005. 
I dansk tjeneste hentede Kolobnev VM-sølv i både 2007 og 2009, ligesom han blev forfremmet til OL-bronze i 2008, efter at den italienske sølvvinder Davide Rebellin degraderes på grund af doping. 
Russeren har også selv haft sine problemer med antidopingreglementet og blev således smidt ud af Tour de France i 2011, da en prøve viste spor af et forbudt stof. Frikendt af CAS for dopinganklage
Kolobnev bedyrede sin uskyld, men i modsætning til de fleste andre i den situation skulle det vise sig, at den internationale sportsdomstol CAS gav ham ret. 
Den nu 31-årige russer blev renset for alle anklager og genansat hos Katusha. 
Kolobnev, der først og fremmest har vist fremragende evner i de store endags løb, bringer en pæn portion verdensranglistepoint med sig. 
Han er således noteret for 110 takket være sin nylige tredjeplads i Grand Prix Montréal og slutplaceringen som nr. 4 i Polen Rundt. Fire gange i top-10 i Giro d’Italia
Marzio Bruseghin har til gengæld sin force i de lange, udmarvende rundture, hvor han først og fremmest har udmærket sig som en glimrende hjælperytter, men også har scoret flot personlig succes. 
Den 38-årige italiener, der begyndte som professionel i 1997, er fire gange sluttet i top 10 i Giro d’Italia med tredjepladsen i 2008 som sit bedste resultat. Det år blev han i øvrigt også nr. 10 i Vuelta a Espana. 
Bruseghin er kendt for sin stabilitet, mens det kun er blevet til i alt tre sejre i karrieren – på enkeltstarterne i Giroen 2007 og 2008 samt i kampen om den nationale mesterskab i tempodisciplinen i 2006.

