Title: Riis_satser_pa_ung_polsk_trumf_i_Giro_d'Italia
Date: 2013-04-27
Article Type: Giro d'Italia
Author: mogens jacobsen

Chefen for Team Saxo-Tinkoff Bjarne Riis har ved flere lejligheder omtalt Rafal Majka som en fremtidens mand med spændende muligheder i de store rundture, og nu får den 23-årige polak sin chance for at dokumentere, at der er basis for forventningerne. 
Majka er nemlig udpeget til at være det danske mandskabs klassementstrumf i Giro d’Italia, som indledes 4. maj i Napoli, uden at ambitionerne i første omgang ligefrem stræber mod, at han skal deltage i kampen om de absolutte topplaceringer.
Viste sit store potentiale i Vueltaen
»Rafal er stadig meget ung, men vi tror på, at han kan slutte blande de 10-15 bedste i den samlede stilling«, siger Team Saxo-Tinkoffs danske sportsdirektør Lars Michaelsen, der skal guide Majka gennem de tre uger på de italienske landeveje 
»Sidste år viste han sit store potentiale i Vuelta a Espana, hvor han var en glimrende støtte for Alberto Contador i bjergene, og jeg ved, at Rafal ser frem til den sidste hårde uge i Giroen, hvor stigningerne for alvor melder sig«. 
»Hvis han har ramt sit topniveau, kan han blande sig i kampen om ungdomstrøjen. Under alle omstændigheder er han den rytter, der skal beskyttes, og til at assistere sig i bjergene har han specielt portugiseren Bruno Pires og australieren Rory Sutherland«.
To gengangere fra sidste år
Foruden de tre nævnte møder Team Saxo-Tinkoff med den italienske duo Manuele Boaro og Daniele Benatti, danskerne Matti Breschel og Mads Christensen, russeren Jevgenij Petrov og hollænderen Karsten Kroon. 
Mads Christensen og Manuele Boaro er de eneste gengangere fra sidste år, da Riis’ tropper bortset fra de første dage i Danmark førte en ret tilbagetrukken tilværelse og sammenlagt slet ikke havde noget at byde på.
Har været plaget af en del skader
Rafal Majka, der kom i dansk tjeneste i 2011 har i længere perioder været plaget af skader. Det gælder også for dette forår, hvor han kun har kørt meget sporadisk, men noget kunne tyde på, at han i øjeblikket i Tour de Romandie er ved at finde topformen. 
I Vuelta a Espana 2012, der var hans første optræden i en stor rundtur, sluttede Majka som nr. 32 med et minus på 1.05.42 time til sin holdkaptajn.
Starter med dobbelt målsætning
»Vi starter Giroen med den dobbelte målsætning, at vi jagter både et etaperesultat og en solid slutplacering«, fastslår Lars Michaelsen. 
»Ryttere som Matti, Mads, Kroon, Boaro og Petrov skal forsøge at gribe chancen, når den byder sig«. 
»Vi ved også, at Benatti kan vinde etaper i denne sammenhæng, men hans primære mål ligger senere på sæsonen, så det vigtigste for ham er fortsat at opbygge formen og hjælpe Rafal på de flade etaper«.
