Title: Riis_styrker_sig_i_kampen_for_overlevelse
Date: 2012-08-11
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I flere sæsoner har den nu 23-årige slovener Marko Kump været betragtet som en af de mest talentfulde unge ryttere på den internationale scene, men han har kun haft få muligheder for at markere sig på højeste niveau. 
Den chance dukker imidlertid op i 2013, eftersom Kump netop har skrevet en etårig kontrakt med Team Saxo Bank-Tinkoff Bank, som dermed ikke alene sikrer sig en spændende, ny profil, men også styrker sin position ganske gevaldigt, når det gælder kampen for at få fornyet WorldTour licensen.
På klar førsteplads i Europa
Ganske vist har Marko Kump som ansat på hjemlandets Continental Team Adria Mobil ingen verdensranglistepoint med sig. Men han har scoret så mange point i mindre løb, at han i øjeblikket indtager førstepladsen på den europæiske rangliste foran den tyske sprinter John Degenkolb (Argos-Shimano). 
Kump er noteret for 369 point mod Degenkolbs 292, og det regnskab er forbedret yderligere siden den seneste opgørelse, eftersom sloveneren for to uger siden besatte andenpladsen i det traditionsrige italienske arrangement Trofeo Matteotti efter italieneren Pierangelo De Negri (Farnese Vini).
Kontinentale ranglistepoint vejer tungt
Selv om det kun er point i de 29 WorldTour løb, der tæller med til verdensranglisten, vejer positionen i det kontinentale hierarki også tungt, når den sportslige status foretages ved sæsonens afslutning med henblik på udstedelse af WorldTour licens for det kommende år. 
Det sås sidste år, da belgiske Lotto-Belisol, som syntes at være på vippen i den sammenhæng, i 11. time engagerede iraneren Mahdi Sohrabi, der lå nr. 1 på den asiatiske rangliste. 
Det var ikke just, fordi Lotto-Belisol manglede en type som Sohrabi, hvilket da også ses af, at han kun har gjort sig særdeles beskedent bemærket i år, men hans point fyldte godt på den sportslige konto.
Slår to fluer med ét smæk
Når det gælder Marko Kump slår Team Saxo Bank-Tinkoff Bank to fluer med ét smæk. Det er hævet over enhver tvivl, at sloveneren er udstyret med spændende evner - og ligeledes at han bringer en anselig portion point med sig. 
Kump har siden 2007 repræsenteret Adria Mobil, men skrev sidste sæson kontrakt med spanske Geox, der imidlertid måtte lukke efter 2011, selv om holdet vandt Vuelta a Espana med Juan José Cobo.
Riis ser sloveneren som en rigtig klassikerspecialist
»Marko er en meget talentfuld gut, som jeg tror, kan vokse til at blive en rigtig klassikerspecialist«, siger Team Saxo Bank-Tinkoff Banks ejer Bjarne Riis.
Selv ser Marko Kump frem til jobbet på det danske mandskab med store forventninger.
