Title: Riis&rsquo;_tropper_bestod_Vuelta-eksamen_med_glan
Date: 2012-09-01
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Skulle nogen have været i tvivl om, hvorvidt Bjarne Riis råder over en trup, der er tilstrækkelig stærk til at yde superstjernen Alberto Contador den nødvendige støtte i jagten på at sikre sig karrierens anden samlede triumf i Vuelta a Espana, blev al skepsis gjort til skamme på den 149,2 km lange 14. etape fra Palas de Rei til Puerto de Ancares. 
Ganske vist mundede den kollektive satsning ikke ud i den ønskede succesoplevelse, da Contador måtte se sig slået med fem sekunder af den stadig mere overbevisende landsmand Joaquim Rodriguez (Katusha), men indsatsen skabte begrundet håb om, at glæder venter forude.
Overstrømmende ros fra Valverde
Team Saxo Bank-Tinkoff Bank modtog da også overstrømmende ros for indsatsen fra en af Contadors nærmeste rivaler, den tredje spanier i topstriden Alejandro Valverde (Movistar). 
»Jeg kan kun lykønske Saxo Bank-Tinkoff med den præstation, holdet leverede«, siger Valverde, der blev nr. 3 på etapen 13 sekunder efter Rodriguez. 
»Contadors folk sørgede på en helt utrolig facon for at gøre løbet knaldhårdt hele dagen. Jeg er glad for, at jeg selv kunne følge med, men til sidst kunne jeg jo ikke svare på alle angreb«.
Satte feltet under pres
Der var overvejende tilfredshed at spore hos det danske mandskab, selv om alt helt tydeligt var lagt op til, at Contador skulle have vundet etapen. 
»Det var en god dag for os, selv om en sejr selvfølgelig havde være velkommen«, siger Saxo Bank-Tinkoff Banks australske sportsdirektør Bradley McGee. 
»Vores ryttere satte feltet under hårdt pres, og vi ville ikke give udbruddet for lang snor. Der blev virkelig kørt stærkt hele dagen, og vi fik også afleveret Alberto fint til finalen«. 
»Her var det ham, der havde overskud til at angribe, men Rodriguez viste superstyrke. Jeg kan imidlertid se, at både Alberto og resten af truppen bliver stærkere og stærkere for hver dag, og vi glæder os allerede til næste etape«.
