Title: Riis_øjner_lys_forude,_mens_tre_storhold_er_i_knib
Date: 2012-11-02
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I den særdeles omstændelige procedure i forbindelse med udstedelsen af de eftertragtede WorldTour licenser for den kommende sæson, synes der at tegne sig lys forude for Bjarne Riis’ Team Saxo - Tinkoff, mens tre af de etablerede storhold, som i første omgang automatisk antoges at være inde i varmen - det russiske Katusha, spanske Movistar og luxembourgske RadioShack-Nissan – er stødt på vanskeligheder. 
 Det danske mandskab, der har ansøgt om fornyelse af opholdet i det fine selskab, som automatisk giver adgang til de mest betydende løb på terminslisten, er helt efter planerne indkaldt til en høring i den uafhængige licenskommission.
Kun otte godkendt i første omgang
Oprindelig var 12 af de nuværende 18 WorldTour hold allerede udstyret med licens for 2013, men det er kun kasakhiske Astana, amerikanske BMC, italienske Cannondale og Lampre, belgiske Omega Pharma-Quick Step, australske Orica GreenEdge, britiske Sky og hollandske Vacansoleil, der allerede nu er godkendt som hjemmehørende i den internationale 1. division også næste år. 
 I en pressemeddelelse oplyser den internationale cykelunion, UCI, at Katusha, Movistar og RadioShack-Nissan, som også var i besiddelse af forhåndslicens, er blevet henvist til at møde for licenskommissionen i henhold til unionens love artikel 2.15.071.
Manglernes karakter kendes ikke
Bag disse tal gemmer sig den kendsgerning, at UCI ikke i første omgang har accepteret, at de tre hold opfylder de sportslige, økonomiske og etiske betingelser for at erhverve WorldTour status. 
 På hvilket område, der konkret er tale om mangler, forlyder der intet om, men de tre skal i hvert fald til en ny eksamen i licenskommissionen. 
 Team Saxo – Tinkoff nævnes i pressemeddelelsen i gruppe med franske Ag2r, spanske Euskaltel-Euskadi, amerikanske Garmin Sharp og det hollandske, forhenværende Rabobank, som de nuværende licensindehavere, der ønsker at bevare deres position og derfor fuldstændig efter retningslinjerne nu skal vurderes af kommissionen.
19 hold til 18 pladser
Det samme gælder hollandske Argos-Shimano, som har søgt om forfremmelse fra 2. division, samt belgiske Lotto-Belisol og franske FDJ. 
 De to sidstnævnte – FDJ har egentlig licens for 2013 – var placeret som henholdsvis nr. 17 og 18 på den liste over holdenes sportslige rangering på baggrund af de 12 bedste rytteres resultater fra 2011 og 2012, som UCI offentliggjorde for få dage siden. 
 Her var Team Saxo – Tinkoff opført som nr. 20, men umiddelbart kunne anbringelsen af Riis’ tropper på niveau med Ag2r og de øvrige tyde på, at det ikke får altafgørende betydning, når licenserne skal udstedes. 
 I alt er der altså nu 19 kandidater til de 18 pladser, der formodes fortsat at være til rådighed i WorldTour.
Tager forbehold for dopingafsløringer
UCI gør – utvivlsomt foranlediget af den seneste tids dopingafsløringer – opmærksom på, at enhver markant ændring i det materiale, som unionen har fået forelagt, vil kunne få alvorlige konsekvenser alt efter alvoren i eventuelle nye oplysninger. 
 I slutningen af denne måned vil UCI offentliggøre yderligere licensudstedelser, mens kommissionens arbejde bebudes afsluttet definitivt 10. december.
