Title: Riis-chef_før_klassiker_Vi_satser_alt_pa_Breschel
Date: 2013-03-31
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Endnu har forårets store endags løb kun bragt de danske aktører på den internationale scene beskedne glæder, men når det i dag gælder 100 års fødselaren Flandern Rundt, næres der visse forhåbninger om, at der venter en opmuntring. 
Således er Team Saxo-Tinkoffs sportsdirektør Lars Michaelsen sikker på, at det danske mandskab i den førende hjemlige klassikerspecialist Matti Breschel råder over en stærk trumf, men han erkender også, at meget skal flaske sig, før det ønskede udbytte bliver en realitet.
Har været plaget af skader og sygdom
»Matti er virkelig godt kørende og vores absolut bedste kort. Han har formen til at være med helt fremme, men han har også brug for en god portion held for at kunne lave det store resultat«, konstaterer Lars Michaelsen. 
»Desværre har vi været plaget af en del skader og sygdom, og derfor stille vi ikke helt med den styrke, jeg havde håbet på. Men vi skulle meget gerne være i stand til at bringe Matti helskindet frem til finalen, som vel indledes, når der er kørt omkring 200 km«.
Blev nr. 6 for fire år siden
Baggrunden for tilliden til Matti Breschel er indlysende, eftersom han tidligere har vist, han besidder evnerne til at klare de specielle udfordringer i den 256,2 km lange klassiker. 
I 2009 blev den nu 28-årige dansker, der er i gang med sin niende sæson som professionel, således nr. 6, da han nåede til mål i en gruppe på 29 ryttere 59 sekunder efter den belgiske vinder Stijn Devolder. 
Breschel blev i spurten om andenpladsen slået af australieren Heinrich Haussler, den nuværende belgiske verdensmester Philippe Gilbert, som har meldt fra i dag og i stedet kører Baskerlandet Rundt fra i morgen, hollænderen Martijn Maaskant og italieneren Filoppo Pozzato.
Alt handlede om Cancellara
Året efter handlede alt hos Team Saxo Bank om schweizeren Fabian Cancellara, der da også fuldt ud levede op til forventninger ved at sejre 1.15 minut foran belgieren Tom Boonen og med yderligere 56 sekunder ned til Gilbert. 
På den taktiske baggrund kunne Breschel ikke sætte næsen op efter meget mere end den 15. plads det nu blev til, da han sammen med 29 andre ryttere krydsede stregen 2.35 minutter efter holdkammeraten.
Skiftede til Rabobank for at satse
Satsningen på forårsklassikerne var medvirkende til, at Matti Breschel i 2011 skiftede til Rabobank, men danskeren var på grund af en skade sat ud af spillet, da de for ham så vigtige løb skulle afvikles. 
Sidste år blev det til en niendeplads, da Tom Boonen og italienerne Filippo Pozzato og Alessandro Ballan afgjorde kampen om den maksimale hæder mellem sig. Breschel var med hjem i den gruppe på 43 mand, der nåede til vejs ende 38 sekunder efter den førende trio. 
Sit første møde med Flandern Rundt havde Matti Breschel i 2007, da han ikke gennemførte, mens han et år senere blev nr. 58 med et minus på mere end ni minutter til den sejrende belgier Stijn Devolder. 
Matti Breschel kører i dag med nr. 172 på ryggen og Team Saxo-Tinkoffs øvrige aktører er: 171. Daniele Bennati, 173. Christopher Juul-Jensen, 174. Jonas Aaen, 175. Jonathan Cantwell, 176. Anders Lund, 177. Michael Mørkøv og 178. Matteo Tosatto.
Lars Bak i hjælperrolle hos Lotto-Belisol
Sjette danske deltager i Flandern Rundt Lars Bak, hvis muligheder for at få opfyldt drømmen om klassikersucces nok snarere skal knyttes til den kommende søndags Paris-Roubaix, hvor han for to år siden kørte en flot femteplads i hus efter ugen inden at være blevet nr. 34 i Flandern. 
I 2012 måtte Lars Bak holde pause efter Milano-Sanremo, da det viste sig, at et brud i hånden var alvorligere end først antaget, så han var sat ud af spillet, da han for alvor skulle vise sit værd for sin ny arbejdsgiver Lotto-Belisol i forårets store endags opgaver. 
I dag skal den 33-årige dansker, der stiller til start med nr. 117, utvivlsomt indordne sig under den satsning på det belgiske mandskab, som først og fremmest er koncentreret om belgieren Jürgen Roelandts og tyskeren André Greipel.
