Title: Riis'_superstjerne_er_klar_til_podiehyldest
Date: 2013-03-10
Article Type: Cykling
Author: Ganske som for lidt over tre uger siden i Tour of Oman tyder meget nu på, at briten Chris Froome (Sky) og Bjarne Riis’ spanske superstjerne Alberto Contador (Team Saxo-Tinkoff) skal besætte de to fornemste pladser på podiet, når det italienske WorldTour løb Tirreno-Adriatico slutter på tirsdag. 
Ganske vist måtte begge i dagens krævende finale på den 230 km lange 5. etape fra Ortona til Chieti bøje sig for Contadors landsmand Joaquim Rodriguez (Katusha), der stak 1,3 km fra mål og holdt hjem med et forspring på otte sekunder til hollænderen Bauke Mollema (Blanco), Contador, italieneren Mauro Samatmbrogio (Vini Fantini), amerikaneren Christopher Horner (RadioShack) og Froome. Froome fører med 20 sekunder
Contador avancerede til den samlede andenplads, da Froome overtog førertrøjen fra den unge polak Michael Kwiatkowski (Omega Pharma-Quick Step), der stred heroisk, men ikke kunne følge med i den sidste, hektiske fase og dumpede ned på den samlede fjerdeplads. 
Det danske mandskabs spanske kaptajn rykkede også forbi sidste års italienske sejrherre Vincenzo Nibali (Astana), der mistede ni sekunder i forhold til Contador, men de to er dog begge noteret for et minus på 20 sekunder i klassementet, mens Kwiatkowski er yderligere fire sekunder bagud. Sky styrede begivenhederne
Endnu engang optrådte Froomes Sky-tropper i en dominerende rolle, og det var atter den colombianske duo Sergio Henao og Rigoberto Uran, som sammen med italieneren Dario Cataldo sørgede for at sætte så højt et tempo, at gruppen med de bedste i den samlede stilling frem mod slutningen reduceredes kraftigt, samtidig med at italieneren Damiano Cunego (Lampre) blev hentet på en udmarvende stigning knap syv km fra mål. 
Team Saxo-Tinkoffs tjekkiske nyerhvervelse Roman Kreuziger, der i 2012 sluttede som nr. 3, iværksatte sammen med costaricaneren Andrey Amador (Movistar) på den sidste nedkørsel inden finaleklatreturen et fremstød, men Sky styrede også den situation. Ingen svarede på Rodriguez’ angreb
Derimod forsøgte ingen at svare igen, da Joaquim Rodriguez forcerede på den stejle færd op mod mål – måske også fordi spanieren var 1.16 minut bagud inden etapen, og fordi enhver ved, at hans evner er begrænsede på den korte enkeltstart, der tirsdag sætter punktum for strabadserne. 
Rodriguez rykkede da også kun to pladser frem sammenlagt og er nu nr. 7 med 55 sekunder op til Froome. 
Roman Kreuziger, der ser ud til at kunne blive en særdeles værdifuld assistent for Contador, kom i mål på niendepladsen og indtager den samme position i klassementet med et minus på 1.27 minut. Otte ryttere i langt udbrud
Dagens lange udbrud etableredes efter cirka 20 km, da ni mand slap fri, men italieneren Cesare Benedetti (Team NetApp) måtte hurtigt slippe efter et uheld. 
De otte resterende fortsatte ufortrødent, og der var tale om en særdeles kvalificeret gruppe bestående af italienerne Damiano Cunego, Oscar Gatto (Vini Fantini)) og Valerio Agnoli (Astana), spanieren Juan Antonio Flecha (Vacansoleil), schweizeren Michael Schär (BMC), belgieren Stijn Devolder (RadioShack), russeren Maxim Belkov (Katusha) og hollænderen Sebastian Langeveld (Orica-GreenEdge). Italiener i virtuel førertrøje
Af disse var Agnoli den bedst placerede sammenlagt med et minus på 6.34 minutter, mens Cunego var et sekund langsommere, og eftersom forspringet på et tidspunkt nåede op på over otte minutter, var førstnævnte en overgang virtuel indehaver af førertrøjen. 
Med cirka 45 km tilbage indledtes turen op mod etapens højeste punkt på Passo Lanciano, og da Cunego angreb alene, gik udbruddet fuldstændig i opløsning. 
Den tidligere Giro d’Italia-vinder nåede toppen først, mens feltet anført af Sky var lidt over to minutter bagude. Cunego stred forbilledligt, men han måtte altså give sig efter lidt over 200 km i front.

