Title: Riis_mister_klassikertrumf_i_utide
Date: 2012-09-19
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Sidste års vinder af Flandern Rundt, belgieren Nick Nuyens, indstiller sine aktiviteter på Team Saxo Bank-Tinkoff Bank før tid. 
Samtidig med den seneste tids interessante nyansættelser, har det længe været en kendsgerning, at samarbejdet mellem Bjarne Riis og Nuyens skulle ophøre med denne sæsons udgang. 
Imidlertid var det meningen, at den 32-årige belgier skulle have medvirket i endnu en række løb. 
Han var således med i truppen til etapearrangementet Franco Belge, der begynder 27. september, men der bliver ikke mere cykelløb for belgieren i år.
Brækkede hoften i Paris-Nice
Det står fast, efter at Nuyens har måttet gennemgå en operation i sin højre hofte, som han brækkede ved et styrt under den indledende tidskørsel i begyndelsen af marts. 
Det uheld ødelagde hele foråret for Nuyens, og i det hele taget har belgieren ikke formået at leve op til det niveau, han tidligere har vist, hvilket dog ikke afholdt Bjarne Riis fra at udtrykke beklagelse, da det kom frem, at Nuyens ønskede at skifte hold. 
På en træningstur i sidste uge trådte Nuyens den ene fod så voldsomt ud af pedalen, at det fremkaldte kraftige smerter. En undersøgelse afslørede, at bruddet i hoften ikke var helet korrekt, og det nødvendiggjorde et kirurgisk indgreb.
Har haft problemer i etapeløb
»Nick har med mellemrum haft ondt i hoften«, siger den belgiske cykelrytters agent Jef Van den Bosch til den belgiske avis Het Nieuwsblad. 
»Der har ikke været så store problemer i endagsløb, men når han har kørt flere dage i træk, har han haft behov for intense behandlinger«. 
»For ikke at sætte Nicks videre karriere på spil var det afgørende at foretage operationen nu, eftersom der følger en tre måneder lang genoptræning«. 
Da meddelelsen om Nick Nuyens' afsked med Team Saxo Bank-Tinkoff Bank kom frem, oplystes det, at hans næste arbejdsgiver skulle være amerikanske Garmin-Sharp, men det vil Jef Van den Bosch ikke bekræfte som en kendsgerning.
