Title: Riis'_uheldige_helt_tvinges_til_lang_pause
Date: 2013-01-25
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Når Team Saxo-Tinkoffs trup i Tour Down Under i begyndelsen af næste uge forlader Australien, bliver det uden den amerikanske mester Timothy Duggan, der udsattes for et voldsomt styrt på torsdagens etape. 
 De første meldinger lød på et brækket kraveben, men det viser sig nu, at Bjarne Riis' 30-årige nyerhvervelse fra Staterne også har pådraget sig brud på det højre skinneben, hvilket indebærer, at han må imødese en lang pause.
Skurken fra Horsens slap fri i ny dramatisk finale
Cantwells placering betyder, at Bjarne Riis’ tropper noteredes for sæsonens første to point til WorldTour ranglisten.
Chris Anker Sørensen beskyttet i feltet
»Det var vigtigt for Cantwells selvtillid, at han fik set, at han kan bide skeer med de største sprintere«, fortæller Team Saxo-Tinkoffs italienske sportsdirektør Fabrizio Guidi. 
»Takashi Miyazawa ydede et stort stykke arbejde for at hjælpe Johnny frem til en perfekt position«. 
»Inden var Chris Anker blevet beskyttet dagen igennem i feltet, så han kan være klar, når det går løs i bjergene i morgen«.
Mulig for forbedring
Chris Anker Sørensen slap ligesom de øvrige på det danske mandskab fri af det massestyrt, der satte sit præg på finalen. 
 Den 28-årige danske klatrer passerede målstregen som nr. 52 med landsmanden og holdkammeraten Christopher Juul-Jensen direkte på hjul. 
 Med sit beskedne minus på 32 sekunder til den førende waliser Geraint Thomas har Chris Anker Sørensen fortsat gode muligheder for at forbedre sig fra sin aktuelle samlede 20. plads, når det i morgen gælder kongeetapen.
Mål på skrap stigning
Der er mål på Adelaide-områdets skrappe Old Willunga Hill stigning, og den skal passeres én gang, inden facit gøres op efter den anden klatretur. 
 Jonathan Cantwell ligger også godt til sammenlagt som nr. 23 med 1.25 minut op til Thomas, men australieren kommer dog nok til kort i morgendagens kappestrid.
Andy Schleck kan ikke følge med
