Title: Rival_om_Contador_Han_er_som_en_djævel_i_øret
Date: 2012-08-29
Article Type: Cykling
Author: Udadtil var der ved mødet med medierne ingen skuffelse at spore hos Bjarne Riis’ spanske superstjerne Alberto Contador, selv om han havde været så tæt på at score dobbelttriumf på enkeltstarten i Vuelta a Espana. 
»Jeg er yderst tilfreds med min indsats, og det var vigtigt for mig, at jeg sluttede foran Chris Froome og Alejandro Valverde«, konstaterer Saxo Bank-Tinkoff Banks 29-årige kaptajn, der på etapen kun blev overgået af svenskeren Fredrik Kessiakoff, som var 17 sekunder hurtigere, mens Contador sammenlagt var ét sekund fra at støde landsmanden Joaquim Rodriguez (Katusha) fra tronen i klassementet. Glæder sig til det rette terræn
»Jeg glæder mig til fortsættelsen, for inden længe kommer vi ind i mit rette terræn. Hidtil har etaperne hovedsageligt kunne sammenlignes med endags klassikere, men forude venter flere dage i træk med høje bjerge, og det er der, min chance ligger«.

Contador: Vueltaen begynder først nu
»Undervejs på enkeltstarten fik jeg flere gange meldinger om, at afstanden til Contador var truende stor. Det var fristende at forcere, men heldigvis lod jeg være. Jeg fortsatte i det planlagte tempo, og det gav i den sidste ende det ønskede resultat«.
Rodriguez nr. 7 på enkeltstarten
»Jeg ved ikke, om man kan sige, at det var mit livs enkeltstart, for jeg synes også, jeg leverede en rigtig god præstation i det sidste temporidt i Giro d’Italia. Jeg har generelt arbejdet hårdt for at forbedre mig på dette punkt, og derfor er det også så dejligt at se positive resultater«. 
Joaquim Rodriquez blev nr. 7 på enkeltstarten slået med 1.16 minut af den sejrende svensker Fredrik Kessiakoff (Astana), men langt vigtigere var det, at han noteredes for så beskedent et minus til de øvrige aspiranter til de samlede topplaceringer, at han nu har et forspring på 16 sekunder til englænderen Chris Froome (Sky) og 59 sekunder til den tredje spanier i toppen Alejandro Valverde (Movistar).
Verdensmester klart besejret
