Title: Robbie_Williams_annoncerer_ekstrakoncert
Date: 2012-11-30
Article Type: Musik
Author: Lisa Amtoft Jensen, Gaffa

Tidligere på ugen offentliggjorde Robbie Williams en koncert i Parken den 22. juli, og der har været så stor interesse for at komme ind at se den engelske popdrengerøv, at en ekstrakoncert samme sted nu annonceres til tirsdag den 23. juli 2013.
Robbie Williams udgav 2. november sit niende soloalbum, 'Take The Crown', der ligesom singleforløberen 'Candy' har toppet den engelske hitliste.
Herhjemme har 'Take The Crown' indtil videre været oppe at røre tredjepladsen på hitlisten, mens "Candy" indtil nu har toppet på en tiendeplads.
Første soloturné i mere end seks år
Robbie Williams har i alt programsat femten stadionkoncerter på sin Europa-turné, der begynder med to aftener på Manchester City Stadium den 19. og 21. juni.
Turnéen er hans første soloturné i mere end seks år og hans første siden turnéen med Take That, der bragte Robbie til Parken i sommeren 2011, hvor en skaldyrsforgiftning hos Williams dog medførte, at den planlagte anden koncert blev aflyst.
Da Robbie sidst gæstede Parken i 2006, blev billetterne til hele to koncerter revet væk i løbet af få timer, og efterspørgslen var endnu større.
Spænding og adrenalin
Robbie udtalter: »Jeg nød så meget at spille live igen i år. De koncerter, vi gav, fik mig til at huske, hvor specielt det er at spille mine sange for et kæmpestort publikum. Med al den spænding og adrenalin det giver. Kom an, 2013!«.
LÆS OGSÅ
Robbie Williams: &raquo;Jeg ved ikke meget. Men jeg ved, hvad jeg føler&laquo;
Olly Murs, der fik sit gennembrud som deltager i det engelske X Factor i 2009, siger: "Alle ved, at jeg er kæmpestor Robbie-fan, og jeg er meget beæret over at kunne kalde ham min ven. Han er en meget stor inspirationskilde og har givet mig så mange gode råd gennem min karriere indtil nu. Da han spurgte, om jeg ville med ham på turné, lettede jeg af glæde!"
Robbie udgiver sin næste single "Different" den 17. december. Olly Murs udgiver sit nye, tredje album "Right Place Right Time" i mandags den 26. november.
Billetsalget begynder 30. november klokken 10 på Billetnet.
Lyt til Robbie Williams album 'Take The Crown':
Lisa Amtoft Jensen, Gaffa
fortsæt med at læse
Robbie Williams: »Jeg ved ikke meget. Men jeg ved, hvad jeg føler«
Robbie Williams sender sin karriere ud i forlænget spilletid med nyt album
Robbie siger farvel til Take That igen
