Title: Robot_har_undersøgt_det_første_lille_stykke_Mars
Date: 2012-08-20
Article Type: Viden og tech
Author: Elisabeth Astrup

Journalist
Marsrobotten Curiosity har sendt billeder hjem af det første klippestykke, som den har undersøgt.
Klippestykket, der har fået navnet Coronation, er på størrelse med en tennisbold.
Med sig har Curiosity et såkaldt kemi- og kamera-instrument.
Instrumentet kan ved hjælp af laser identificere de kemiske elementer i klippestykket. Kort fortalt: Når laserstrålen rammer klippestykket, dannes en gnist, der analyseres ved hjælp af et teleskop, og dermed kan de kemiske elementer i klippestykket identificeres, oplyser Nasa.
N165 viste sig at være en klump Mars-basalt, en vulkanisk sten. Klippestykket er ikke værdifuldt i forskningssammenhæng. Men undersøgelsen af Coronation var et forsøg, og instrumentet har demonstreret, at kemi- og kamera-instrumentet fungerer, som det skal.
Forude venter de egentlige undersøgelser, hvor målet er at kortlægge geologien på Mars.
Roger Wiens fra Los Alamos National Laboratory i New Mexico er en af dem, der har hovedansvar for kemi- og kamera-instrumentet. Og han og hans team er begejstrede for instrumentets foreløbige bedrift.
»Vi er både begejstrede, og vi arbejder hårdt med undersøgelsesresultaterne. Efter otte år med at bygge instrumentet, er det nu pay-off time«, siger han til BBC.
Landingsområde skal undersøges
Det første område, som kemi-kamera-instrumentet skal undersøge, er det sted ved siden af Curiosity, som en raketdreven kran anvendte, da Curiosity skulle lande for to uger siden.
Ved landingen blev grus og småsten blæst væk og afslørede et hårdere og mere kompakt materiale nedenunder.
Curiosity landede for to uger siden på Mars. Landingen, der foregik helt som planlagt, begejsterede ikke mindst forskerverdenen.
LÆS MERE
Dansk forsker: &raquo;Jeg er utrolig lettet&laquo;
Forude venter mindst to års arbejde med at sende data hjem. Håbet er, at missionen kan afdække, hvorvidt der har været liv på Mars.
Når landingsområdet er blevet undersøgt bliver næste stop for Curiosity formentlig det såkaldte Gale-krater, hvor forskere vurderer, at der kan have været en sø.
Elisabeth Astrup
fortsæt med at læse
Flyvende robot skal redde liv
Det skal Mars-bilen lave i de kommende år
