Title: Robotkakerlakker_og_rottetelepati_skal_sikre_USA_m
Date: 2013-03-13
Article Type: Internationalt
Author: Sacha Sennov

Interessen for hjerneforskning er stigende inden for det amerikanske forsvar. De forsker i alt fra droner, som kan kontrolleres med tankens kraft, til robotkakerlakker.
BBC skriver, at det amerikanske forsvar for tiden forsker intensivt i mulighederne inden for kognitiv krigsførelse, som dækker over våben, der kan styres med tankens kraft.
Forskere på det amerikanske universitet Duke Universitet har med dette forsøg demonstreret, at det er muligt at få to rotter til at kommunikere med tankens kraft.
LÆS MERE
»Disse eksperimenter demonstrerer evnen til at skabe en sofistikeret og direkte kommunikation mellem to rotters hjerner«, siger en af forskerne bag projektet, Miguel Nicolelis, til BBC.
Andre vilde forskningsprojekter
De amerikanske forskere studerer blandt andet, hvordan man holder en soldats hjerne vågen selv efter flere dage uden søvn. Men der er også langt mere ekstreme forskningsprojekter inden for det amerikanske forsvars neuroforskning, som er forskning i hjernen.
Robotkakerlakken er et godt eksempel herpå. Forsøget går ud på at lave kakerlakker om til spioner via et mikrochipsystem, som bliver placeret i kakerlakken.
LÆS OGSÅ
Droner: Det er en revolution!
Et andet projekt har til formål at lave et par 'hjernebriller', som skal hjælpe soldaterne med at opdage en trussel før deres bevidsthed opdager faren. Brillerne aflæser hjernens signaler, og kan på den måde opdage en fare, som hjernen registrerer, før soldaten når at blive bevidst om faren. Hjernebrillen skal på den måde øge soldatens reaktionsevne.
Et tredje forskningsprojekt skal forsøge at finde ud af, hvilke fortællinge,r der bedst påvirker tankegangen hos et andet folkefærd.
Forskningsprojekter er mange, og den amerikanske stat vil fortsat satse på forskningen inden for neurovidenskaben, så de kan blive førende i kognitiv krigsførelse.
Sacha Sennov
fortsæt med at læse
USA vil bruge 1.000 milliarder på nye våben
