Title: Rockikoners_nyeste_album_losser_sig_direkte_ind_i_
Date: 2013-06-03
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Pernille Jensen

Pernille Jensen
Han fylder det hele, den 2 meter høje og hærdebrede Josh Homme, som i asken fra sit tidligere band, stonerrocklegenderne i Kyuss, dannede Queens of the Stone Age tilbage i de sene 90’ere og den dag i dag stadig er det eneste medlem, der har været med hele vejen.
Men det er ikke kun Hommes hulemandsagtige fysik, der er skyld i, at der i forbindelse med bandets 6. album ikke er blevet plads til andre end forsangeren på bandets pressebilleder.
Det hænger snarere sammen med, at den 40-årige Homme på ’... Like Clockwork’ har lænet sin ’direktøren for det hele’-stol endnu længere tilbage. Primært når det kommer til bandet, hvor Homme siden sidst har fyret sin trommeslager igennem de sidste 11 år, Joey Castillo, som dog alligevel spiller med på 4 numre.
Ellers erstattes han af ingen ringere end Dave Grohl, der også spillede med på hovedværket ’Songs for the Deaf’ fra 2002.
En anden gammel kending i QOTSA-regi er bøllebassisten Nick Oliveri, der bidrager med noget brølekor på 2 numre. Tilbage i 2004 blev han ellers også fyret.
Aldrig kedeligt
Queens of the Stone Age er den hårde rocks velsagtens største svingdør. Det lyder diktatorisk, og det er hamrende diktatorisk.
Men det fungerer. Fordi Homme ud over at være en hård hund af en enevældig bandleder heldigvis også er en eminent rockmusiker. Han er som sanger i særklasse, og på guitaren er han en regulær lord Byron.
Her er højt til loftet, og det er aldrig kedeligt.
’... Like Clockwork’ er bandets første plade i seks år siden den hedonistiske spradebasse ’Era Vulgaris’. Og den markerer – lykkeligvis – et skridt væk fra det mere flamboyante. Og det kommer ikke ud af ingenting.
Det er Hommes egos ve og vel, der præger bandets lyd, og her tyder noget på, at manden har haft sit at tumle med i kølvandet på en knæoperation i 2010, der gik alvorligt galt, og som ifølge Homme selv efterlod ham død på operationsbordet i tre minutter grundet iltmangel.
Gennemarbejdet og personlig
Hvad der helt præcist er sket, er uvist. Men fakta er, at Josh Homme har lavet sin mest gennemarbejdede og personlige plade i mange år. På godt og ondt.
For selv om Homme altid har været en træmand med store følelser, bliver det lige vel patetisk på det afsluttende titelnummer, som er den ene af to klaverballader. Ja, så har man hørt det med ...
LÆS OGSÅ
Musikredaktøren: Roskilde synger med på en gammel sang
Langt bedre går det på tunge, kværnende rocksange som ’If I Had a Tail’, ’Kalopsia’, ’I Appear Missing’ og den monumentale ’Fairweather Friends’, hvor selveste Elton John spiller klaver og synger kor i en særdeles umage sandwich mellem Queens-veteran Mark Lanegan og førnævnte Oliveri.
’... Like Clockwork’ vil utvivlsomt losse sig direkte ind i hjertekulen på bandets fans.
Alle andre kan – og bør – stå på, når Queens of the Stone Age gæster Roskilde Festival om en måneds tid. Det her lover godt.
Pernille Jensen
fortsæt med at læse
Rødhåret kæmpemand overmandede Forum med en hæsblæsende koncert
Northside har booket rødhåret rockkæmpe
Stenalder-bøller var træfsikre og en smule åndsfraværende
