Title: Rock,_radiobiler_og_raplegender_Tivoli_præsentere
Date: 2013-02-27
Article Type: Musik
Author: Tommy Grøn

Kulturjournalist
En endagsfestival med utraditionelle sceneplaceringer. En aften med det bedste danske rap gennem 25 år. En håndfuld særlige dobbeltkoncerter og et par halvtunge internationale rocknavne.
Det er højdepunkterne i årets Fredagsrockprogram, der i dag blev præsenteret ved et velbesøgt pressemøde i Glassalen i Tivoli.
Forlystelseshaven åbner igen torsdag 11. april, og dagen efter går det løs med den første i rækken af årets 24 fredagskoncerter på Plænen. I år får 'Lågsus'-hiphopperne Specktors fornøjelsen af at synge sæsonen i gang.
Fredagsrock 2013:
Ugen efter står det på den første i rækken af dobbeltkoncerter, som Tivoli satser stærkt på i denne sæson.
»Vi tredobler vores publikum, når vi sætter kunstnere sammen inde for samme segment, viser vores analyser over de sidste tre år. Dem, der måske ville komme til Nabiha, kommer helt sikkert, hvis de f.eks. også får Shaka Loveless med i prisen«, siger programchef Rune Erbs Ledet.
»Dansk rap fylder uofficielt 25 år i år, og det markerer vi ved at samle rigtig mange danskere rappere, der giver et nummer hver og optræder i alle mulige forskellige konstellationer«, siger musikchefen.
Blandt de optrædende er pionererne MC Einar og Rockers By Choice samt Den Gale Pose, Per Vers, Ataf, Niarn, L.O.C., Kidd og mange flere.
Tivoli gentager i år sin endagsfestival, hvor 30-35 upcoming danske/nordiske kunstnere optræder på seks forskellige scener, bl.a. i forlystelserne Skærsilden og i radiobilerne.
Desuden lægger et par internationale rocknavne i mellemkategorien vejen forbi i slutningen af juni. Først amerikanske 30 Seconds to Mars, der specifikt har bedt om at spille i Tivoli. Og ugen efter er det britiske Editors, der kommer og giver sin eneste danske koncert i år.
Også plads til klassikerne
Programmet rummer også nogle af de allertungeste musiknavne, vort lille land kan byde på. Heriblandt Nik & Jay, Thomas Helmig og TV-2.
Sidstnævnte er på en mission, hvor Steffen Brandt og co. har sat sig for at spille alle sange i kataloget henover seks spilledage. Koncerten i Tivoli er den sidste på miniturneen og byder dermed på cirka 30 sange fra 'De første kærester på månen', 'For dig ku' jeg gøre alting' og 'Showtime'.
»Det lignede en rigtig god ide på papiret. Nu står vi så i øvelokalet ... og ... det er stadig en god ide«, sagde Steffen Brandt med sædvanlig lune på pressemødet.
»Sidst vi spillede i Tivoli var for fem år siden, og dengang måtte vi lukke dørene. For det første fordi der ikke kunne være flere. For det andet fordi vi ville være sikre på, at dem, der var kommet ind, ikke gik igen. Det er et trick, vi har lært efter mange års tro tjeneste i provinsen«, fortsatte Brandt.
LÆS OGSÅ
Steffen Brandt: Der ligger en kæmpestor belønning i at holde sig vågen
Endelig vil det formentlig glæde Fredagsrock-fans, at sanger-sangskriveren Mads Langer er at finde på programmet.
»Når vi spørger på Facebook, hvad folk gerne vil høre til Fredagsrock, bliver Mads Langer nævnt i næsten 70 procent af tilfældene«, siger musikchefen Rune Erbs Ledet.
Tommy Grøn
fortsæt med at læse
Elektronisk festival i København afslører seks nye navne
Hovedet hænger ned ad i Tivolis ny forlystelse
Nu kan du holde nytårsaften i Tivoli
