Title: Rollo_Svendsen_jagter_nordjysk_ulv
Date: 2012-11-04
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Rollo – indstillet til medalje.
Rollo Svendsen jagter nordjysk ulv
Landbetjent A. Svendsen og hans hund Rollo var i sidste weekend ude at lede efter den nordjyske ulv. 
»Søndag aften klokken 22.17 modtog vi en opringning fra en meget bestyrtet borger, fru Thomsen fra Garnøglen. Hun var helt sikker på at have set ulven ude i sin have, hvor den bl.a. havde anrettet voldsomme skader i hendes aurikelbed«, fortæller A. Svendsen. 
»Jeg var naturligvis skeptisk, for vi har aldrig tidligere set en ulv i Pandrup. Det eneste fremmede dyr, vi har haft på vores kanter, var en kælekænguru ved navn Henning, som børnehaven Radisebedet på Vinkelvej havde gående, indtil den slap ud«. 
»Det tog os det meste af en dag at lede efter den, og det var først, da den forvildede sig ind til Homokøbmanden, at vi fik fat i krabaten. Men forinden havde den nået at stjæle 4 kiwifrugter i grøntsagsafdelingen, hvorefter den hoppede videre mellem reolerne for til sidst at vælte en opstilling med konservesdåser indeholdende syltede ferskner af mærket Del Monte«. 
»Efter den episode besluttede Radisebedet, at Henning skulle afleveres til Aalborg Zoo, hvor Rollo og jeg efterfølgende har været oppe at hilse på den«. 
»Nå, men fru Thomsen var slet ikke i tvivl om, at hun havde set ulven, og jeg kunne høre på hendes stemme, at det var alvor. Så der var ikke andet for end at tage af sted med en vis herre i hælene med udrykning og hele pibetøjet. Jeg havde naturligvis givet Rollo skudsikker vest på, for ulve er ikke til at spøge med, og man kunne ikke være sikker på, at den ville respektere Rollos politikasket«. 
»Vi var så ikke mere end lige nået frem til fru Thomsens indkørsel, før Rollo begyndte at give hals, hvad han ellers sjældent gør efterhånden, for han er jo blevet en ældre herre. Jeg fik ham til at snuse til de visne aurikler, og så trak han ellers af sted med mig i et tempo, som jeg ikke har set, siden Rollo var ung«. 
»Det gik over stok og sten og gennem haver og udestuer og jeg ved ikke hvad. Det var en farlig tumult, og jeg tror, at vi vækkede hele Pandrup, for jeg kunne se, at der blev lys i flere vinduer«. 
»Til sidst endte vi i et hønsehus, hvor flere af hønsene var ilde tilredt. Og nede i et hjørne stod en ræv med en død høne i munden«. 
»Det var selvfølgelig ærgerligt, at det ikke var ulven, vi fik fat i, men vi må på den anden side være tilfredse med, at vi fik taget hønsetyven på fersk gerning, og i taknemmelighed forærede ejeren af hønsehuset da også såvel fru Thomsen som undertegnede en død høne. Men den virkelige helt er naturligvis Rollo, og jeg har nu indstillet ham til Politihundeforbundets fortjenstmedalje for politihunde, der har ydet en særlig indsats i nærområdet«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
