Title: Roman_gar_fra_petting_til_fuldbyrdet_og_tilbage_ig
Date: 2012-10-16
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Lise Garsdal
Kritiker
Hedder det
en
eller
et
blowjob? 
Det tror jeg ikke, der er mange teenagepiger i dagens Danmark, der er i tvivl om. Men i romanen 'Solange' er det nu også en håndfuld skolepiger fra en søvnig fransk provins, der helt tilbage i 1980'erne tumler med erotikkens indviklede grammatik. Dengang Michael Jackson forekom udødelig, og aids blot var en sky i horisonten.
LÆS OGSÅ
Fransk roman om døden er dybt bevægende og ikke spor rar
Virkeligheden venter altså tålmodigt, mens teenagerne gør sig klar i den helt særlige atmosfære af bumsepillende narcissisme og storskrydende erobringstrang. Sådan som teenagere altid har gjort. Og som forfattere åbenbart aldrig bliver trætte af at skildre. At læse om det kan derimod godt blive en anelse enerverende.
Spontant
Men når man står med en roman af Marie Darrieussecq, ved man aldrig helt, hvor hun sætter ind. Kun at det bliver intenst, klicheforladt og holdt i den særlig franske tradition for blæret essayistisk skrivekunst. 
I 'Solange' er det den uartige Maupassant, der lægger for, når hovedpersonen igen og igen vender tilbage til en passage fra romanen 'Et liv': »En pludselig smerte skar igennem hende, og hun gav sig til at klynke og vride sig i hans favn, mens han besad hende med stor voldsomhed«. 
Citatet bliver omdrejningspunktet for Solanges seksuelle længsel, hendes famlende forsøg og overraskende debut. »Alt, hvad hun har mellem benene, spændes og længes efter at besidde hele verden«, lyder den feministisk drejede version af Maupassant et sted. Og jeg skal love for, at der kommer trafik mellem bentøjet.
Darrieussecqs sidste roman på dansk, 'Tom er død' (2008), var en fortælling om det værst tænkelige - forældre, der skal vælge ligklæder og kiste til deres lille søn - nøgternt fortalt og så meget desto mere overvældende i sin virkning. 
 Forventningerne til 'Solange' er på den baggrund måske urimeligt høje - indfriet bliver de i hvert fald ikke helt.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
