Title: Romandebutant_mestrer_at_fortælle_mellem_linjerne_
Date: 2012-11-07
Article Type: BogForum
Author: Søren Vinterberg

Der er rørende uoverkommelig hverdag, men også lurende tragedie i den 32-årige svenske romandebutants usædvanlige fortællerpræstation om en forsumpet far, hans voksne, men følelsesmæssigt forfrosne søn – og farens uskyldige hund, hvis frostskader efterhånden bliver nok så bogstaveligt fysiologiske.
Arbejdsløse Lasse fejrer sin 65-års-fødselsdag med den lasede venneskare, han nu har, og så sin voksne søn, Matti.
Men på vej til festen når sønnen at være vidne - ja, næsten medvirkende - til en ondskabsfuld nabos forsøg på at chikanere Lasse ved at dræbe hans hund. Boys, hedder den, en tyndpelset whippethund, der skamskudt flygter ud i vinternatten, så fødselaren er ved at gå til af uvished og bekymring, mens de bøvede gæster sidder og hujer i hytten.
LÆS OGSÅ
Hundens navn er romanens titel, både fordi store dele er fortalt gennem dens ’bevidsthed’ - ikke ulig Richard Adams' indlevelse i gnavernes 'sprog' i Kaninbjerget'. Og fordi forholdet mellem den enlige, umodne far og hans søn også var lige lovlig ’drenget’, da knægten var lille og moderen væk. Var det seksualvejledning eller incesttilløb mellem far og søn dengang i bådskuret?
En stump selvrespekt
Udtrykkelige svar får man ikke. Kun bange anelser opstår mellem linjerne og ved krydsbelysning mellem de tre fortællere/synsvinkler: Sønnens modvillige deltagelse i festen, nagende samvittighed over hundens skæbne og fortrængning af skam og vrede fra barndommen.
Faderens selvbedrag, men også regulære kamp for en stump selvrespekt og ægte hengivenhed for hunden; og så altså den per definition skyldfri hunds overlevelseskamp i
stream of consciousness
-prosa – det bogstaveligt hundesvære oversætterjob er knirkefrit udført.
Mærkelig er historien – minimalisme med mytisk biklang. Men også ægte indblik i de forkomne forsøg på at sikre livet, måske en slags lykke. Sønnen ved at flygte til nutidens kæresteforhold og arbejde - han er ’samtalecoach’ (men overraskende socialt handlingslammet).
Faderen kompenserer for alle livets - konens, ’kammeraternes' og ikke mindst socialforsorgens - ydmygelser ved sin omsorg for hunden. Hvis liv derved bliver prøven på, om uforbeholden gensidig kærlighed trods alt findes.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Speedsnakkende eksmodel skriver saftigt, men upræcist om sin operapassion
Jes Stein: BogForum kan sætte ind dér, hvor Louisiana Literature svigtede
Værten lover: BogForum vil stadig være et gedemarked
