Title: Romney_og_Obamas_vittigheder_indbringer_millioner_
Date: 2012-10-19
Article Type: Internationalt
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
Den årlige velgørenhedsmiddag hos det katolske ærkebispedømme i New York er en tilbagevendende prøve af de amerikanske præsidentkandidater.
Spørgsmålet er, om den ene eller anden præsidentkandidat klarer sig bedst, når smilebåndet skal løsnes hos vælgerne?
Den kunst blev de to præsidentkandidater Mitt Romney og Barack Obama, der om mindre end tre uger går til valg, i aftes testet i.
»Guvernør Romney, din far blev født i Mexico og havde fem børn. Er du sikker på, at du ikke er katolik?«.
LÆS MERE
Og han kunne ikke lade være med at kommentere, at mange af mændene i dagens anledning havde klædt sig i kjole og hvidt:
»Eller som guvernør Romney kalder det: afslappet forretningstøj«, udtalte han.
Følte sig udhvilet
Det fine tøj blev også brugt i en af multimillionær Mitt Romneys vittigheder, da han sagde, at han var glad for at blive inviteret til denne lejlighed, hvor han og hans kone kunne bære det tøj, som de normalt går i derhjemme.
Mitt Romneys tykke tegnebog blev også nævnt af Barack Obama, der pointerede, at han tidligere handlede i butikker i Manhattan, mens Romney i stedet tog ud for at købe butikker.
Obama havde tidligere på aftenen varmet op i komikeren Jon Stewarts satiriske tv-show 'The Daily Show'.
»Dette er tredje gang inden for kort tid, at guvernør Romney og jeg har mødtes. Som nogle af jer har bemærket havde jeg en del mere energi i vores anden debat. Jeg følte mig virkelig udhvilet efter den lange lur, jeg fik mig under den første debat«, sagde Obama, der netop var blevet kritiseret for at have set træt og udkørt ud under den første debat.
I alt forventes aftenen at have indbragt 5 millioner dollar (30 millioner kroner).
Vil kæmpe for Hillary
Tidligere præsidentkandidater har også gæstet den velgørende middag, hvor der ligeledes er blevet kastet spydige vittigheder rundt.
I 2000 sagde Al Gore for eksempel, at han havde fået meget ud af at høre »rigtige« folks historier og udfordringer, og han fortsatte:
»Ligesom kvinden her i aften, der har en mand, der er ved at miste sit job. Hun kæmper med at komme ud af det sociale boligbyggeri og få sit eget job. Hillary Clinton, jeg vil kæmpe for dig«.
Den tidligere præsident George W. Bush sagde også engang til forsamlingen:
»Nogle mennesker kalder jer eliten, jeg kalder jer mit fundament«.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
