Title: Romney_»Jeg_har_aldrig_betalt_mindre_end_13_proce
Date: 2012-08-17
Article Type: Internationalt
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
13 procent af Mitt Romneys indkomst er hvert af de seneste 10 år gået til skat. Mindst.
Det forsikrer den republikanske præsidentkandidat om.
»Jeg har gået tilbage og set på min skat over de seneste 10 år, og jeg har aldrig betalt mindre end 13 procent. Jeg mener, det seneste år er 13,6 procent eller sådan noget. Så jeg betalte skat hvert eneste år«, siger Mitt Romney i et tv-interview.
Demokraterne har i valgkampen hamret løs på mangemillionæren Romney med netop en påstand om, at han reelt betaler mindre i skat end mange familier fra middelklassen. Baseret på Romneys nye oplysninger ser det ud til, at den påstand holder vand, alt efter hvordan man gør det op.
Amerikanerne betalte i gennemsnit 17,9 procent i skat i 2009 – en del mere end Romneys omtrent 13 procent. Det viser tal fra sidste måned fra Kongressens budgetkontor.
Tager man udelukkende udgangspunkt i den midtergruppe af amerikanere, som tjener mellem 300.000 og 450.000 kroner i årsløn, er den gennemsnitlige indkomstskat 12,8 procent ifølge Kongressens skattekomite. Her flugter Romney altså ifølge eget udsagn stort set med gennemsnittet.
Grunden til, at Romneys skat kan blive så lav, er, at det meste af hans indkomst kommer fra afkast på investeringer, hvilket højst bliver beskattet med 15 procent i USA. Havde han tjent sine penge ved normal lønindkomst, havde han skullet betale USA’s højeste topskat på 35 procent, skriver Washington Post.
Romney peger dog på, at han giver flere end de 13 procent af sine penge til samfundet:
»Hvis man lægger det beløb til, som går til velgørenhed, så kommer det over 20 procent«, siger Mitt Romney.
Præsident Obamas selvangivelse for 2011 viser, at han betaler 20,5 procent i skat.
Demokrat beskylder Romney for nulskat
Når Romney nu fortæller om sine seneste 10 års indkomstskat, sker det som reaktion på beskyldninger om, at han har udnyttet smuthuller og skattely til ikke at have betalt skat overhovedet i 10 år. Den anklage kommer fra Harry Reid, demokraternes gruppeleder i Kongressens overhus, Senatet.
Harry Reid har i længere tid påstået, at han har fået denne viden om Romney fra en investor i Romneys tidligere kapitalfond Bain Capital. Harry Reid er selv kommet under heftig beskydning, fordi han fremsætter denne alvorlig anklage uden skyggen af bevis og uden at ville oplyse, hvem kilden er.
»Jeg venter på, at Harry (Reid, red.) fortæller, hvem det var, der fortalte ham, hvad han siger, han er blevet fortalt. Jeg tror ikke på det«, siger Mitt Romney.
LÆS OGSÅ
Romneys højre hånd er usædvanlig upopulær
Harry Reid meddeler omvendt, at han først er tilfreds, når Romney fremlægger sine skattepapirer:
»Vi tror på det, når vi ser det«, siger Reids talsmand, Adam Jentleson, ifølge Washington Post:
»Ind til Romney offentliggør sine selvangivelser, vil amerikanere blive ved at undre sig over, hvad han skjuler«.
Det er stort set et ekko af, hvad Barack Obamas talsmand, Ben LaBolt, sagde om sagen tidligere på ugen.
Per Thiemann
fortsæt med at læse
Romney-tilhænger: »Indvandrere er det, der gør USA enestående«
Romneys højre hånd er usædvanlig upopulær
