Title: Romney_Obama-vælgere_ser_sig_selv_som_»ofre«
Date: 2012-09-18
Article Type: Internationalt
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Obama-vælgere lever af støtte fra regeringen og tager ikke ansvar for deres eget liv.
Sådan beskriver Mitt Romney næsten halvdelen af USA’s vælgere i en videooptagelse, som nu truer med at skabe store problemer for præsidentkandidaten.
»Der er 47 procent af folket, som vil stemme på præsidenten uanset hvad. Der er 47 procent, som er med ham (Obama, red.)«, siger Mitt Romney om Obamas vælgere på optagelsen.
Videoen stammer fra et privat arrangement for bidragydere til Romneys valgkampagne, som blev holdt tidligere i år. Optagelsen er foretaget med skjult kamera, er af lav billedkvalitet og med en del af billedet sløret, så man ikke kan identificere omgivelserne.
Mandag aften blev den offentliggjort på netaviserne Huffington Post og Mother Jones, der anses for at være til venstre for midten i amerikansk politik.
På optagelsen fortæller Mitt Romney til de forsamlede bidragydere, at han har afskrevet at få disse 47 procent af vælgerne til at stemme på sig.
»Dette er mennesker, som ingen indkomstskat betaler – 47 procent af amerikanerne, som ingen indkomstskat betaler. Så vores budskab om lave skatter fænger ikke«.
»Mit job er ikke at bekymre mig om de mennesker. Jeg kommer aldrig til at overbevise dem om, at de skal tage personligt ansvar og tage sig af deres eget liv. Hvad jeg skal gøre er at overbevise de fem til ti procent i midten, som er uafhængige«, siger Mitt Romney.
Han henviser dermed til det mindretal af USA’s vælgere, som ikke har et fast partitilhørsforhold.
Obamakampagne: Chokerende
Demokrater har hurtigt reageret på offentliggørelsen af videoen:
»Det er chokerende, at en kandidat til præsidentembedet i USA vil gå bag lukkede døre og erklære til en gruppe af velhavende bidragydere, at halvdelen af det amerikanske folk ser dem selv som »ofre««, siger Obamas kampagnechef, Jim Messina, i en pressemeddelelse:
»Det er svært at tjene som præsident for alle amerikanere, når man har med foragt har afskrevet halvdelen af nationen«.
Messina har samtidig sendt en email til Obama-støtter om optagelsen.
Romneys kampagnestab har reageret ved at forsikre om, at den republikanske præsidentkandidat helt bestemt vil tage sig af de fattige og arbejdsløse:
»Mitt Romney vil hjælpe alle amerikanere, som har det svært i Obama-økonomien«, skriver Gail Gitcho, kommunikationschef i Romneys kampagnestab, i en pressemeddelelse til flere amerikanske medier:
»Som guvernøren (Romney, red.) har gjort klart alle år, er han bekymret over det voksende antal mennesker, som afhængige af den føderale regering, heriblandt det rekordhøje antal mennesker, som er på madkuponer, de næsten en ud af seks amerikanere i fattigdom, og de 23 millioner amerikanere, som kæmper for at finde et job«.
Gitcho peger i den forbindelse på, at Mitt Romney har fremlagt en plan, som han lover, vil skabe 12 millioner job over fire år.
Obama har været i lignende sag
Sagen har ligheder med en episode fra 2008, hvor daværende præsidentkandidat Barack Obama også kom i modvind for udtalelser under et arrangement for bidragydere. Dengang sagde Obama om amerikanere fra landlige egne, at de »klamrer sig til skydevåben og religion«, fordi de mangler job.
Den aktuelle sag kommer i samme døgn, som Romneylejren ellers havde lagt an til, at fokus skulle være på et nyt oplæg til, hvad Romney vil gøre, hvis han bliver præsident.
Oplægget fik dog hurtigt konkurrence om opmærksomheden fra en artikel i det amerikanske magasin Politico, som beskriver intern splid i Romneylejren. Senere blev dagsordenen nærmest ryddet af offentliggørelsen af den kontroversielle videooptagelse.
I optagelsen taler Mitt Romney til sine støtter om, hvordan han vil appellere til partiuafhængige vælgere, som stemte på Obama i 2008, men som ikke har fastlagt deres stemme denne gang:
»De mennesker, vi er nødt til at få fat på, de vil gerne tro på, at de gjorde det rette, men at han bare ikke kunne klare opgaven. De elsker sætningen om, at det har vokset ham over hovedet«, siger Mitt Romney i optagelsen.
Mother Jones og Huffington Post undlader at oplyse tid og sted for optagelsen for ikke at afsløre, hvem der har optaget videoen. Medierne fortæller dog, at udtalelserne fandt sted, efter at Romney i april havde opnået så mange stemmer ved det republikanske primærvalg, at han ikke kunne indhentes af andre i kampen om at blive sit partis præsidentkandidat.
Intellektuelle emner vinder ikke valg
I videoklippet fortæller Mitt Romney, at han ikke vil satse på at vinde valget på politiske diskussioner om komplicerede emner:
»Et meget intellektuelt emne – diskussioner om en hel række af vigtige emner – vinder typisk ikke valg«, siger Mitt Romney og tilføjer om Obama: »For eksempel vandt denne præsident på grund af ’Håb og forandring’«.
Romney henviser dermed til Obamas kampagneslogan fra 2008-valgkampen.
LÆS OGSÅ
Svingstater: Her kommer de største dramaer
I optagelsen taler Mitt Romney om, at hans bedsteforældre på et tidspunkt boede i Mexico. Her siger han blandt andet om sin far:
»Havde han været barn af mexicanske forældre, ville jeg have en bedre chance for at vinde det her«, siger Mitt Romney og bliver afbrudt af latter fra publikum.
»Men han var uheldigvis barn af amerikanere, som boede i Mexico«, siger Romney og fortsætter: »Han boede der i et antal år. Og – jeg mener, jeg siger det her for sjov – men det ville have været en hjælp at være latinamerikansk«, siger Mitt Romney.
Dette kan være en reference til, at Obama fører relativt stort i meningsmålinger blandt latinamerikanske vælgere.
SE OGSÅ
Flere uddrag fra den skjulte optagelse af Mitt Romney
(eksternt link)
Per Thiemann
fortsæt med at læse
Europas nye handlekraft kan give Obama medvind
