Title: Rovdyret_Mark_O._Madsen_kan_miste_sin_OL-støtte
Date: 2012-11-28
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Journalist
Verdensklassebryderen Mark O. Madsen er rent økonomisk en af Team Danmarks bedst støttede idrætsfolk. Men i næste uge risikerer den olympiske bryder, der har legene i Rio de Janeiro i 2016 som langsigtet mål, at miste hver en tilskudskrone fra elitestøtteorganisationens kasse. 
 Det vil ske, hvis
ikke
Mark O. Madsen på den ene eller anden måde kan garantere både Team Danmark og brydeforbundet, at den kontrakt, den 28-årige falstring har indgået med den professionelle kampsportsorganisation European MMA, på ingen måde vil stille sig i vejen for bryderens forberedelse til og deltagelse i de kommende EM- og VM-stævner.
OL profil
Mark O. Madsen
Mark O. Madsen blev i sidste uge præsenteret som ny fighter i MMA-kampsporten, der er en blanding af bl.a. boksning, brydning og thaiboksning, og hvor det meste er tilladt – også at slå på en mand, der ligger ned i det 8-kantede ’rovdyrbur’. Ved den lejlighed fortalte den tidligere VM-sølvvinder og dobbelte olympiske deltager, at han skal have seks kampe i kampsporten, men at alt var afklaret med Team Danmark. Og at OL i Brasilien stadig er hans absolut vigtigste karrieremål.
Afkræves en forklaring
Men alt er tilsyneladende ikke på plads. For Team Danmarks direktør Michael Andersen siger til Politiken, at Mark O. Madsen, brydeforbundets formand Palle Nielsen og sportschefen Amir Lavasani vil blive indkaldt til et møde i næste uge, hvor indholdet af Madsens kontrakt vil være temaet. 
»Team Danmark har en kopi af kontrakten, og som den ser ud, er det tvivlsomt, om vi vil være i stand til fortsat at støtte Mark O. Madsen økonomisk«, lyder det fra Michael Andersen. 
 »Kontrakten omfatter seks kampe, men den siger ikke noget om kampenes placering i forhold til de EM- og VM-stævner, Mark skal deltage i. Og det gør fundamentet under støtten til Mark uholdbar. Jeg håber ikke, at han har skrevet under på kontrakten – der er i hvert fald ingen underskrift på den kopi, jeg har«.
En bred aftale
Men Mark O. Madsen
har
skrevet under. Det forsikrer promotor Hans-Henrik Palm, der har skiftet boksesporten ud med den ultimative kampsport, MMA, og som sammen med matchmaker Otto Knudsen står i spidsen for European MMA. 
»Vi har ingen som helst intentioner om at stille os i vejen for hverken Team Danmark eller Marks brydekarriere, og når vi har afviklet vort næste stævne, vil vi sætte os ned sammen med Mark for at høre hans ønsker og lave en fælles plan. Vi er absolut indstillet på at tage hensyn til Team Danmark og Marks brydemesterskaber. Der er ikke noget i kontrakten, der låser Mark – den er meget bred og lavet med afsæt i Marks betingelser«, siger Hans-Henrik Palm, der oplyser, at Mark O. Madsen er blevet rådgivet af eksbokseren Simon Lund. 
Det ærgrer TD-direktør Michael Andersen, at topbryderen ikke rådførte sig med Team Danmark om kontrakten. 
»Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi helst så, at Mark O. Madsen holdt sig fra denne kampsport og koncentrerede sig om brydningen og sin uddannelse. Vi er gået vidt for at give ham optimal økonomisk støtte, men nu er situationen en ganske anden for Team Danmark«.
