Title: Rowling_genoptager_kampen_mod_mørkets_kræfter_i_bi
Date: 2012-10-03
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bjørn Bredal
Skribent
Hovedpersonen er ikke bare død, han er stendød. 
 Fænomenet konstateres af en vis Howard, »som om der var grader af dødhed, og Barry Fairbrother var ramt af en særlig ondskabsfuld form«. 
Ikke desto mindre optræder Barry Fairbrothers spøgelse lyslevende som afsender af de mest dødbringende e-mail på landsbyen Pagfords hjemmeside. Der er teenagere på spil.
Den tomme plads
Nu havde de voksne ellers lige tænkt sig at køre deres magtkamp efter voksne regler. Barry Fairbrother, som dør på side to i romanen, efterlader en ledig plads,
A Casual Vacancy
, i byrådet, og kampen står om denne plads. 
 Fairbrother har været lidt af en socialpolitisk helt. Ikke blot har han kæmpet for at holde sin idylliske landsby, Pagford, administrativt knyttet til det sociale betonbyggeri The Fields i den nærliggende by Yarvil. 
Han har også personligt været involveret i at hjælpe arme skæbner fra The Fields, og han har trænet roning med et team af piger fra alle sociale lag.
Hårdt miljø
16-årige Krystal, hvis mor er prostitueret heroinmisbruger, og hvis lillebror er så omsorgssvigtet, at han dårligt har et sprog, har roet med i Fairbrothers 8'er. 
Krystal har meget at byde på, og alle tager for sig af retterne, teenagedrengene først og fremmest, men læseren sådan set også, for hendes underklasseengelsk er med til at drive romanen frem:
LÆS OGSÅ
Anmelderne: Rowlings roman er ikke al opmærksomheden værd
»I tole your fuckin' 'usband -«, siger hun til viceskoleinspektørens kone, som anklager hende for at have grinet, da det blev meddelt i gymnastiksalen, at Fairbrother var død: »Your 'usband said sumthin' abou' Mister Fairbrother, right, (…) and I couldn't fuckin' ...«. 
J.K. Rowling
kan
sådan en tøs og hele hendes hårdt ramte miljø, og hun holder af hende. Men det redder hverken Krystal eller hendes lillebror fra en grusom skæbne i romanen.
Kontraster
Der er morderisk langt fra Yarvils sociale beton til det hyggelige brolagte torv i Pagford kun få kilometer derfra. 
Her har allerede omtalte Howard Mollison sin delikatesseforretning, som over tredive år er blomstret i en sådan grad, at Howard er blevet bykonge i Pagford. Han er formand for byrådet, The Parish Council, og han står for alt det modsatte af afdøde Barry Fairbrother. 
Enhver kontakt til The Fields skal afbrydes, hvis det står til Howard, især skal metadonklinikken Bellchapel omgående nedlægges. Howard vil have sin søn, advokaten Miles, ind på den ledige plads.
Kærligheds- og sexaffærer
Howard er så grotesk fed, at maven når ned til knæene, hvad der får alle, der ser ham, til at tænke på hans penis: Hvornår han sidst har set den, og hvordan han egentlig kan bruge den til noget.
Men fire hundrede sider længere fremme i romanen meddeler Barry Fairbrothers spøgelse på byens hjemmeside, at deli'ens ekspeditrice, Maureen Lowe, »jævnligt smager på Howards fineste salami«. Den kan byens sladder så sætte tænderne i. 
 Pagford myldrer med kærligheds- og sexaffærer på kryds og tværs mellem familierne. 
Centralt står en trekant mellem socialrådgiveren Kay (mor til Gaia og sagsbehandler for Krystal), advokaten Gavin og enken efter Barry Fairbrother, som hedder Marry. Voksne teenagere? Vi er alle teenagere for Vorherre og J.K. Rowling.
Teenagernes synsvinkel
Howard Mollison minder om Harry Potters stedfar, Vernon Dursley, og hele Pagford er som en udvidet model af Ligustervænget 4, hvor Dursley'erne jo bor i Potter-bøgerne med det særlige rum under trappen indrettet til Harry. 
Hvilket så langtfra er den eneste forbindelse fra Potter til Pagford: Alverdens Pot'ologer og Pot'ofister vil snart begynde at hacke sig ind på skjulte koder til troldmandsskolen Hogwarts og hele det Harry'ske univers via profiler på Pagfords hjemmeside.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
