Title: Rubio_kritiserer_WHO_for_at_reagere_for_sent_pa_eb
Date: 2026-05-20
Article Type: Internationalt
Author: USA’s udenrigsminister mener, at Verdenssundhedsorganisationen burde have reageret hurtigere på ebola-udbrud.

Verdenssundhedsorganisationen (WHO) var for sent ude med at konstatere et udbrud af ebola i DR Congo, mener USA’s udenrigsminister, Marco Rubio.
Han blev tirsdag spurgt om, hvordan USA vil reagere på virusudbruddet, som foreløbig menes at have kostet over 130 mennesker livet. En amerikansk statsborger er også blevet smittet med den dødbringende sygdom. Det drejer sig om en læge, der var med til at behandle ebola-patienter i DR Congo. Lægen er nu ankommet til et hospital i Berlin i Tyskland til behandling.
»Det ledende ansvar vil selvfølgelig ligge hos CDC (USA’s Center for Sygdomskontrol og Forebyggelse, red.) og WHO, som desværre var lidt sent ude med at identificere dette«, siger Rubio.
Da USA’s præsident, Donald Trump, sidste år vendte tilbage i Det Hvide Hus, valgte han som noget af det første at trække USA ud af WHO. Trump har tidligere rettet skarp kritik af FN-organisationen for dens håndtering af coronapandemien.
Det verdensomspændende udbrud af covid-19 påvirkede Trumps første præsidentperiode, i månederne før han tabte valget i 2020 til Demokraternes Joe Biden.
WHO er blevet tvunget til at skære ind til benet i økonomien på grund af manglende finansiering fra USA. Under Biden var USA den største bidragyder til WHO med over én milliard dollar om året.
Da Rubio blev spurgt om, hvorfor han mente, at WHO var for sent ude, sagde en højtstående embedsmand i udenrigsministeriet i stedet, at FN-organisationen brugte 10 dage på at bekræfte ebola-udbruddet.
»Vi har nu været i gang med vores indsats i fire dage. Vi kunne have haft 14 dage«, siger den unavngivne embedsmand.
Embedsmanden beskylder samtidig WHO for at have fejlet adskillige gange og beskylder organisationen for at have dækket over coronapandemien for det kinesiske kommunistparti. WHO afviser anklagerne om, at organisationen var for eftergivende over for Kina eller lod landet skjule corona-udbruddet.
Under Trumps ledelse har USA kraftigt reduceret udenlandsk bistand og nedlagt det amerikanske udviklingsagentur, USaid. Det var tidligere verdens største enkeltdonor af udviklingsbistand.
Det aktuelle udbrud af ebola i DR Congo har indtil videre kostet 131 mennesker livet, vurderer sundhedsministeriet i landet. Ebolaudbruddet har bredt sig fra DR Congo til nabolandet Uganda. Her er der kendskab til to smittetilfælde. Den ene af de smittede er afgået ved døden. Der er tale om en person, der er rejst ind i Uganda fra DR Congo.
ritzau
fortsæt med at læse
SSI vurderer risikoen for ebolasmitte i Danmark som meget lav
Ebola-tilfælde bekymrer ekspert:
Dødstal er langt højere de seneste uger end vanligt og forventet
WHO erklærer offentlig sundhedskrise efter udbrud af ebola
