Title: Rund_fødselar_laver_sange_pa_dansk
Date: 2013-02-12
Article Type: Fødselsdage
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
'Bag de blå persienner’ hed albummet, hvormed Tobias Trier i 2000 debuterede og viste sig som et stort talent inden for dansksproget sang og sangskrivning.
Siden har den konservatorieuddannede musiker fra København vedholdende på et inspireret, mundret dansk skrevet sangbare historier om menneskelige relationer og værdierne her i landet.
Interessen for musik, kunst, politik og medmenneskelighed voksede Tobias Trier op med på Østerbro. Hans mor var den nu afdøde forfatter og billedkunstner Dea Trier Mørch. Hans far er sangeren og billedkunstneren Troels Trier.
Forældrene blev landskendt som venstreorienterede kunstnere, men også som kulturpersonligheder, der på hver sin måde var med til at forny betydningen af ordet ’folkelig’. Uden øvrig sammenligning er også deres søns optræden og sangskrivning åben, gæstfri og vedkommende.
Siden debuten har han fået udgivet yderligere fem album. Det nyeste er ’Elektrisk regn’ fra 2012. Dertil har han vist utrættelig lyst til at samarbejde med kolleger i talrige sammenhænge.
Søs Fenger, Anne Dorte Michelsen, Martin Brygmann, Claus Hempler, Sys Bjerre, Tue West og Rasmus Nøhr er blandt de kunstnere, han har spillet duokoncerter med. Adskillige teaterforestillinger og flere film har Tobias Trier været involveret i som komponist.
Han har været fagansvarlig for hovedfaget ’sangskrivning’ på Rytmisk Musikkonservatorium, og han underviser stadig i sangskrivning. Gennem 10 år har han derudover optrådt sammen med kolleger på Gæstgiveren i Allinge, og i efteråret 2012 stod han bag en koncertrække på Café Nørreport.
Her var han vært og orkesterleder ved arrangementer, hvor forskellige sangerinder var inviteret til at fortolke numre efter eget valg.
Generøs, åben og smilende, men ikke useriøs og aldrig ligeglad fremstår Tobias Trier udadtil. Hjemme er for ham et hus på Amager, hvor han bor med sin mangeårige hustru, journalist Maria Becher Jensen, og deres tre børn.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
