Title: Rusland_accepterer_den_syriske_opposition
Date: 2013-02-03
Article Type: Leder
Author: Leder af<i>aj</i>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Rusland har inviteret lederen af Syriens opposition, Moaz al-Khatib, til Moskva. Det er ikke alene på tide - det er også klogt. 
 Rusland har hidtil forsynet den blodbesudlede syriske diktator, Bashar al-Assad, med våben. Putins Rusland har også beskyttet Assad i FN's Sikkerhedsråd. Og Rusland har officielt taget afstand fra den syriske oppositions ret til at kræve Assad fjernet. 
Det har været strategisk kortsigtet og moralsk angribeligt. Men o.k., taktisk har det givet Rusland en nøgleposition i forhold til alle politiske forsøg på at løse den rædselsvækkende syriske konflikt.
LÆS OGSÅ
Ekspert: Assads venner leder efter en plan b
I denne weekend har den russiske udenrigsminister, Sergej Lavrov, så mødt Moaz al-Khatib ved en international konference i München og inviteret ham til Moskva. 
 Hvis al-Khatibs pris for denne anerkendelse er hans accept af at forhandle med udsendinge for Assads regime i Tunis, Kairo eller Istanbul, bør det også være til at leve med, om end Moaz al-Khatib åbenbart havde glemt at forberede sin egen bevægelse på tilbuddet.
Men HVIS et tilbud om forhandlinger kan spare Syrien for yderligere blodsudgydelser, er det prisen værd. Moaz al-Khatib blev jo ikke bedt om at sætte sig på skødet af diktatoren, men om at møde repræsentanter for regimet i Damaskus.
Dermed har al-Khatib allerede vist sig mere fleksibel end diktatoren selv. Men han hverken kan eller bør sige ja til at lade Assad beholde magten. 
Men Moaz al-Khatib har nu fået Rusland til at acceptere den syriske opposition. Det sker, efter at Rusland har evakueret en række civile russere fra Syrien og anbragt en flotille af fartøjer ud for Syriens kyst til evakuering af alle russere, hvis eller når Assads regime imploderer.
LÆS OGSÅ
FN's udsending: Syrien bryder sammen for øjnene af os
Diktaturet slås desperat for sin lidet bevaringsværdige magt. Selv Rusland kan se, at det ebber ud. Irans regering hævder, at den står ved Assads side, men tog ved mødet i München også kontakt til hans opposition. 
 Syrien HAR stærkt behov for, at Moaz al-Khatib og oppositionen kan holde sammen og med troværdighed favne alle religiøse og etniske grupper i det kriseramte samfund. 
 Det kan blive afgørende for en løsning på den syriske konflikt, at Rusland slutter sig til de medlemmer af det internationale samfund, der støtter al-Khatibs opposition og dens bestræbelser på at bringe en afslutning på borgerkrigen og på at bygge en syrisk fremtid - uden Assad.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
