Title: Rusland_gør_tabene_op_efter_meteornedslag
Date: 2013-02-15
Article Type: Internationalt
Author: Asem Elghiouane

Journalist
Den russiske meteor har ødelagt for 30 millioner dollars, hvilket svarer til omkring 165 millioner kroner ifølge den regionale guvernør i Chelyabinsk.
Det er én af mange hovedpiner, russerne i øjeblikket må tage sig af.
Derudover er omkring 1.200 mennesker blevet skadet som følge af det sjældne fænomen, skriver nyhedsbureauet Reuters.
De fleste af dem er skadet af glassplinter fra smadrede ruder, der ikke kunne holde til det massive tryk, som eksplosionen sendte efter meteorens møde med Jorden. 200 af de skadede er børn ifølge Reuters.
300 bygninger er også blevet ødelagt ifølge de russiske myndigheder.
Ingen dødsfald er rapporteret, men i Moskva har den russiske præsident Vladimir Putin godkendt, at et større hold hjælpearbejdere bliver fløjet til katastrofezonen for at yde hjælp med genopbygning.
»Vi bør tænke over, hvordan vi kan hjælpe folk. Og vi skal hjælpe omgående«, beordrer Ruslands præsident under et møde med katastrofeministeren Vladimir Puchkov.
Det russiske katastrofeministerium rapporterer derfor, at 20.000 oprydnings- og redningsfolk er blevet sendt til Chelyabinsk-regionen.
Meteorer kan ikke skydes ned
På trods af advarsler fra de russiske myndigheder om ikke at nærme sig uidentificerede objekter, har nogle lokale alligevel forsøgt at tjene lidt ekstra ind.
»Sælger en meteorit der faldt i Chelyabinsk«, skriver en af de mulige sælgere, Vladimir, på en populær russisk auktionshjemmeside ifølge Reuters. Han vedhæftede et billede af en sort sten, der fredag eftermiddag stod til 1488 russiske rubler - godt 275 danske kroner.
LÆS OGSÅ
Konspirationsteorier boomer efter meteornedslag
Der har været diskussioner omkring, hvorfor man ikke kunne forebygge det kraftige meteornedslag.
Vicepremierminister Dmitry Rogozin siger ifølge AP, at hændelsen har demonstreret en nødvendighed for de førende verdensmagter til at udvikle et system, der skal opfange objekter fra rummet.
»I øjeblikket har hverken vi eller amerikanerne sådanne teknologier, der kan skyde meteorer eller asteroider ned«, siger han ifølge Reuters.
Nasa skriver, at den russiske meteor er den største, der er registreret siden 1908, hvor en meteor ramte Tunguska i Sibirien og jævnede omkring 80 millioner træer med jorden.
Asem Elghiouane
fortsæt med at læse
Chokbølge fra meteor drønede to gange rundt om Jorden
Big Bang i Rundetaarn
Guvernør: Meteorregn har kvæstet mindst 950
