Title: Russiske_befriere_begik_gruppevoldtægter_pa_Bornho
Date: 2012-09-17
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Carsten Andersen
Klemensker på Bornholm, august 1945. 
 En gårdejerfamilie har besøg af en yngre nabo. De sidder i stuen over kaffen, da de hører larm. Kort efter står tre stærkt berusede russiske soldater i køkkenet. De forlanger sprit. 
 Da russerne bliver bedt om at gå, bliver de rasende, og under et efterfølgende slagsmål bliver naboen snittet i brystet af en bajonet, mens sønnen på gården får et stik i panden. 
Efter et stykke tid med voldsom tumult lykkes det danskerne at drive to af russerne væk og overmande den tredje. Han er bundet, da politiet og en russisk officer ankommer.
Nuancer
Sammenstødet mellem bornholmske bønder og en vild trio fra Den Røde Hær er detaljeret beskrevet i Jesper Gaarskjærs dokumentariske bog 'Bornholm besat', som udkommer i dag. 
Det er til gengæld også det eneste sted, offentligheden hidtil har kunnet læse historien, for i 1945-46 blev der lagt låg på enhver historie, der ødelagde billedet af idyl på klippeøen.
LÆS OGSÅ
Bornholms bevæbning
Med 'Bornholm besat' vil Jesper Gaarskjær nuancere dette billede. 
»I fremstillingerne af den russiske besættelse af Bornholm hedder det som regel, at der var nogle småproblemer i de første uger, da de russiske stødtropper ankom, men jeg synes, at jeg får fremkaldt og dokumenteret den grovhed og brutalitet, der også var fra nogle af russernes side«, siger Jesper Gaarskjær. 
 Han siger, at langt hovedparten af russerne levede stille og roligt med øboerne, men med sin bog vil han også sætte lys på den anden side af besættelsen. 
»Der var krigsmærkede sjæle, som forgreb sig på bornholmerne. Vi taler om både voldtægter, gruppevoldtægter og voldtægtsforsøg«, siger Jesper Gaarskjær.
Voldtægter og røverier
I arbejdet med bogen har han fundet en snes voldtægtssager, som foregik fra juni 1945 til januar 1946. I gamle politirapporter har han også fundet hundredvis af såkaldte russersager, som dokumenterer røverier, overfald og indbrud, som i samtiden aldrig nåede ud i medierne. 
 Det var ellers begyndt rigtig godt i maj 1945. Befrielsesglæden rullede over landet, og bornholmerne ventede med spænding på, at de tyske tropper ville forlade øen. Det skete bare ikke, og folk begyndte at spørge sig selv, hvor englænderne blev af. Men de kom aldrig.
Flyene, der kom ind over Bornholm 7. maj, havde den røde stjerne på vingerne. Det var russerne, der kom. Den tyske kommandant på øen, Gerhard von Kamptz, havde imidlertid ikke i sinde at overgive sig til stormagten fra øst, hvilket skulle udløse heftige russiske bombardementer af både Rønne og Nexø, før tyskerne kapitulerede.
Og mens bornholmerne kunne se to af øens byer ligger delvist i ruiner, kunne de samtidig se russerne indtage øen. Det kom ikke til at gå stille af. 
 Historieprofessor Bent Jensen siger direkte, at russernes landgang blev efterfulgt af »en vild periode« periode på øen. 
»Russerne rendte rundt og plyndrede butikker og stjal cykler og armbåndsure fra folk«, siger historikeren, som selv har skrevet bogen 'Den lange befrielse' om Bornholms skæbne i 1945-46. Det er imidlertid hans indtryk, at efter russernes første to uger på øen faldt forholdene meget til ro, fordi soldaterne blev holdt i kort snor.
LÆS OGSÅ
Barca og Liverpool-fortællinger tages ikke alvorligt
Jesper Gaarskjær mener imidlertid, at en gennemgang af breve, politirapporter og arkiver viser, at tingene ikke faldt helt så meget til ro, som man hidtil har ment. 
»Det var ikke kun stødtropperne, der var et problem i de første par uger. Problemerne fortsatte op gennem 1945. Folk var bange«, fortæller Jesper Gaarskjær. 
 Ængstelsen kan man blandt andet læse ud af et brev, som amtsrådsmedlem Jens Holm skrev i midten af september 1945 til partifællen udenrigsminister Christmas Møller. 
»Forholdet udvikler sig stadig i uheldig retning. Jeg ved ikke, om De får indberetning fra myndighederne her - amtmanden eller politimesteren. Så vidt jeg ved, indgår der dagligt politirapporter om tyveri, indbrud og voldtægt. Her på min egn er det i hvert fald sådan, at snart ingen tør lade deres kvinder være alene hjemme eller færdes ude alene; sidste søndag kl. 3 eftermiddag blev min nabos unge pige overfaldet af to russere, den ene tog hendes cykel og armbåndsur og forsvandt med det, hvorefter den anden med revolver i hånden øvede voldtægt mod hende - og således hører man næsten dagligt så fra den ene, så fra den anden kant af øen«.
Tys-tys
Episoderne fortsatte hen over efteråret, og i december 1945 kunne amtmand Poul Christian von Stemann sende en fortrolig indberetning til Udenrigsministeriet: 
»Og der færdes i det hele (taget) russiske soldater rundt i meget større omfang end før. I Pedersker voldtog en aften tre russiske soldater en ung pige«, skriver von Stemann. 
 Meldingerne fra Bornholm nåede imidlertid aldrig ud i offentligheden, og i sit brev til udenrigsministeren betonede amtsrådsmedlem Holm da også, at nervøsiteten på øen spredte sig, fordi pressen aldrig skrev om de episoder, folk oplevede i hverdagen. Det sidste var der faktisk en god grund til.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
