Title: Ryge_Kan_du_gætte_hvad_'omskovl'_betyder_
Date: 2012-09-29
Article Type: Bolig og haven
Author: Søren Ryge Petersen

Spørgsmål fra Lars Saabye, Søborg:
Tusind tak for dit svar til mig lørdag 15. september, der handlede om det 800 år gamle egetræ ved Mølleåen ved Nybro/Frederiksdal. 
 Jeg glæder mig rigtig meget til at afprøve dine forslag. Jeg er bare lidt i vildrede, når du skriver »omskovl dagligt«. Hvad betyder det? 
 Du havde samme dag en mail fra en ’Synnejye’, og her forstod en dum københavner ’not a shit’. 
Tænk engang, at vi i et så lille land kan have så svært ved at forstå hinanden, men på den sjove måde, forstås. Så Søren, hvad betyder »omskovl dagligt«?
LÆS OGSÅ
Ryge: Ny have får gamle planter
Svar:
Omskovl! 
 Det kommer bag på mig. Jeg ved, at man skal være forsigtig med ironi og humor, fordi det ofte misforstås, og når jeg brugte vendingen ’omskovl dagligt’ i mit svar om agern sidste lørdag, var det en spontan indskydelse – jeg har bare en ubændig lyst til at lege med det danske sprog. Du og en anden læser spørger dog i fuldt alvor, hvad jeg mener, så derfor denne uddybende forklaring. 
I mit svar citerede jeg fra en gammel lærebog i skovdyrkning. At når man havde høstet agern, skulle de »opbevares på et sted med afdæmpet klima« og desuden »omskovles dagligt«. Der tales naturligvis om frø i store mængder. Et tykt lag på et gulv. 
Jeg brugte disse hyggelige vendinger i mit svar, selv om det drejede sig om ganske få agern. Og håbede på, at Lars Saabye ville tage det alvorligt/humoristisk: samle 10 agern, placere dem på gulvet i soveværelset og vende dem dagligt med en skovl. Omskovl dagligt!
LÆS OGSÅ
Ryges brevkasse: Hønselort er guld
Det andet er lidt værre. Da jeg fik brevet med den sønderjyske indledning, blev jeg spontant glad, fordi det er mit andet modersmål. Jeg var dog i tvivl om, hvorvidt Politikens læsere kunne forstå det, og derfor overvejede jeg at bringe en oversættelse. Spurgte for en sikkerheds skyld min redaktionssekretær til råds, og hun mente ikke, at det var nødvendigt. Hun er nemlig fra Aabenraa og kunne sagtens forstå det. 
Vi undskylder!
