Title: Ryge_Bare_nak_og_æd_hanen,_hvis_naboen_klager
Date: 2012-11-10
Article Type: Bolig og haven
Author: Søren Ryge Petersen

»Undertegnede vil godt indgive klage over hønsehold på adressen (anonymiseret, red.). Årsagen til klagen er, at de ikke sørger for, at deres hane ikke er til gene for de omkringboende. Hvis man holder høns og haner (de havde i sommer 4-5 hanekyllinger), skal kommunens regulativ overholdes mht. hanegal. Dette er ikke tilfældet!
LÆS OGSÅ
Ryge: Derfor er hønsegården er et fascinerende studie i gode mødre
I forårs- og sommerperioden var det mere reglen end undtagelsen, at hanen galede kl. 5 om morgenen. Derfor kontaktede jeg dem skriftligt med henblik på en mundtlig dialog om problemet. Da begge arbejder i (anonymiseret, red.), er de svære at træffe i dag- og aftentimerne. Da der efter en måned stadig ikke var etableret kontakt, lagde jeg en kopi af ’Regulativ for hønsehold’ i deres postkasse, hvor tidsrammen for hanegal var understreget med gul! Efter ca. 2 uger blev jeg kontaktet af hønseejeren, der på ingen måde viste forståelse for, at hans hønsehold var til gene for mig – tværtimod mente han, jeg havde et problem.
På trods af pædagogisk tale var han helt umulig at trænge ind til, og slutningen på samtalen blev, at jeg da var velkommen til at kontakte kommunen – han var ligeglad.
Andre beboere i området er også generet af ovennævnte og har gentagne gange påtalt dette. Også uden resultat.
Desuden stiller jeg mig tvivlende om, at hønsegården er korrekt indhegnet. Sidste sommer rendte 8-10 kyllinger rundt i min have. Nu er det kaniner, der opholder sig i samme aflukke.
LÆS OGSÅ
Ryges brevkasse: Hønselort er guld
Endvidere kan jeg stille spørgsmål ved, om hønsegård og hønsehus har en afstand på mindst 7,5 m til naboboligen, men det er op til forvaltningen at afgøre.
På baggrund af ovenstående vil jeg anmode forvaltningen om at gå ind i sagen og træffe de nødvendige foranstaltninger«.
Kommunens regulativ for hønsehold er også vedlagt.
Det er meget detaljeret, 15 paragraffer, og siger bl.a., at man højst må have 10 voksne høns og 10 kyllinger, og at der kun må være en hane. Hvis man har hane, skal fuglene holdes inde i lydisoleret og mørklagt hønsehus fra solnedgang til kl. 7 på hverdage og 9 på lørdage samt søn- og helligdage (red.).
I sommer forærede jeg Adam, en af husets sønner, otte høns og en hane, min fineste. Han havde endelig fået bygget et godt hønsehus, og nu skulle det være. De bor i en landsby med kæmpehave, og hønsene skulle naturligvis gå frit ligesom hos mig. De går ind af sig selv og overnatter, de lægger æg i hønsehuset, og alt var fryd og gammen fra første dag. Flokken pylrede rundt over det hele, også hos naboerne, der syntes, det var vældig hyggeligt. Børnene samlede æg hver dag og gav hønsene navne, og hanen, der blev døbt Caruso, galede på det smukkeste.
LÆS OGSÅ
Ryge: Sådan slår du græsset i rette tid
Men efter 14 dage var det slut med Caruso. En af nabokonerne blev vækket af den om morgenen og klagede, og Adam tog konsekvensen og leverede hanen tilbage til mig. Siden har der ikke været problemer med hønsene, bortset fra at ræven har taget de fleste.
Så enkelt kan det gøres. Jeg vil til evig tid anbefale det lille hønsehold, i by og på land, fordi det er en daglig glæde. Jeg giver hjertens gerne alle mine erfaringer videre, men jeg ved også, at befolkningen består af to grupper. Nogle, der gerne vil have høns, og nogle, der ikke kan fordrage høns.
Førstnævnte synes naturligvis, at hanegal er lige så logisk som hundebjæf og solsortesang, mens den anden gruppe ikke kan udstå hanegal og sikkert heller ikke hønekagl. Jeg ser for mig, hvordan de ligger i sengen om morgenen og venter på, at naboens hane skal gale.
LÆS OGSÅ
Ryge: Skrigende solsort lider måske af ukontrolleret omsorgsadfærd
Og holder skarpt øje med, om hønsene er sluppet ud og kommer ind i deres fine have. Eller finder en hønselort og går amok. Der er materiale til en stærkt underholdende tv-udsendelse om emnet, men den vil ikke ændre på det grundlæggende: at hønsehaderne vil benytte enhver anledning til at etablere en god, gedigen nabokonflikt, der kan blive ved i det uendelige, også hvis hønsehuset er lydisoleret og mørkelagt (par. 3, styk 3).
Mine haner galer jævnlig, længe før solen står op. I buldrende mørke!
Sagt på en anden måde, med stor beklagelse og til alle, uanset hvor de bor: Prøv det lille hønsehold med 10 høns og en hane, for det er en nem og hyggelig måde at skaffe egne æg på. Hvis naboerne klager, så nak og æd hanen! Altid god til suppe og tarteletter. Hønsene fortsætter med at lægge æg.
PS: Jeg er p.t. ejer af ca. 50 høns, især dværghøns, hvoraf halvdelen er unge haner, der galer døgnet rundt. Herlig, livsbekræftende lyd ligesom stære. Ingen naboer.
PPS: Siden billederne blev taget tirsdag er tre unge haner blevet nakket og brugt til ... tarteletter.
