Title: Røde_Kors_Regeringen_svigter_hjælpearbejdet_i_Syr
Date: 2012-09-28
Article Type: Internationalt
Author: Claus Blok Thomsen

Nordisk korrespondent
Et veritabelt slagsmål er brudt ud mellem Dansk Røde Kors og udviklingsminister Christian Friis Bach (R) omkring hjælpen til nødlidende flygtninge i Syrien. 
Generalsekretær i Dansk Røde Kors Anders Ladekarl erklærer sig »chokeret« over, at udviklingsministeren i en særbevilling ikke vil give mere end 3,8 millioner kroner til organisationens arbejde med at udlevere tæpper og tøj til flygtninge og drive hospitalsklinikker for mennesker, som er blevet såret i borgerkrigen i Syrien. 
»Planen var blandt andet at åbne 10 nye klinikker, som skulle ligge i områder, hvor der foregår kampe, og hvor der i dag ingen hjælp er at hente. Det siger sig selv, at hvis mennesker bliver såret i disse områder og ikke kan få hjælp, vil nogle af dem dø«, siger Anders Ladekarl, der netop er vendt hjem fra Syriens hovedstad, Damaskus.
500 sårede på Damaskus-klinik er afhængige af hjælp
I forvejen driver Røde Kors via sin søsterorganisation Røde Halvmåne adskillige klinikker i den syriske hovedstad, og Anders Ladekarl besøgte en af dem under sit ophold i Damaskus. Klinikken ligger i en forstad, der næsten dagligt udsættes for bombeangreb fra regeringsstyrker i forsøget på at drive oprørssoldater ud af hovedstaden. Beboerne i området bliver dræbt og såret af bomberne, men også af snigskytter, som skyder mod tilfældige, der færdes på gaderne. 
»Der lå 500 stærkt sårede mennesker på klinikken, og de var helt afhængige af den hjælp, de fik på klinikken«, siger Anders Ladekarl. 
Udviklingsminister Christian Friis Bach besluttede for nylig at afsætte 25 millioner kroner til at hjælpe flygtninge fra borgerkrigen. Dansk Røde Kors søgte om at få 8 millioner, men i går kom beslutningen om, at organisationen ville få under halvdelen – i alt 3,8 millioner kroner. Resten af de 25 millioner kroner går til fire andre organisationer – Læger uden Grænser, Caritas Danmark, Dansk Flygtningehjælp og Red Barnet.
Red Barnet: Sjældent, man får alt man søger om
Kritikken bliver dog skarpt imødegået af Dansk Flygtningehjælp, som har fået 9 millioner kroner, hvilket ifølge organisationen selv næsten svarer til det beløb, den søgte om. 
»Vi er til stede flere steder i Syrien og har været det siden 2007. Men det er rigtigt, at vi arbejder tæt sammen med det syriske Røde Kors«, siger Ann Mary Olsen, international chef i Dansk Flygtningehjælp. Organisationen vil bruge pengene til tøj, tæpper og hygiejneartikler til flygtninge og til at genopbygge skoler for. 
Red Barnet havde søgt om 12 millioner kroner, men får 6 millioner. De penge skal bruges til at hjælpe syriske børn i flygtningelejre i Libanon og Jordan. Selv om Red Barnet kun får halvdelen af det ønskede beløb, er kommunikations- og fundraisingchef Morten Kjær Petersen tilfreds. »Det er meget sjældent, man får alle de penge, man søger om«, siger han.
Afvisning
