Title: Rødt_flertal_vil_give_riges_sundhedspleje_til_udsa
Date: 2013-05-09
Article Type: Danmark
Author: Sune Sølund

Nyhedsredaktør
De velstillede familier i København kan se frem til at få færre hjemmebesøg af sundhedsplejersken, hvis det står til den københavnske børne- og ungdomsborgmester Anne Vang (S).
LÆS OGSÅ
København vil øremærke budget til 'klassekamp'
I stedet skal besøgene gå til de svageste. 
»Nogle ressourcestærke forældre behøver ikke helt så mange besøg som i dag. Det er hyggelige og rare besøg, men ikke noget, de akut har brug for. Derimod vil det gøre en forskel for de udsatte familier. Jeg ved godt, det er kontroversielt at tage noget fra nogen og give det til andre. Men jeg tror på, at alle vinder«, siger Vang.
Fornuftig omfordeling
Ifølge Sundhedsstyrelsen er cirka 20 procent af alle familier udsatte eller sårbare, og børn fra de familier risikerer allerede inden skolestart en dårlig start på livet. Derfor har Vang sammen med Trine Schaltz (SF) fra børne- og ungdomsudvalget lavet et udspil med ni indsatser. 
Blandt andet vil de både tilføre nye penge og omfordele sundhedsplejen, så ressourcestærke mister hjemmebesøg efter barnets 8. levemåned. På den måde skal 50 procent af det samlede budget til det såkaldte halvandenårs besøg gå til de 20 procent mest udsatte familier.
LÆS OGSÅ
Borgmester: Udsatte vuggestuer skal have penge fra velstillede daginstitutioner
»Det er en fornuftig idé, når vi ser det i lyset af, hvad vi i stedet kan bruge pengene til«, siger Trine Schaltz. Samtidig skal kommunen fire gange om året sende sundhedsplejen en liste over børn, der ikke er i dagtilbud, så sundhedsplejerskerne kan tage fat i forældrene – og opdrage dem til at blive gode forældre. 
»Mange børn har et for dårligt sprog og for dårlige sociale kompetencer, når de begynder i skole, fordi forældrene isolerer sig og er dårlige forældre. De skal lære at være gode forældre«, siger Anne Vang.
Gode resultater
Forsøg med flere hjemmebesøg og kvindegrupper på Nørrebro har vist gode resultater. Mange kvinder fra det udsatte område Lejerbo passede i årevis sig selv, men siden forsøget kom til bydelen i 2011, har næsten 60 familier taget imod tilbuddet, ændret kostvaner og sendt børnene i daginstitution.
Derfor er sundhedsplejerskerne også store fortalere for, at man gør mere for de udsatte. Dog helst ikke på bekostning af de velstillede.
»Vi kan gøre en stor forskel. Men vi når kun alle, hvis det er et tilbud til alle. Også direktøren. Begrænser vi det til de svage, jamen så vil de svage ikke have det«, siger Lisbeth Torp Kastrup, kredsnæstformand i Dansk Sygeplejeråd, Hovedstaden. 
Tilsammen har S og SF flertal i København, og initiativerne til knap 50 millioner kroner om året kommer til at indgå i budgetforhandlingerne til efteråret. 
Men det bliver ikke med Venstres gode vilje.
LÆS OGSÅ
København vil halvere tilskud til privatskoler
Partiets repræsentant i børne- og ungdomsudvalget, Cecilia Lonning-Skovgaard, finder forslagene »meget voldsomme«, og hendes konservative kollega Rasmus Jarlov siger: 
»Vi er ved at nå grænsen for, hvad kommunen skal. Selvfølgelig kan man opnå chancelighed, hvis man placerer alt ansvar for børns opvækst og opdragelse hos kommunen, så ingen vil være handikappede af forældrene. Men sådan et samfund ønsker vi ikke«. 
Enhedslistens Rikke Lauritzen bakker dog op: »Initiativet viser, hvad de røde partier kan udrette, når blot S og SF er villige til at føre venstreorienteret politik«.
