Title: Rød_finanslov_er_at_foretrække
Date: 2012-10-12
Article Type: Læserbreve
Author: Ronni Larsen

Forhandlingerne om næste års finanslov er i fuld gang. Regeringens argumenter er, at de søger flertal, hvor de kan få mest af deres egen politik med i næste års finanslov. Det er vel næppe en nyhed, at regeringen arbejder for at få gennemført så meget som muligt af sin egen politik. Det interessante er, hvor meget regeringen selv forventer at få igennem af sin egen politik, når de vælger at indgå i seriøse forhandlinger med Venstre. Venstres formand, Lars Løkke Rasmussen, lagde selv ud med kommentaren på selve valgaftenen sidste år, at nøglerne til Statsministeriet kun var til låns, da han overdragede dem til nuværende Statsminister Helle Thorning-Schmidt. Der er intet i det seneste politiske år, som indikerer at Venstre skulle have ændret strategi, i sin kamp for at genvende regeringsmagten. Flere skattelettelser, øget arbejdsudbud og reformer, der medfører endnu flere forringelser af den danske velfærd, er nogle af de svar Venstre har som løsning på, hvordan Danmark bedst kommer ud af den nuværende økonomiske krise.
Regeringen står overfor en stor udfordring, når mange tusinder står til at ryge ud af dagpengesystemet fra nytår. De mennesker der bliver ramt af konsekvenserne af dagpengereformen, kan se frem til at stille sig op i arbejdsløshedskøen og kæmpe samme hårde kamp som alle andre arbejdssøgende, om de få ledige stillinger der er i øjeblikket. De fleste af dem der ryger ud af dagpengesystemet fra nytår er ikke engang berettiget til kontanthjælp. Det skaber stor usikkerhed for fremtiden, da det er frustrerende, når der ikke er arbejde til alle, men endnu mere stressende, når ens indkomst bortfalder, uden mulighed for hjælp fra det offentlige. Det eneste fornuftige vil være, at regeringen viser de reelt ønsker en ny og mere rød politik fremover, som vil sikre hjælp til alle der står til at ryge ud af dagpengesystemet fra nytår. Det nytter ikke at øge arbejdsudbuddet, da der i forvejen er høj arbejdsløshed.
