Title: Røg_vi_pa_limpinden_
Date: 2012-08-05
Article Type: Læsernes Redaktør
Author: Bjarne Schilling

»Et decideret lavpunkt i Politikens journalistik« 
»Kildekritik på forhudsfronten, tak!«
De venligste kritiske reaktioner på sommerens artikler om omskæring.
Det begyndte i Tyskland, hvor en domstol i Köln i maj dømte en læge for legemsbeskadigelse for at have omskåret en fireårig tyrkisk dreng. Det fik en voldsom debat til at blusse op, især i jødiske og muslimske kredse. Forbundskansler Angela Merkel forsikrede dog, at dommen ikke ville føre til et omskæringsforbud. 
Vi tog sagen op i en ledende artikel 15. juli og skrev, at »omskæring giver ikke varige men, skønt kritikere ynder anekdoter om det modsatte«.
LÆS LEDER
Omskæring af drenge er forældrenes ansvar
Tre dage senere gik journalist og forfatter Kjeld Koplev i et debatindlæg kraftigt i rette med den påstand og med lederskribenten. Koplev er selv omskåret og tøvede ikke med at kalde indgrebet tortur.
LÆS INDLÆG
Omskåret studievært: &raquo;Det er det rene tortur&laquo;
Indtil da var historien ikke en sag for nyhedsredaktionen. Men markante debatindlæg bliver ofte brugt som afsæt for en journalistisk dækning, og det skete også her: Redaktionen satte sig blandt andet for at undersøge, om det er sandt, at indgrebet ikke giver varige men. 
 Det blev til to artikler 18. juli: ’Religiøs skik har alvorlige følger’ og ’Overrabbiner: Man forbyder heller ikke operationer af flyveører’. I den første henviste vi til en undersøgelse, foretaget af overlæge på Statens Serum Institut Morten Frisch.
LÆS ARTIKEL
Ny dansk forskning: Omskæring af drenge kan have alvorlige følger
Den konkluderer, at omskæring går ud over sexlivet. Vi forelagde den oplysning for overrabbiner Bent Lexner, som tvivlede kraftigt på resultatet: 
»Det lyder mærkeligt, når otte af ti drengebørn i Amerika bliver omskåret. Jeg har ikke hørt, at disse amerikanere ikke skulle have den samme orgasme som andre. Jeg tror, at den slags undersøgelser er afhængige af, hvad man gerne vil opnå«, sagde Bent Lexner. 
»Så overlægen lader sin forskning styre af sine holdninger?«, spurgte journalisten. 
»Ja«, mente overrabbineren.
Hvad risikoen for komplikationer angår, havde vi talt med professor i børnekirurgi ved Rigshospitalet Jørgen Thorup, som henviste til en undersøgelse, der viser, at omskæring er forbundet med komplikationer i 2-10 procent af tilfældene. Til det svarede Bent Lexner, at han har omskåret omkring 1.000 drenge uden komplikationer. 
Blev vi lokket på en limpind? Var vi for ukritiske?
