Title: S-medlemmer_før_krisemøde_Ledelsen_lytter_ikke_ti
Date: 2013-04-09
Article Type: Politik
Author: Jakob Stig Jørgensen

Journalist
Der er i den grad behov for et krisemøde hos Socialdemokraterne.
Sådan lyder det fra flere socialdemokratiske folketingsmedlemmer, der kritiserer partitoppen og statsminister Helle Thorning-Schmidt og finansminister Bjarne Corydon for hverken at lytte til eller inddrage de menige S-medlemmer i den politiske linje.
Det står i skærende kontrast til ledelsens forsøg på at nedtone krisesnakken forud for eftermiddagens ekstraordinære gruppemøde, som flere kommentatorer har udlagt som et regulært krisemøde.
»De fleste har det på den måde, at de ikke føler sig inddraget og lyttet til. Der er uden tvivl en stor frustration, som handler om mere end bare dårlige meningsmålinger og selskabsskattelettelser«, siger et socialdemokratisk folketingsmedlem, der ønsker at være anonymt, til politiken.dk og fortsætter:
»Det handler om, at vi som parti er ude af berøring med de mennesker, der havde nogle forventninger og forhåbninger til os. Vi er på vej væk fra det, der er vores historiske berettigelse. Den skal vi tilbage til«.
Startskuddet til noget nyt
Politisk kommentator og chefredaktør på Fyns Amts Avis, Troels Mylenberg, har i dag beskrevet Socialdemokratiet som et fodboldhold, hvor ni af spillerne aldrig får bolden, mens Helle Thorning Schmidt og Bjarne Corydon kun spiller bolden til hinanden.
LÆS ARTIKEL
Og skal man tro endnu et socialdemokratisk folketingsmedlem, mangler der netop samspil mellem ledelsen og resten af Socialdemokraterne på Christiansborg.
»Der har været flere episoder, hvor folketingsgruppen ikke har følt sig ordentligt lyttet til og involveret. Ledelsen skal være bedre til at sætte regeringens politik ind i en socialdemokratisk ramme«, siger et andet S-medlem, der håber, at eftermiddagens møde kan være startskuddet til mere inddragelse af den socialdemokratiske folketingsgruppe.
Folk skal kigge indad
Det er dog ikke alle gruppemedlemmer, der kan genkende billedet af en ledelse, der topstyrer og ikke evner at sætte et socialdemokratisk stempel på regeringens politik.
Erhvervsordfører Benny Engelbrecht er således uenig i det billede, »kommentatorkøbing« har skabt af eftermiddagens møde og glæder sig til at få »lidt længere tid til at drøfte politik, end vi plejer«. Han fastholder, at den socialdemokratiske gruppe bliver inddraget tilstrækkeligt.
»Jeg synes, vi bliver særdeles godt inddraget af både Corydon og Helle Thorning selv. Men det handler også om, hvordan det enkelte medlem selv bidrager. For at blive hørt, skal man også sige noget og komme med bidrag til debatten«, siger han og bliver bakket op af Troels Ravn, der er partiets børne- og undervisningsordfører.
LÆS ANALYSE
Nye skillelinjer i dansk politik
»Vi har gang i rigtig mange reformer og mange dagsordener. Set i det lys er det en god idé at have lidt mere tid til at snakke om tingene. Nogle gange kan tiden blive knap, og så kan vi misse at have den fornødne tid til at komme i bund med drøftelserne. Men det er ikke udtryk for topstyring, blot at vi har rigtig travlt«,siger han og tilføjer om gruppemødet senere i dag:
»Det er absolut ikke noget krisemøde. Det er et almindeligt dialogmøde«.
Jakob Stig Jørgensen
fortsæt med at læse
Thorning om krisesnak: Skru ned for dramaknappen
Prehn før møde: Det vil være fjollet at benægte S-krise
S-topnavn: »Vejen fremad er lang og sej«
