Title: S-SF-bagland_Vækstpakke_skal_lempe_dagpengeregler
Date: 2013-02-14
Article Type: Politik
Author: Jesper Vangkilde

Morten Skærbæk
Politisk reporter
Mens regeringen endnu ikke har spillet ud med indholdet af sin kommende vækstpakke, sender regeringspartiernes kernetropper nu en ønskeseddel stik imod finansminister Bjarne Corydons (S) foreløbige opskrift. 
 Hos lokalformænd og landsledelsesmedlemmer i Socialdemokraterne og SF lyder en hovedprioritet, at en halvering af genoptjeningskravet til dagpenge bliver et væsentligt element i pakken. Rationalet er, at dagpengelempelsen vil skabe tryghed. Tryghed fører til forbrug, og forbrug fører til vækst og job.
LÆS OGSÅ
SF-ordfører indrømmer: &raquo;Vi skal ikke oversælge budskabet&laquo;
I Sundbyøster - hvor Bjarne Corydon bor - kalder lokalformand Peder Larsen (S) dagpengelempelser en vigtig motor, hvis Danmark igen skal have gang i hjulene. 
»En nemmere genoptjening af dagpenge bør helt klart være med i vækstpakken. Hvis man virkelig skal have effekt på beskæftigelsen, skal folk selv have hånden om i baglommen. Og det vil hjælpe gevaldigt, hvis man tilpasser genoptjeningsperioden«, siger Peder Larsen. 
Et udbredt ræsonnement blandt de lokalformænd, Politiken har talt med.
Ledelse: Det kan de glemme
Det kræver i dag et års lønarbejde på fuld tid at genoptjene retten til dagpenge - tidligere var kravet et halvt år. 
I en tid med mange midlertidige ansættelser har mange svært ved at kvalificere sig til en ny dagpengeperiode. Og det giver en utryghed, der direkte hæmmer den indenlandske efterspørgsel, krisens kerneproblem, påpeger også en lang række ledende SF’ere på lokalplan.
»Der er en klar sammenhæng mellem vækst og genoptjeningen til dagpenge. I hele vores flexicurity er folks
security
ved at forsvinde. Og det reagerer folk på ved at spare op. Det kan helt klart stimulere efterspørgslen, så vi får mere gang i hjulene«, siger SF-formand i Esbjerg, Ejnar Søndergaard.
 Michael Graakjær fra SF Stevns bakker op: »Grunden til, at folk ikke bruger penge, er, at de er bange for at blive arbejdsløse. Derfor er det meget vigtigt, at dagpengelempelser bliver en del af vækstpakken«. 
 Socialdemokraternes finansordfører, John Dyrby Paulsen, må imidlertid skuffe håbefulde græsrødder. 
»Man kan ikke afvise, at forskellige tiltag til at øge folks tryghed kan være med til at sætte gang i væksten. Men hvis du spørger mig, om der kommer vækst ud af at ændre genoptjeningskravet til dagpenge, så tror jeg ikke, det er nok. Og det kommer heller ikke til at ske med det flertal, der er i øjeblikket. Derfor skal man bare glemme alt om det«, siger han.
Fodslæbende regering
Politiken Research har i en rundspørge spurgt lokalformændene i Socialdemokraterne, de radikale og SF, hvad de ønsker sig af den kommende vækstpakke, der kommer i marts. 
Blandt de 80, der har svaret, er det mest eftertragtede element i vækstpakken netop halveringen af genoptjeningskravet til dagpenge. 38 peger på den kontroversielle justering, der særligt i SF’s rækker er populær.
LÆS OGSÅ
&raquo;Man kan ikke bare knipse en international økonomisk krise væk&laquo;
Næste ønske på listen er offentlige investeringer, et forslag, som regeringen reelt har afskrevet i resten af 2013. Netop de kernepunkter er også udbredt i SF’s landsledelse. 
»Min ønskeliste kunne også sagtens se sådan ud - og i den rækkefølge. Regeringen har hidtil været meget langsom i bevægelse i spørgsmålet om dagpenge - for at sige det mildt. Men jeg er ikke i tvivl om, at et kortere genoptjeningskrav ville skabe en større tryghed hos den almindelige dansker, og at det ville være en væsentlig faktor, når det handler om at sætte gang i det private forbrug og de private investeringer«, siger landsledelsesmedlem Poul Overlund-Sørensen.
Nye veje
Regeringen har hidtil været tavs om vækstpakkens konkrete indhold. 
Bjarne Corydon har dog fastslået, at indsatsen primært skal gavne den private sektor. Virksomhedernes konkurrenceevne skal forbedres, blandt andet ved at luge ud i hæmmende skatter og afgifter. I går fastslog uddannelsesminister Morten Østergaard (R), at pengene også vil komme fra en beskæring af SU.
LÆS OGSÅ
Økonomer dumper regeringens krisepolitik
Ifølge lektor i statskundskab fra Aarhus Universitet Rune Stubager styrer regeringen mod en efterhånden velkendt konfrontation med egne vælgere og medlemmer, fordi penge fra overførselsindkomster finansierer borgerlige mærkesager. 
 SF-formand på Bornholm, Lars Jørgensen, er vred over udsigten til, at penge fra SU og kontanthjælpsreformer skal komme virksomhederne til gode: 
»Nu må vi snart træde ud af regeringen. Det skidt kan vi da ikke være tjent med. Det private erhvervsliv har fået i hoved og røv i 11-12 år. Og hvad har det hjulpet? Så nej, det er ikke den vej, vi skal gå«.
