Title: S-udspil_vækker_bade_hab_og_kritik_i_egne_rækker
Date: 2012-08-20
Article Type: Politik
Author: Jesper Vangkilde

Socialdemokrater, store og små, har i et lille år tørstet efter en krog at hænge deres optimisme og kampgejst på – det efterhånden sagnomspundne
projekt
, som kunne få partiet ud af den historiske vælgerkrise. 
Derfor vækker det umiddelbar glæde i dele af det socialdemokratiske bagland, at tre ministre og gruppeformand Henrik Sass Larsen nu formulerer en kronik i dagens Politiken med klar afstandtagen til VKO-tiden, frie markedskræfter og privatiseringer. 
»Opgaven er nu at regulere. Alt, hvad vi kan magte«, lyder signalet til de finansielle markeder. Menneskene skal beskyttes, hvilket »kun gøres gennem en stærk stat. Det kan markedet aldrig levere«. Og på sundhedsområdet skal privatiseringer bekæmpes, så »den frie og lige adgang står intakt til enhver tid«. 
Folketingskandidat Peter Hummelgaard Thomsen ser positivt på signalerne: 
»Jeg er glad for, at man klart går ind og vælger side og tager afstand fra de faktorer, der har skabt det morads, vi står i. Der er også en fin afstandtagen til de frie markedskræfter. Man siger klart, at en stærk stat er nødvendig. Men det forpligter så også i den førte politik fremadrettet«, siger han. 
Også DSU-formand Camilla Schwalbe bifalder kanten til de borgerlige. 
»Det er da et progressivt stykke papir. Man kan ikke finde alle svarene på vores udfordringer. Men grundlæggende er det ret ideologisk skarpt. Mange socialdemokrater har efterlyst nogle klare konfliktlinjer, hvor vi slår fast, hvem vi konflikter med. Og det gør dette papir«, siger hun.
Nye tanker efterlyses
Socialdemokraternes ti måneder i regering har budt på talrige eksempler på, at folketingskandidater, borgmestre og andre tillidsfolk har luftet deres frustration over, at en centrum-venstre-regering fører borgerlig økonomisk politik. Resultatet har været endeløse verbale tæsk fra Enhedslisten og voldsom tilbagegang i meningsmålingerne. 
Men bortset fra at svære reformer skal bringe samfundet tilbage på rette spor, er det i Kroniken småt med anvisninger til, hvad Socialdemokraterne konkret vil sætte i værk i sit opgør med netop den borgerlige politik. 
Det skuffer Herlevs borgmester, Thomas Gyldal Petersen: 
»Jeg savner noget konkret, som folk kan forholde sig til. Det går danskerne og venter på. Når så begavede mennesker sætter sig til tasterne, kunne man have ønsket sig, at de gav os en fornemmelse af, hvor vi skal hen med sundhedsvæsnet, uddannelsessektoren og så videre. Altså: Hvilke virkemidler vil vi tage i brug? Vi må forvente, at det bliver foldet ud i den kommende tid«, siger han. 
Flere eksperter, som Politiken har talt med, giver udtryk for det samme: at papiret savner nye tanker, nye forslag, som kan suge vælgerne tilbage i den socialdemokratiske fold. Det ideologiske opgør er rettet bagud – mod VKO-tiden. Men fremadrettet er der ikke kontroversielle tanker at hente. 
»Jeg ser ikke meget nyt under solen. Der er ingen steder, hvor det stritter ud eller har en særlig ny profil. Der lægges ikke op til en bestemt retning. Når Kroniken holder sig på så overordnet et niveau, forsøger man jo også at appellere bredt. Og så bliver det jo vanskeligt at være uenig i noget af det«, siger lektor Klaus Levinsen fra Syddansk Universitet.
Forsker: S mangler en stor tænker
Ifølge ph.d.-stipendiat Sigge Winther Nielsen fra Københavns Universitet er Socialdemokraterne ganske enkelt fattige på ideologer, som kan formulere fremadrettede tanker. 
»Der en stor mangel på et idépolitisk og intellektuelt fyrtårn i den socialdemokratiske bevægelse. En, som ikke blot over en sommer taber hænderne i et tastatur, men en person, som skriver en stor bog og tænker grundlæggende over tingene«, siger Sigge Winther Nielsen.
Henrik Sass Larsen, er der en eneste af jeres fremadrettede tanker, som nogen kan være uenig i?
»Meningen her er at beskrive et socialdemokratisk projekt. Det tror jeg ikke, du vil få Venstre, de konservative eller Liberal Alliance til at gå med på. Der er et skarpt opgør med nullerne og alt det, liberalismen stod for«, siger Henrik Sass Larsen. 
»Dette er en ramme, hvor vi opstiller nogle idépolitiske mål. Det, der så skal komme bagefter, er den konkrete politik med et hav af initiativer. Men hver ting til sin tid. Dette skal ikke være et udtømmende lovkatalog«.
Men er det ikke blot ting, I har sagt mange gange tidligere?
»Det er første gang, vi opstiller en idépolitisk ramme for det socialdemokratiske projekt anno 2012«.
En stærk stat … Skal man sidde og være nervøs for, at I nu kommer med endnu flere love og regler og bekendtgørelser?
»Kun, hvis man er den finansielle sektor. Ellers skal man ikke være nervøs«.
