Title: S_advarer_lærerne_mod_DF_som_alliancepartner
Date: 2013-04-23
Article Type: Politik
Author: Jakob Stig Jørgensen

Journalist
I dag står Dansk Folkeparti som en af Danmarks Lærerforenings nærmeste allierede.
Det så man blandt andet, da Dansk Folkepartis uddannelsesordfører, Alex Ahrendtsen, og formanden for Danmarks Lærerforening, Anders Bondo Christensen, i starten af februar dannede fælles front i en kronik i Politiken.
»En skolereform må ikke trynes igennem hverken fra regeringens eller KL’s side«, sagde Alex Ahrendtsen til Politiken om kronikken, hvori der blandt andet stod:
»Overenskomstforhandlingerne er dermed blevet en del af forhandlingerne om folkeskolen på Christiansborg, og det skaber i sig selv en udfordring for reformen. Skal reformen lykkes, er det nødvendigt med en model, alle kan tilslutte sig«.
Overenskomstforhandlinger mellem lærerne og Undervisningsministeriet
Men både alliancen og Dansk Folkepartis nuværende skolepolitik står i skærende kontrast til de tanker om fremtidens folkeskole, som Dansk Folkepartis daværende uddannelsesordfører og nuværende udlændinge- og integrationsordfører Martin Henriksen luftede i Jyllands-Posten i 2007.
Det mener Socialdemokraternes undervisningsordfører Troels Ravn, der især peger på, at Dansk Folkeparti dengang gik ind for en statsskole, og at DF foreslog, at lærernes fremtidige arbejdstidsaftale skulle forhandles fra centralt hold i Undervisningsministeriet.
»Hvis Danmarks Lærerforening tænker på Dansk Folkeparti som ny alliancepartner, så må de få noget at tænke på. Dansk Folkeparti giver udtryk for, at de ønsker en statsskole, og at forhandlingerne om arbejdstid skal stå mellem Undervisningsministeriet og lærerne«, siger Troels Ravn til politiken.dk.
Han kalder skoleudspillet »dybt problematisk for den kamp, lærerne kæmper i dag« og fremhæver, at Dansk Folkeparti dengang ville have nationale retningslinjer for, hvordan skolerne skal håndtere religiøse problemstillinger, obligatorisk morgensamling for at gøre elever fortrolige med den danske kulturarv, og at partiet ville forhindre, at elever kunne have krav på særlige badeforhold og religiøse krav til madordninger i skolerne.
»Det stritter langt væk fra det, vi andre gerne vil med en rummelig folkeskole, hvor der er fokus på trivsel, indlæring, mangfoldighed og demokrati. Dansk Folkeparti maler med den store, brede pensel af intolerance og indskrænkethed«, siger han.
DF: Tingene ændrer sig
Hos Dansk Folkeparti har man kun hovedrysten til overs for Socialdemokraterne. Partiet forsøger at finde et citat, som en fra Dansk Folkeparti har sagt for virkelig lang tid siden, siger Alex Ahrendtsen, der slår tilbage mod Socialdemokaterne:
»Det er lidt sørgeligt. De kunne bare fremlægge en ordentlig skolepolitik i stedet for at gå i krig mod hele fritidslivet, folkeskolen og Folketingets partier. Det er lidt desperat, at de bruger tiden på at finde hår i suppen i stedet for at bruge tiden på at få parterne til at mødes. Det er forstemmende og deprimerende«, siger han og fortsætter:
»Det er fordi, de har så elendig en skolepolitik, og fordi de er så pressede i meningsmålingerne. Der er en god sammenhæng i det, vi gør og siger«, siger Alex Ahrendtsen og understreger, at det er ham, der tegner partiets skolepolitik.
LÆS OGSÅ
Efter tre uger med lockout: Danskernes holdning til konfliktindgreb er uændret
Alex Ahrendtsen, I ville have overenskomstforhandlinger mellem lærerne og Undervisningsministeriet dengang. Hvorfor?
»Det ville have været et indgreb i den danske arbejdsmarkedsmodel. Og den har vi ingen intention om at ændre på«
Men det ville I gerne dengang?
»Det er muligt. Men vi går ind for den danske arbejdsmarkedsmodel, og det vil sige, at det er KL og lærerforeningen, der skal finde ud af det. Det er partiets politik. Hvis du skal snakke om 2007, må du tale med Martin (Henriksen, red.) om det«.
Men hvad mener du om, at I dengang foreslog overenskomstforhandlinger om ny arbejdstidsaftale mellem lærerne og Undervisningsministeriet i stedet for kommunerne?
»Det har jeg ingen holdning til. Jeg blev valgt i 2011. Det er seks år siden, det udspil kom. Tingene ændrer sig«.
Jakob Stig Jørgensen
fortsæt med at læse
Skoleelever: God ide med mere undervisning i eksamensfag
Efter tre uger med lockout: Danskernes holdning til konfliktindgreb er uændret
Sådan kommer et regeringsindgreb til at foregå: Mette Frederiksen lægger et udspil på bordet...
