Title: S_afviser_svensk_model_Dagpenge-perioden_ligger_f
Date: 2013-05-06
Article Type: Politik
Author: Kenneth Lund

Journalist og debatredaktør
Mange tak for indsparket, men det bliver et nej.
Nogenlunde sådan lyder svaret fra den socialdemokratiske top til Dansk Metal, der i dagens Jyllands-Posten slår til lyd for en ændring af dagpengereglerne efter svensk forbillede.
Dagpengeperioden skal forkortes et halvt år til gengæld for en genoptjeningsperiode på blot 13 uger, lyder forslaget.
»Jeg kan selvfølgelig godt forstå, at fagforeningerne er bekymrede over, at mange deres medlemmer står til at have opbrugt deres dagpengeret, og det er en bekymring, vi deler. Derfor er det fair og godt, at de faglige institutioner spiller ind med forslag«, siger Socialdemokraternes arbejdsmarkedsordfører Leif Lahn Jensen til politiken.dk.
»Når det er sagt, så har vi ingen planer om at sænke dagpengeperioden eller sætte genoptjeningskravet ned«, fortsætter han.
Så du kan fuldstændig afvise, at regeringen vil ændre ved dagpengeperiodens længde eller forkorte genoptjeningskravet?
»Ja, det afviser jeg. Det har vi ingen planer om«, siger Leif Lahn Jensen.
SF's politiske ordfører Jonas Dahl har tidligere i dag afvist at forholde sig til det konkrete forslag, mens de radikales arbejdsmarkedsordfører Nadeem Farooq har afvist forslaget.
Regeringen skal inden sommerferien evaluere indsatsen for de udfaldstruede dagpengemodtagere. Enhedslisten har krævet, at der bliver indført nye initiativer.
I løbet af de første tre måneder af 2013 mistede små 13.000 langtidsledige dagpengene, og inden året er omme, kan 30.000 have mistet dagpengene, viser en analyse fra AK Samvirke.
Regeringen regner med, at op imod 23.000 ryger ud af dagpengesystemet i dette halvår som følge af stramningerne, der blev vedtaget af den forrige VK-regering med stemmer fra Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre.
Kenneth Lund
fortsæt med at læse
Problemet fortsætter: Fremover vil titusindvis hvert år miste retten til dagpenge
Regeringens skøn brast: 23.124 mister dagpengene
Enhedslisten truer med at nedstemme regeringen
