Title: S_anklager_Venstre_og_DF_for_at_abne_op_for_polsk_
Date: 2012-08-22
Article Type: Økonomi
Author: Morten Skærbæk

Politisk reporter
Kristian Klarskov
Politisk reporter
Hvis vælgerne stemmer Venstre og Dansk Folkeparti til magten igen, kan konsekvensen blive lønninger på polsk niveau – helt ned til omkring 6.000 kroner om måneden.
Sådan lyder budskabet i en annoncekampagne fra Socialdemokraterne, som forsøger at puste nyt liv i sommerens føljeton om den blokaderamte Restaurant Vejlegården. 
»Venstre og Dansk Folkeparti må forklare, hvad det er for forhold, de vil byde de danske lønmodtagere. Det forslag, de selv har fremlagt i Folketinget, vil sparke benene væk under danskernes lønninger – danskernes vilkår. Det vil åbne for at indføre mindstelønninger, som vi kender fra Polen og Portugal på danske arbejdspladser«, lyder anklagen fra politisk ordfører Magnus Heunicke (S).
V og DF vil begrænse blokader
Forslaget fra Venstre og DF, som Heunicke henviser til, blev fremsat i juni og går ud på forbyde blokader mod arbejdsgivere, der som Restaurant Vejlegården allerede er dækket af en overenskomst med en landsdækkende fagforening. Det skal ifølge de to partier fritstille de danske arbejdere til at vælge den fagforening, de måtte ønske. 
Men ifølge Socialdemokraterne bliver konsekvensen altså lønninger på østeuropæisk niveau, og Magnus Heunicke henviser til eksperter, der tidligere har fastslået, at forslaget vil åbne for, at eksempelvis polske overenskomster kan gøre indtog i Danmark. 
»Hvis beslutningsforslaget vedtages, vil det betyde, at fagforeninger ikke kan køre konflikt mod virksomheder, hvor medarbejdere fra andre EU-lande har en overenskomst, der dækker hele Danmark«, vurderede eksempelvis professor i erhvervsret Ole Hasselbalch i Politiken i starten af august. 
Både hos Venstre og Dansk Folkeparti ryster man dog på hovedet ad kampagnen.
»Ikke forstået en klap«
»Socialdemokratiets krise får dem tilsyneladende til at være utrolig skingre i deres tone. Sagen er, at vi ikke vil pille ved folks løn. Vi vil sikre folk frihed til at vælge, hvilken overenskomst de ønsker at være ansat under«, siger Venstres gruppeformand, Kristian Jensen.
Men Kristian Jensen, har Socialdemokraterne ikke en pointe, når man ser på eksperternes vurderinger af jeres beslutningsforslag?
»Jeg mener, at de tager fejl i deres vurdering. Vi bruger en betegnelse, som er kendt fra blandt andet ferieloven, ved at nævne begrebet ’en landsdækkende lønmodtagerorganisation’. Det er noget, vi allerede bruger i dansk lovgivning. Så naturligvis vil vi også kunne sikre danske lønninger«, siger Kristian Jensen.
