Title: S_Irak-kommissionen_skal_undersøge_lækket_video
Date: 2012-10-18
Article Type: Danmark
Author: Oliver Bærentsen

En video, der angiveligt viser danske soldater passivt overvære irakiske styrker slå og sparke fanger under en fælles operation i 2004, skal undersøges af den Irak-kommission, som regeringen præsenterede i foråret.
Det siger den socialdemokratiske forsvarsordfører Bjarne Laustsen, som har set en del af videoen.
»Jeg er jo forfærdet over, hvis videoen er sand, og de udtalelser der nu kommer frem, viser sig at holde stik«, siger Bjarne Laustsen.
Han fortsætter:
»Derfor er jeg glad for, at den nye regering har valgt at nedsætte en kommission, der skal kigge på netop, hvad det var, der skete. Både grundlaget for Irak-krigen, men også, hvad der rent faktisk skete dernede«.
I kommissoriet for Irak-kommissionen står, at blandt andet danske styrkers rolle i forbindelse med tilbageholdelse af fanger under Irak-krigen skal undersøges.
Kommissionen skal bestå af en advokat, en universitetsjurist og skal ledes en dommer.
Kommission er det bedste redskab
Bjarne Laustsen kalder en kommission det bedste redskab man har til at afdække sådanne sager. Irak-kommissionen får fem år til at lave deres undersøgelse.
Bjarne Laustsen, bør det her have nogle konsekvenser på kortere sigt?
»Det har haft den konsekvens allerede, at jeg er helt sikker på, at man i systemet er meget meget opmærksom på det her og at vi fra politisk hold ikke ønsker flere af de her historier, så jeg er helt sikker på, at man har rettet ind. Der har da heldigvis heller ikke været historier af den karakter i den nye regeringstid, så jeg er helt sikker på, at man har forstået budskabet«.
Er der sket en kulturændring eller en ændring i metoder efter, at den nye regering er kommet til?
»Vi har haft meget fokus på, at man skal overholde internationale konventioner, og det er det, jeg vil sige om det«, siger Bjarne Laustsen.
Oliver Bærentsen
fortsæt med at læse
Irak er ikke blevet det nye Norge
Borgerlige vil lukke Irak-kommissionen efter to spildte år
Irak er ikke blevet det nye Norge
