Title: S_undsiger_Vilhelmsens_»meget_farlige«_Palæstina-f
Date: 2012-09-25
Article Type: Politik
Author: Jesper Vangkilde

Kristian Klarskov
Politisk reporter
Som den første socialdemokrat går udenrigsordfører Jeppe Kofod (S) i åbent skænderi med SF-venstrefløjens formandskandidat, Annette Vilhelmsen.
Advarer mod »symbolpolitik«
Kofod advarer Vilhelmsen mod at føre »symbolpolitik« i forhold til det komplicerede spørgsmål om anerkendelse af Palæstina som selvstændig stat. 
 Ifølge Kofod er Vilhelmsen kommet med udtalelser, der står i »skærende kontrast« til regeringens Palæstina-politik. 
»Hun er ude på en meget, meget farlig mission. Det står helt klart i regeringsgrundlaget, at vi skal arbejde for gennem EU at få en samlet holdning om anerkendelse af en palæstinensisk stat«, siger Jeppe Kofod.
Krag afviser at svare direkte
Siden Villy Søvndal bebudede sin afgang som partiformand, har den socialdemokratiske ledelse konsekvent afvist at forholde sig til spørgsmål, der kan influere på SF's formandskamp. 
Men på det første debatmøde med Astrid Krag i Herning sagde Vilhelmsen, at hun godt kunne tænke sig, »at den danske regering samlet sagde: Ja, vi anerkender Palæstina«.
LÆS OGSÅ
Vilhelmsen vil noget helt andet, end det regeringen står for
Hun afviste ved den lejlighed at svare direkte på, om Danmark skal gå enegang i EU om at anerkende Palæstina, hvis der ikke kan opnås enighed i EU-kredsen. 
Regeringsgrundlaget fastslår, at regeringen »i tæt samarbejde med de øvrige EU-lande (
skal, red.
) arbejde for anerkendelse og etablering af en selvstændig og levedygtig Palæstina-stat«.
Hjørnesten i regeringens Palæstina-politik
Jeppe Kofod, der er formand for Udenrigspolitisk Nævn, peger på, at koordineringen med de øvrige EU-lande er en hjørnesten i regeringens Palæstina-politik. 
»Hvis vi begynder med symbolpolitik med en ensidig dansk anerkendelse, så skader vi palæstinensernes sag. Det vil jeg bare understrege for at undgå, at den ikke kører ud ad en tangent«, siger Kofod. 
Han begrunder sit angreb med, at der er tale om et følsomt område, og at han ønsker at klargøre regeringens linje. 
»En dansk enegang er ingen løsning, og det ville skade vores kloge politik om at arbejde for at overbevise flest mulige andre EU-lande om at være med til at anerkende en palæstinensisk stat på et tidspunkt«, siger Jeppe Kofod.
Søvndal stemte blankt
Spørgsmålet om Israel-Palæstina har i årevis været et afgørende spørgsmål i SF's og venstrefløjens udenrigspolitiske debatter. 
I valgkampen affødte det en skarp israelsk reaktion, da afgående partiformand og udenrigsminister Villy Søvndal (SF) legede med tanken om dansk enegang i EU. 
Siden har udenrigsministeren bekendt sig til regeringsgrundlaget og stemte sågar blankt, da palæstinensisk medlemskab af FN-organisationen Unesco var til afstemning i fjor. For den beslutning fik Søvndal dengang stor ros fra sin forgænger, Per Stig Møller (K).
Vilhelmsen står fast
EU-landene har imidlertid aldrig kunnet blive enige om en fælles linje, når afgørende afstemninger har nærmet sig. 
Annette Vilhelmsen står dog fast på, at det er værd at overveje et dansk sololøb i EU-kredsen. Hun opfordrer Jeppe Kofod til at kontakte hende personligt i stedet for at gå til angreb offentligt. 
»Jeg har ikke snakket med Jeppe Kofod, men jeg vil gerne tale med ham om det. Men det vil være værd at arbejde for, at Danmark anerkender Palæstina vel vidende, at det vil være stærkere, hvis det er et samlet EU. Men jeg mener faktisk, jævnfør vores værdipolitik, at det synes jeg godt, vi kunne gøre«, siger hun.
LÆS OGSÅ
Det store slag mellem Möger-skolen og Mach-skolen
Men Kofod mener jo, at det er uholdbart og advarer mod at bringe det her spørgsmål i spil i SF's valgkamp.
»Ja, men det synes jeg ikke. Men det er da en sjov vej, at han ringer til dig i stedet for at ringe til mig«, siger Annette Vilhelmsen.
Blander sig i SF-valgkampen
Formuleringerne i regeringsgrundlaget og den praktiske udførelse har indtil videre ført til et forholdsvis gnidningsfrit samarbejde mellem regeringen og de borgerlige om Mellemøsten-politikken. 
Udenrigsordfører Søren Pind (V) bemærker, at Annette Vilhelmsens melding minder om Villy Søvndals retorik fra før valget. Han udlægger Kofods melding som et slet skjult forsøg fra Socialdemokratiet på at »blande sig i SF-valgkampen til fordel for Astrid Krag«. 
»Essensen er, at et så kompliceret spørgsmål også afhænger af Israels sikkerhedssituation. Hvis hun mener en selvstændig anerkendelse af Palæstina, uden at Israels sikkerhedssituation er forhandlet på plads, er det et problem«, siger Søren Pind. 
Omvendt roser udenrigsordfører Søren Espersen (DF) Jeppe Kofod for at sige fra og stå vagt om regeringens Palæstina-politik. Han tvivler på, at Vilhelmsens melding vil få den store betydning i praksis - uanset om hun bliver partiformand eller ej. Skulle det alligevel ske, forudser han følgende konsekvenser: 
»Så ville vi melde os ud af samarbejdet med USA og England, som er så tæt, som det aldrig har været før. Det ville være uhørt, hvis Danmark skulle gøre det. Derfor tror jeg heller ikke på, at det skulle forekomme«.
