Title: Sa_er_iPhone_5_landet
Date: 2012-09-12
Article Type: Digitalt
Author: Morten Bay

Den nye iPhone er klar til at blive skudt ud til butikkerne.
Det erklærede Tim Cook, Apples topchef, fra scenen i Yerba Buena Arts Center i San Francisco her til aften dansk tid. iPhonen kommer til at hedde iPhone 5 og ikke 'Den nye iPhone', som visse medier havde gættet på.
Akkurat som forventet ligner iPhone 5 i meget høj grad iPhone 4 på fronten, den er bare lidt højere. Til gengæld er den langt tyndere end sin forgænger – kun 7,6 mm tyk, hvilket er 18 procent tyndere end den gamle iPhone.
Den nye iPhone 5 er en LTE-telefon, hvilket betyder ægte 4G-mobildata-hastigheder. Og i modsætning til de brudte løfter om 4G-mobildata på den nye iPad, der blev lanceret tidligere på året, kommer den nye iPhone til at understøtte LTE over hele verden – også i Danmark.
LTE hos 3 og Telia
Det bliver på 3s og Telias kommende LTE-netværk, dette kommer til at foregå. 3 har allerede bekræftet dette på deres hjemmeside, mens Telia stadig ikke har ladet høre fra sig. Det er dog sikkert, at iPhone 5 kan køre på Telias kommende LTE-netværk, uanset om de rent faktisk kommer til at forhandle telefonen. Til at starte med skabte Apple en del forvirring omkring dette, fordi en slide i deres præsentation viste to andre selskaber, nemlig TDC og Telenor. Apple forventer LTE-hastigheder på ca. 100 mbit/s, når man skal downloade fra nettet.
Den nye iPhone har også længere batteritid end sin forgænger. Den kan klare 8 timers konstant webbrowsing via det mobile netværk og 10 timers konstant surf på nettet over WiFi. På samme måde kan den vise video i 10 timer og kommer dermed for første gang op på niveau med iPad.
Let opgradering af kameraet
Kameraet har også fået en overhaling. Der er stadig kun 8 megapixels opløsning, ligesom vi så i iPhone 4S, men til gengæld er der kommet nye linser ombord, der skulle forbedre billedkvaliteten væsentligt. Endvidere er der nu også software på iPhone som standard, der giver mulighed for at kombinere flere billeder i ét, stort panorama-billede.
Det nye kamera kan genkende ansigter – op til ti ad gangen. Det betyder, at du kan auto-tagge billeder med de mennesker, som kameraet genkender fra tidligere billeder. Kameraet på fronten har dog fået et større løft i opløsningen, nu kan man videochatte fra det i HD (720p).
Kommer til DK i næste måned
Og så er den god nok: Der kommer et nyt lader-stik i iPhone 5. Det nye stik hedder ’Lightening’ og er rent digitalt. Man vil dog kunne sætte en adapter på stikket, så man kan bruge den nye iPhone i sit ”gamle” udstyr. Lightening er væsentligt mindre end forgængeren, og interessant nok er det ligegyldigt, hvilken vej, det sættes i telefonen.
LÆS OGSÅ
Norsk dreng har låst sin fars iPhone i 42 år
Den nye kommer på gaden i USA allerede 21. september, mens Danmark må vente til 28. september.
Morten Bay
fortsæt med at læse
Ny iPhone 5 har knas med GPS-kortene
Apple slår egen rekord: To millioner iPhone 5 solgt i første døgn
Her er stikket, der lader Apple slippe udenom EU-lovginingen
