Title: Sa_er_der_styr_pa_pavens_pension
Date: 2013-02-26
Article Type: Internationalt
Author: Emil Bergløv

Reporter
Når pave Bendikt XVI på torsdag klokken 20.00 forlader de pavelige gemakker, så er det for at gå på pension.
Indtil nu har det været uvist, hvad man skal kalde paven, når han forlader embedet. Hidtil har det nemlig været kutyme, at paven arbejdede, til han blev kaldt hjem til sin himmelske far, hvorefter en ny blev valgt.
I fremtiden skal paven kaldes pave emeritus og tiltales Hans Hellighed Benedikt XVI. Det er blevet besluttet af paven selv, siger vatikanets talsmand, Federico Lombardi, ifølge den italienske avis La Repubblica.
Går i simpelt, hvidt tøj
Selv om paven i fremtiden altså vil være emeritus, beholder han retten til at bære hvidt, hvilket ellers i den katolske kirke er noget, der er forbeholdt overhovedet. Under paven figurerer kardinalerne, som er til at kende på deres røde dragter og kalotter.
Men da Benedikt XVI går på pension og skal leve en stille klostertilværelse i Vatikanet, bliver han ikke kardinal og skal derfor ikke gå klædt som en sådan.
I stedet vil han bære en simpel hvid kjortel uden ornamenter. Ikke så meget som en kappe skal pave emeritus bære i fremtiden. Helt ifølge traditionen vil pavens ring, fiskerringen, blive slået i stykker, når Benedikt XVI træder tilbage. En ny vil blive lavet til den nye pave.
Pavens røde sko bliver ved med at være en pavelig ting, hvorfor den pensionerede hellighed må nøjes med et par brune sko, som han fik lavet i Mexico sidste år, siger Lombardi.
Sidste tale i morgen
I morgen, onsdag, holder paven sin sidste offentlige tale på Peterspladsen, hvor han ifølge talsmanden vil blive kørt rundt i 'pavebilen', hvorfra han kan hilse på de troende.
Paven bliver kort før klokken otte torsdag føjet i helikopter til sin sommerresidens Castel Gandolfo lidt uden for Rom, hvorfra han vil hilse på de troende som sin sidste offentlige opgave som pave. Herefter vil Schweizergarden, som tager sig af pavens sikkerhed, træde af, hvorefter vatikanets politi overtager opgaven med at passe på pave emeritus.
Fra 4. marts træder Kardinalkollegiet sammen for at diskutere, hvornår konklavet kan begynde. Konklavet - den forsamling af kardinaler under 80 år, som vælger den nye pave - slutter først, når kardinalerne er kommet til enighed om, hvem der skal være den nye pave.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
