Title: Sa_kom_tilstaelsen_fra_Armstrong_Ja,_jeg_snød
Date: 2013-01-18
Article Type: Cykling
Author: Ja. Ja. Ja. Ja. Ja.

Med fem korte og uforbeholdne svar erkendte Lance Armstrong torsdag aften sit årelange dopingmisbrug.
Det skete i et interview med Oprah Winfrey, der gik direkte til kernen:
Tog du ulovlige stoffer for at forbedre dine præstationer?
»Ja«.
Var epo et af dem?
»Ja«.
Benyttede du dig af bloddoping eller blodtransfusion?
»Ja«.
Benyttede du andre forbudte stoffer, som f.eks. væksthormon eller testosteron?
»Ja«.
Var du dopet i forbindelse med alle dine syv sejre i Tour de France?
»Ja«.
Var det menneskeligt muligt at vinde Tour de France på et tidspunkt uden at benytte ulovlige stoffer?
»Ikke efter min mening«.
Dermed var der taget hul på det vel nok mest imødesete interview – og den mest ventede indrømmelse – i moderne sportshistorie.
Lige siden Lance Armstrong vandt sit første Tour de France i 1999, har han aggressivt forsvaret sig imod beskyldningerne om doping. Han har afbrudt venskaber mod folk, der har talt om hans misbrug – han har kaldt folk for »skør« eller »luder«, hvis de beskrev, hvad de havde set, og han har sågar anlagt retssager, hvor han under vidneansvar svor på, at han aldrig havde dopet sig.
Epo-generationen
Men i det båndede interview med tv-stjernen Oprah Winfrey erkendte Lance Armstrong, at han var nøjagtig lige så fuld af forbudte stoffer som de fleste af sine konkurrenter i det, han selv kaldte for »epo-generationen«.
Hvornår begyndte det, ville Oprah Winfrey vide?
»Der var kortison tidligere i min karriere. Og så begyndte epo-generationen midt i halvfemserne«, svarede Armstrong, der i begyndelsen af interviewet virkede afklaret, men som senere blev mere vævende, når Oprah Winfreys spørgsmål kredsede om nogle af de folk, som Armstrong har angrebet i tidens løb.
Første tøvende svar kom, da Winfrey spurgte, hvorfor indrømmelsen kommer nu?
»Det er det mest logiske spørgsmål. Jeg tror ikke, jeg har et godt svar. Jeg vil begynde ved at sige, at det er for sent, Sikkert for sent for de fleste. Og det er min fejl«, sagde Armstrong og tilføjede:
»Jeg ser det som en stor løgn, som jeg bare gentog igen og igen. Historien var så perfekt i så lang tid«.
Mytisk historie
Det var historien om kræftpatienten, der blev helbredt, trænede hårdt og vandt verdens hårdeste cykelløb, havde et perfekt ægteskab og kunne alt.
»Det er en mytisk perfekt historie, men den var ikke sand – på så mange planer«.
Var det svært at leve op til det billede?
»Umuligt«.
Men du skabte det selv?
»Ja, det gjorde jeg«, sagde Lance Armstrong og slog fast, at han havde mistet sig selv et sted i processen.
Efter de indledende indrømmelser begyndte den amerikanske sportshelt at lyde mere som de efterhånden mange andre cykelryttere, der har indrømmet doping.
»Jeg er her ikke for at tale om andre. Men jeg opfandt ikke den kultur. Jeg gjorde heller ikke noget for at stoppe den, men jeg havde ikke adgang til noget, som ingen andre havde adgang til«, lød det således fra Lance Armstrong.
Vil ikke sladre
Han gled af, da Oprah Winfrey bad ham beskrive kulturen nærmere.
»Jeg vil ikke udstille andre eller sladre om andre. Jeg traf mine beslutninger, og fejlene er mine egne«.
Var det noget, alle gjorde?
»Jeg trænede ikke med alle, så det kan jeg ikke sige, men nogle vil nok sige, det var sådan«.
Den texanske cykelhelt beskrev dopingsystemet som ganske enkelt. Og han beskrev sit stofmisbrug, så det nærmest kom til at lyde som en uskyldig drink over tørsten:
»Min cocktail, så at sige, var kun epo – ikke ret meget af det – blodtransfusioner og testosteron«, sagde han.
Ren efter 2005
Og i mange år var det meget nemt at snyde uden at blive opdaget. Der blev kun testet i forbindelse med løbene, og da var rytterne rene. Men med indførslen af dopingtest under træning og især med Den Internationale Cykelunions indførelse af såkaldte bio-pas i 2008 blev det ifølge Armstrong langt sværere at snyde.
Lance Armstrong forsikrede i interviewet, at han ikke har benytte doping siden sin sidste Tour-sejr i 2005. Han var således efter eget udsagn ren, da han i 2009 og 2010 vendte tilbage og gennemførte Tour de France og endte som hhv. nummer 3 og 23.
Oprah Winfrey gik til Lance Armstrong på spørgsmålet om, hvorvidt han i sin storhedstid truede sine holdkammerater til at dope sig. Det afviste han bestemt, men kort efter erkendte han, at det måske alligevel lå i luften, at man skulle gøre alt for at præstere, når man kørte for US Postal med Armstrong i spidsen.
»Man leder selvfølgelig også gennem sit eksempel, så på den måde var der et problem. Jeg kan godt forstå, hvis nogen synes, det lå i luften, men jeg forstår også forskellen på et pres og på at sige, at man skal dope for at køre på holdet«, sagde Armstrong og betegnede sig selv som en »bølle«.
SKRIV
Armstrong fortalte også Oprah Winfrey, at han følte sig helt sikker på at vinde hvert eneste af de syv Tour de France, som han vandt.
Var der en glæde ved at vinde?
»Der var mere glæde i processen. Sejren var næsten hjemme på forhånd«.
Havde du det skidt med det?
»Nej«.
Følte du, at du snød?
»Nej, Ikke på det tidspunkt. Definitionen på at snyde er at sikre sig en fordel, som din rival eller modstander ikke har. Og det gjorde jeg ikke. Jeg gjorde ikke noget, som andre ikke havde adgang til«.
Lance Armstrong forklarede hele forløbet - fra misbruget til de årelange løgne - med sit utæmmelige vinderinstinkt og sin ubændige vilje til at vinde.
I en mere bizar del af interviewet forsøgte Armstrong at forklare om de gange, hor han har angrebet eller ligefrem sagsøgt folk, der beskyldte ham for at snyde.
»Mær«
Det gjaldt bl.a. en kone til en af Armstrongs holdkammerater, der offentligt fortalte om, hvordan hun havde set rytterne dope sig. Det fik Lance Armstrong til at trække hende i retten, hvor han under vindeansvar svor, at han aldrig havde taget stoffer.
Undervejs kaldte han rytterens kone for både »skør« og »en mær«.
Direkte adspurgt fortalte Lance Armstrong, at han havde ringet og talt med den pågældende i en 40 minutter lang samtale.
Har I så sluttet fred?
»Nej! For jeg sårede hende dybt. Og en 40 minutter samtale kan ikke reparere alt det«.
I samtalen havde Armstrong indrømmet og undskyldt ordene »skør« og »mær«, men han havde til gengæld slået fast, at han ikke om påstået havde kaldt hende »fed«.
En anden kvinde, der gik op imod Armstrong blev kaldt »en luder«.
Hvordan har du det med det?
»Ikke….godt. Jeg forsøgte bare at forsvare mit territorium. Mit hold. Vi var under angreb«.
Størst fortrydelse synes cykelrytteren at nære om sin reaktion den dag, da det amerikanske dopingagentur, USADA, meldte ud, at det ville tage hans sag op af egen drift.
»Jeg ville gøre alt for at gøre den dag om. Så ville jeg have håndteret det anderledes. Jeg ville ikke have kæmpet imod, og jeg ville ikke have lagt sag an imod dem«, sagde han.
Juridisk efterspil
Den fortrydelse kan, som flere medier har rapporteret, skyldes, at Lance Armstrong nu risikerer at juridisk efterspil, hvor hans egne metoder og handlinger kan føre til bøde- og måske endog fængselsstraf.
Men knap havde Armstrong erklæret sin fortrydelse, før han igen antydede, at USADA har været særligt ude efter netop ham.
I det hele taget vekslede han ofte mellem at være brødebetynget og forurettet:
»Jeg betaler en høj pris. Og det fortjener jeg også«, lød et typisk svar.
Andre gange i samtalen med Winfrey var fortrydelsen mere uforbeholden:
»Der er så mange, der troede på mig, og som troede på hvad jeg sagde. De har al mulig ret til at føle sig bedraget«, sagde han og tilføjede:
»Jeg vil bruge resten af mit liv på at forsøge at vinde folks tillid tilbage«.
Om mindre end 24 timer gør han første forsøg, når anden del af interviewet med Oprah Winfrey bliver sendt natten til lørdag dansk tid.
fortsæt med at læse
Afsat UCI-boss: Armstrong var offer for heksejagt
Armstrong spræller for at redde sine millioner
Armstrong: Jeg ville leve fint uden dopingtilståelse
