Title: Sadan_endte_hippiernes_sommerlejr_-_politiken.dk
Date: 2012-10-21
Article Type: Foto
Author: To Thylejr-deltagere flygter fra lokale beboere under kirkebesættelsen.

To Thylejr-deltagere flygter fra lokale beboere under kirkebesættelsen. Foto: fra bogen: Tage Jensen/Scanpix Denmark
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I sommeren 1970 samledes flere tusinde mennesker i Thy-lejren for 'at leve i kærlighed og fællesskab'.
Nogle kilometer fra lejren lå den lokale Hjardemål Kirke - og en aktion mod den spiller en væsentlig rolle i Peter Øvig Knudsens nye bog 'Hippie 2'.
Natten til 31. august 1970 brød 15 lejrdeltagere ind i kirken ved hjælp af en falsk nøgle - lavet ved hjælp af et aftryk i tyggegummi af den originale.
De barrikaderede sig indefra med medbragt tømmer og pigtråd og rullede faner ud ad glughullerne i kirketårnet med påskriften: 'Alverdens folk - foren jer'. Aktionen var ifølge besætterne både ment som et kunststykke og en politisk markering.
Præsten i Hjardemål tog det roligt og mente som udgangspunkt, at man bare skulle lade hippierne sidde. De måtte vel komme ud på et tidspunkt. Men lokalbefolkningen, der ellers havde set med forholdsvis overbærende øjne på Thy-lejren, blev så rasende over aktionen, at de stormede kirken. Til sidst måtte politiet decideret træde ind og beskytte besætterne mod at blive lynchet af tilstrømmende nordjyder, ikke mindst en massiv gruppe fiskere fra Hanstholm.
Ifølge Øvigs bog vendte kirkebesættelsen for alvor stemningen mod Thy-lejren. Og dét selv om aktionen blev udført af en autonom gruppe - hovedparten af lejrdeltagerne var hverken med i planlægningen eller udførelsen.
I løbet af august og september forlod langt de fleste lejrdeltagerne marken i Thy. Da kommunen og politiet i slutningen september besigtigede området var kun 30-40 beboere tilbage.
Hjardemål Kirke, mandag 31. august 1970. Billedet af en af kirkebesætterne er fra filmen, som aktionsdeltagerne optog med medbragte kameraer.
Hjardemål Kirke, mandag 31. august 1970. Billedet af en af kirkebesætterne er fra filmen, som aktionsdeltagerne optog med medbragte kameraer. Foto: Fra Husfilms film 'Hjardemål'
Præsten ved Hjardemål Kirke, Jens Meng Sørensen, er kravlet op ad en stige og forsøger at forhandle med besætterne.
Præsten ved Hjardemål Kirke, Jens Meng Sørensen, er kravlet op ad en stige og forsøger at forhandle med besætterne. Foto: Fra bogen: Tage Jensen
Besætternes udsigt fra kirketårnet. I begyndelsen er der stille. Så begynder flere og flere biler at køre  ned mod kirken.
Besætternes udsigt fra kirketårnet. I begyndelsen er der stille. Så begynder flere og flere biler at køre  ned mod kirken. Foto: Fra filmen 'Hjardemål'
Det bliver klart for  besætterne, at de lokale strømmer til. "Til sidst kunne man nærmest ikke se kirkegården - kun en masse mennesker med opadvendte ansigter", har en af aktionsdeltagerne siden fortalt.
Det bliver klart for  besætterne, at de lokale strømmer til. "Til sidst kunne man nærmest ikke se kirkegården - kun en masse mennesker med opadvendte ansigter", har en af aktionsdeltagerne siden fortalt. Foto: fra filmen 'Hjardemål'
Og under det hele filmede aktionsgruppen alting - blandt andet fra  fra glughullerne i kirketårnet.
Og under det hele filmede aktionsgruppen alting - blandt andet fra  fra glughullerne i kirketårnet. Foto: Fra bogen: Tage Jensen/Scanpix Denmark
Politiet anskuede i begyndelsen aktionen med ro og mødte kun sparsomt op.
Politiet anskuede i begyndelsen aktionen med ro og mødte kun sparsomt op. Foto: Fra filmen 'Hjardemål'
En gruppe lokale beslutter, at når politiet ikke vil gribe ind, så vil de! Fiskepakker Bent Kristensen afmonterer døren ind til våbenhuset.
En gruppe lokale beslutter, at når politiet ikke vil gribe ind, så vil de! Fiskepakker Bent Kristensen afmonterer døren ind til våbenhuset. Foto: Fra bogen
Fiskere og andre lokale bryder herefter gennem barrikaderne og trænger ind i kirkerummet.
Fiskere og andre lokale bryder herefter gennem barrikaderne og trænger ind i kirkerummet. Foto: Fra bogen: Poltoto/Erik Friis
Med Bent Kristensen i front forsøger lokale beboere at hamre en rambuk gennem den barrikaderede lem til kirkeloftet, hvor besætterne har forskanset sig.
Med Bent Kristensen i front forsøger lokale beboere at hamre en rambuk gennem den barrikaderede lem til kirkeloftet, hvor besætterne har forskanset sig. Foto: Fra bogen: Tage Jensen/Scanpix Denmark
Bent Kristensen bæres bevidstløs ud af kirken efter at være blevet ramt i hovedet af slag fra en jernstang, da han forsøgte at trænge op gennem kirketårnslemmen.
Bent Kristensen bæres bevidstløs ud af kirken efter at være blevet ramt i hovedet af slag fra en jernstang, da han forsøgte at trænge op gennem kirketårnslemmen. Foto: Fra bogen: Tage Jensen/Scanpix Denmark
Den sårede Bent 'Jernstang' Kristensen, som han siden blev kaldt, er kommet til bevidsthed og afventer ambulancens ankomst.
Den sårede Bent 'Jernstang' Kristensen, som han siden blev kaldt, er kommet til bevidsthed og afventer ambulancens ankomst. Foto: Fra bogen: Tage Jensen
Det antages, at der på et tidspunkt havde forsamlet sig over 1.000 mennesker uden for kirken.
Det antages, at der på et tidspunkt havde forsamlet sig over 1.000 mennesker uden for kirken. Foto: fra filmen 'Hjardemål'
Repræsentanter fra Thy-lejren møder op for at forklare den vrede forsamling, at lejrledelsen intet kender til aktionen. Men forgæves. Her truer en lokal mand  kvindelig Thylejr-beboer væk fra området ved kirken.
Repræsentanter fra Thy-lejren møder op for at forklare den vrede forsamling, at lejrledelsen intet kender til aktionen. Men forgæves. Her truer en lokal mand  kvindelig Thylejr-beboer væk fra området ved kirken. Foto: fra bogen: Tage Jensen
Langt ud på dagen beslutter politiet at forsøge at bruge tåregas mod besætterne i kirketårnet.
Langt ud på dagen beslutter politiet at forsøge at bruge tåregas mod besætterne i kirketårnet. Foto: Fra bogen: Tage Jensen/Scanpix Denmark
Politibetjente gør klar til at storme kirken - efter at have affyret tåregassen.
Politibetjente gør klar til at storme kirken - efter at have affyret tåregassen. Foto: fra filmen 'Hjardemål'
En af politiets tåregasgranater bliver smidt retur af besætterne.
En af politiets tåregasgranater bliver smidt retur af besætterne. Foto: Fra bogen
"Vi var afsindigt bange på det her tidspunkt", har en af deltagerne siden sagt om situationen. "Udenfor var samlet hundredevis af vrede lokale, der truede med at slå os ihjel".
"Vi var afsindigt bange på det her tidspunkt", har en af deltagerne siden sagt om situationen. "Udenfor var samlet hundredevis af vrede lokale, der truede med at slå os ihjel". Foto: fra filmen 'Hjardemål'
Til slut trænger politiet ind i tårnet,  anholder de 15 besættere og fører dem ud gennem den rasende folkemængde.
Til slut trænger politiet ind i tårnet,  anholder de 15 besættere og fører dem ud gennem den rasende folkemængde. Foto: fra bogen: Polfoto/Erik Friis
En af hovedkræfterne bag aktionen, Peter Louis-Jensen, smiler som den eneste til fotografen.
En af hovedkræfterne bag aktionen, Peter Louis-Jensen, smiler som den eneste til fotografen. Foto: fra bogen: Tage Jensen/Scanpix Denmark
21. april året efter dømmes de 15 besættere af Hjardemål Kirke i retten i Thisted. De får 25 dagbøder af 25 kroner - og overrasker både de lokale tilskuere og pressen ved at møde op både velklædte og nyklippede.
21. april året efter dømmes de 15 besættere af Hjardemål Kirke i retten i Thisted. De får 25 dagbøder af 25 kroner - og overrasker både de lokale tilskuere og pressen ved at møde op både velklædte og nyklippede. Foto: Fra bogen
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
