Title: Sadan_bliver_man_verdens_bedste_fotograf-elev_-_po
Date: 2012-11-15
Article Type: Foto
Author: En hjemløs udlænding sover på en bænk på Hovedbanegården i København. Vinteren 2011 var særligt kold, og de danske herberger har ikke lov at invitere dem uden dansk CPR-nummer indenfor.

En hjemløs udlænding sover på en bænk på Hovedbanegården i København. Vinteren 2011 var særligt kold, og de danske herberger har ikke lov at invitere dem uden dansk CPR-nummer indenfor. Foto: Magnus Holm
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Se den samling af billeder, der gav Politikens Magnus Holm titlen 'Verdens bedste foto-elev 2012'.
Jan Gintberg er en af Danmarks mest kendte stand-up komikere. Her i sit 49. år vil han prøve at løsrive sig fra 'Comedy-byen' og gå egne veje.
Jan Gintberg er en af Danmarks mest kendte stand-up komikere. Her i sit 49. år vil han prøve at løsrive sig fra 'Comedy-byen' og gå egne veje. Foto: Magnus Holm
Nazi-organisationen 'Danish Defence League' demonstrerer mod Islam i Århus.
Nazi-organisationen 'Danish Defence League' demonstrerer mod Islam i Århus. Foto: Magnus Holm
Jægere lægger spor ud for at træne deres hunde i Aabenraa.
Jægere lægger spor ud for at træne deres hunde i Aabenraa. Foto: Magnus Holm
Oleg er 20 år og indlagt på et hospital i Kharkiv. Han har ingen familie og har levet på gaden det meste af sit liv. Da han var 19, blev han anholdt og kom i fængsel for tyveri, og efter hans løsladelse tog han ud i skoven for at bo. En aften drak han sig så fuld, at han faldt i søvn midt i et bål og blev forbrændt på det meste af kroppen. I en hel måned gik han med disse forbrændinger, inden han kom på et hospital, hvor han nu bliver behandlet.
Oleg er 20 år og indlagt på et hospital i Kharkiv. Han har ingen familie og har levet på gaden det meste af sit liv. Da han var 19, blev han anholdt og kom i fængsel for tyveri, og efter hans løsladelse tog han ud i skoven for at bo. En aften drak han sig så fuld, at han faldt i søvn midt i et bål og blev forbrændt på det meste af kroppen. I en hel måned gik han med disse forbrændinger, inden han kom på et hospital, hvor han nu bliver behandlet. Foto: Magnus Holm
Bokseren Tom Bogs endte sin professionelle kariere i 1972 efter at have vundet 77 kampe ud af 86 og efter at have været den femte danske bokser, som kunne kalder sig Europamester. Han er nu 79 år og pensioneret renovationsarbejder.
Bokseren Tom Bogs endte sin professionelle kariere i 1972 efter at have vundet 77 kampe ud af 86 og efter at have været den femte danske bokser, som kunne kalder sig Europamester. Han er nu 79 år og pensioneret renovationsarbejder. Foto: Magnus Holm
Fra billedserien om Detroits hjemløse: Steve Johnson er 50 år gammel og har aldrig været hjemløs, men da han mistede sit job for et år siden, besluttede han sig for at ville klare sig selv. Så nu har han bygget sit eget hus af 80 flamingokasser. Huset er vandtæt, og kasserne isolerer. Gulvet er lagt på betonblokke for at holde rotter væk. Til næste sommer vil han bygge ud.
Fra billedserien om Detroits hjemløse: Steve Johnson er 50 år gammel og har aldrig været hjemløs, men da han mistede sit job for et år siden, besluttede han sig for at ville klare sig selv. Så nu har han bygget sit eget hus af 80 flamingokasser. Huset er vandtæt, og kasserne isolerer. Gulvet er lagt på betonblokke for at holde rotter væk. Til næste sommer vil han bygge ud. Foto: Magnus Holm
Fra billedserien om Ukraines fortabte børn: Larissa og Jaroslav bor i en kælder i en forstad til Kharkiv. De sover på to døre, de har placeret på paller og beklædt med et par gamle tæpper. Larissa er 18 år. Hun har i mange år boet på byens togstationer med sin mor og tjent penge ved at prostituere sig. Nu har hun boet i denne kælder med Jaroslav i to måneder, og sammen forsøger de at spare penge sammen til et ordentligt sted at flytte hen.
Fra billedserien om Ukraines fortabte børn: Larissa og Jaroslav bor i en kælder i en forstad til Kharkiv. De sover på to døre, de har placeret på paller og beklædt med et par gamle tæpper. Larissa er 18 år. Hun har i mange år boet på byens togstationer med sin mor og tjent penge ved at prostituere sig. Nu har hun boet i denne kælder med Jaroslav i to måneder, og sammen forsøger de at spare penge sammen til et ordentligt sted at flytte hen. Foto: Magnus Holm
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
