Title: Sadan_holder_du_løbetræningen_ved_lige_trods_sne_o
Date: 2012-12-04
Article Type: Motion
Author: Per Munch

Journalist
Ligesom bilisterne skal skifte til vinterdæk, så skal motionsløberne også omstille sig til sne, frost og islag.
Det vigtigste er, at man kommer lidt frostvæske i selve indstillingen til det at løbe.
LÆS ARTIKEL
Henrik Them, Danmarksmester i halvmaraton, anbefaler, at man udser sig særlige ruter, hvor der er ryddet eller varme i underlaget, sådan, at man føler sig tryg ved at løbe. Og så opfordrer han til at holde igen på tempoet.
Sæt hastigheden ned
»Skru ned. Det vigtige er, at du holder træningen i gang trods vinterkulde«, siger Henrik Them.
Ligesom bilisterne lister sig om hjørnerne, så bør løbestilen også afspejle det svigefulde underlag.
LÆS ARTIKEL
»Hvis man normalt lander på forfod, så skal man prøve at lande mere midtfod, da det er mere stabilt. Og så skal man holde en hurtig kadance. Det er meget lettere at genvinde balancen med små skridt«, siger Henrik Them.
Sko med pigge
Faktisk kan løberne helt konkret skifte til vinterdæk ved at købe et par trailsko eller andre typer sko med grove såler, der står bedre fast. For almindelige løbesko er bygget op som sommerdæk.
Bjarke Rosenbeck, redaktør på grejguide.dk, der anmelder udstyr til sportsbrug, siger:
»I et par traditionelle løbesko står du ikke ret godt fast. Skoen er udviklet til at løbe på asfalt og det har altså sine begrænsninger i sneen og ikke mindst på is og glatte overflader«.
LÆS ARTIKEL
Han anbefaler derfor, at man køber sko med grove såler.
»Der findes også modeller, der har små metalpigge i sålen, så du også står fast på is«, forklarer Bjarke Rosenbeck.
Husk hovedet
Udover selve fodfæstet, så er tøjet af afgørende betydning.
En vindtæt jakke og vindtætte bukser udenpå funktionsundertøj er Bjarke Rosenbecks anbefaling. Og så foreslår han, at man bruger løbesokker med et indhold af uld, der holder fødderne varme.
»Husk også at størstedelen af vores kropsvarme fordamper fra hovedet. Så start ud med en tynd hue eller en 'buff'. Så kan du altid tage den af og putte den i lommen når du har fået varmen«, siger Bjarke Rosenberg.
Per Munch
fortsæt med at læse
Her er de fem løbertyper
Løb på smattede stier er bedre træning
Ny forskning: Fodbold er sundere end løbetræning
