Title: Sadan_bliver_udsigten_fra_det_nye_World_Trade_Cent
Date: 2013-04-04
Article Type: Storby og kultur
Author: Lea Pagh

Det vil ikke alene være New Yorks højeste bygning, men også en af verdens højeste konstruktioner, når den efter planen står færdig i slutningen af 2013.
Til sammenligning er Burj Khalifa i Dubai 828 meter og tv-tårnet CN Tower i Toronto er 553 meter høj.
Fra et af verdens mest ikoniske placeringer på jordkloden vil One World Trade Center strække sig 541 meter (1.776 fod) op mod himlen over metropolen New York.
Freedom Tower - Frihedstårnet - hed det i de første år, da tegningerne til hovedtårnet i det nye bygningskompleks, der skal hvile i det nordvestlige hjørne af det tidligere World Trade Center, blot var streger på papir.
Et passende navn til et tårn på 1.776 fod, som symboliserer amerikanernes frihed og uafhængighed fra Storbritannien, som de sejrede sig til i år 1776. Det vil dog fortsat kun lyde navnet i folkemunde.
Når besøgende om to år tager en af de fem hurtigt kørende elevatorer op til 100. etage for at nyde den 360 graders panorama-udsigt fra tårnets observationsdæk, vil de indløse billet til One World Trade Center, også forkortet til 1 WTC.
Prisen på adgang til observationsdækket, hvor gæster kan opholde sig i en time, er endnu ikke offentligjort.
Først skal bygningsarbejdet på arkitekten David Childs' design, der tog sin begyndelse i 2006, dog være afsluttet.
Opførelsen af tårnet kunne først begynde efter lange diskussioner om, hvad der skulle bygges på stedet, hvor de to tvillingetårne kollapsede efter terrorangrebet den skæbnesvangre morgen 11. september 2001, hvor to fly fløj ind i tårnene og for altid ændrede byen og verdens gang.
Efter flere arkitektkonkurrencer og disput mellem bygherrer, den oprindelige udlejer af kontorplads i World Trade Center og bystyret kan tårnet nu snart åbne.
1 WTC vil - foruden observationsdækket på 100. og 101. etage - huse adskillige etager med kontorer, butikker og restauranter, 70 elevatorer og 9 rulletrapper. Besøgende i området vil desuden kunne besøge The National September 11 Memorial & Museum og et 51.000 kvadratmeter stort forretningsområde.
Tvillingetårnene var henholdsvis 415 og 417 meter høje. På stedet, hvor de stod opført, ligger i dag en have til minde om ofrene for terrorangrebet.
Lea Pagh
fortsæt med at læse
World Trade Center åbner i Danmark
