Title: Sadan_gik_Baumgartners_vilde_spring_minut_for_minu
Date: 2012-10-09
Article Type: Viden og tech
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Klokken 20.16:
Felix Baumgartner lander. Han falder ned på sine knæ og strækker armene i vejret. Spørgsmålet er, hvor mange af rekorderne, han har slået. Det står klart, at han har rekorden for det længste frie fald samt den højeste bemandende ballonflyvning. Spørgsmålet er, om han også brød igennem lydmuren og havde længst tid i frit fald.
Klokken 20.15:
Felix Baumgartner har det tilsyneladende godt. Han er i hvert fald i stand til at knytte næven.
Klokken 20.11:
I kontroltårnet holder alle vejret. Hans faldskærm bliver tilsyneladende udløst, inden han har slået rekorden for det længste frie fald. Han svæver nu hen over Jordens overflade.
Klokken 20.06:
Baumgartner kaster sig ud i frit fald på vej mod flere rekorder. Han ser først ud til at hænge en smule skævt, men får hurtigt rettet sig op.
Klokken 20.06:
»Skytsenglen vil passe på dig«, siger Kittinger.
Klokken 20.04:
Døren til kapslen åbner sig. Baumgartner befinder sig i 38.890 meters højde. Baumgartner løsner sit sikkerhedsbælte og glider frem i sædet.
Klokken 20.01:
Ballonen taber en lille smule højde. Det er helt efter bogen.
Klokken 19.57:
»Okay Felix - fra nu af bliver det seriøst«, lyder det fra Joe Kittinger i kontrolcenteret.
Klokken 19.54:
6,5 millioner mennesker følger med på YouTubes direkte feed på nettet. Mange flere sidder givetvis klistret foran tv-skærme over hele kloden.
Klokken 19.52:
Ballonen ligger og hænger i knap 39 kilometers højde, mens hele tjeklisten for springet gennemgåes. Baumgartner har taget sit visir på, der skal beskytte ham mod solens stråler.
Klokken 19.45:
De sidste forberedelser til springet gennemgåes. Når han åbner døren til kapslen, vil han lukke ned for den ilttilførsel, han får i kapslen og overgå til ilt i flasker han har på ryggen. Det afgørende er at få skabt det rigtige tryk i først kapslen og siden hans dragt. Ballonen stiger stadig og er nu i mere end 38 kilometers højde.
Klokken 19.43:
Baumgartner gør det klart, at han vil springe. Ballonen er oppe i godt 37,2 kilometers højde. Det er en smule højere end de planlagte 36,5 kilometer.
Klokken 19.41:
Baumgartner er nu over sin planlagte springhøjde. Han er over 37 kilometer oppe i stratosfæren.
Klokken 19.33:
Baumgartner sætter sin første verdensrekord. Aldrig før har et menneske været så højt oppe trukket af en ballon. Den tidligere rekord blev sat i 1961 af Malcolm Ross og Victor A. Prather fra den amerikanske flåde. De nåede en højde på 113.739 fod i ballonen Lee Lewis Memorial. De landede efterfølgende i Den Mexicanske Golf, hvor Victor A. Prather druknede.
Klokken 19.30:
Ballonen nærmer sig hastigt efter at Baumgartner i to timer er steget til vejrs i sin kapsel trukket op af en ballon fyldt med helium. Der er nu mindre end tre kilometer til målet. Spørgsmålet er, om der er kommet styr på varmeudstyret i Baumgartners visir. Kan det ødelægge hele rekordforsøget.
Klokken 19.20:
Baumgartner er nu højere oppe end rekorden for det højste frie fald. Den blev sat fra 31.321 meters højde af Joe Kittinger. Ikke en dårlig mand at have siddende i kontrolcenteret.
Klokken 19.15:
Baumgartner er nu i 30 kilometers højde og højere end han nogensinde har været under sine testspring tidligere i år.
Klokken 19.05:
3,8 millioner mennesker følger nu Baumgartner direkte på YouTube. Baumgartner har været undervejs i halvanden time og er nu i 27 kilometers højde og giver
thumbs up
til kameraet i kapslen. Baumgartner har tidligere forklaret, at han er parat til at dø i sine bestræbelser på at blive det første menneske, der i frit fald bryder lydmuren.
Klokken 18.55:
Alt går efter planen. Kapslen med Baumgartner stiger lige så stille med 3,3 meter i sekundet. Den er nu i mere end 24 kilometers højde, og Baumgartner er altså to tredjedele oppe. Temperaturen i kapslen er faldet en smule. Den ligger på 12,3 grader, mens der udenfor er 49 minusgrader.
Klokken 18.33:
Baumgartner passerer den såkaldte Armstrong-linie. Det er et kritisk punkt. Over de 19.200 meter er atmosfæren meget tynd. Hvis Baumgartner ikke er godt beskyttet, vil hans blod koge over. Det ser heldigvis ud til at være tilfældet med den tryksikre dragt, vovehalsen har på.
The Armstrong Limit, som grænsen også kaldes, er opkaldt efter Harry George Armstrong, som grundlagde det amerikanske flyvevåbens departement for rummedicin i 1947.
Klokken 18.29:
Så er Felix Baumgartner halvvejs. Kapslen har nået 18,25 kilometers højde. Baumgartner har nu været undervejs i 58 minutter og 34 sekunder. Kort forinden blev det besluttet at droppe noget af den ballast, som kapslen havde med sig. Det sker for at få mere fart i opstigningen.
Klokken 18.20:
Baumgartner gennemgår en række af de manøvrer, han skal foretage sig, når kapslen er oppe i de 36,5 kilometers højde. Samtidig gennemgåes en række sikkerhedsprocedurer samt hans dragt og udstyr, der skal bruges ved springet. Der lader til at være en smule problemer med temperaturmåleren i udstyret. Lad os se, om det får nogen betydning senere.
Klokken 18.10:
Kapslen med Baumgartner er nu oppe over jetstrømmen og alt i alt i 14 kilometers højde. Alt gik godt. Baumgartner bliver igen bedt om at gennemgå instrumenterne i kapslens cockpit.
Klokken 17.59:
Ballon og kapsel er nu i mere end 10 kilometers højde. Her kan vinden begynde at drille. Baumgartner bliver fra kontroltårnet advaret om, at han skal være forberedt på den kraftige
jetstream
.
Klokken 17.53:
Så er kapslen med vovehalsen højere oppe end Mount Everest i 8.848 meters højde. Mere end to millioner mennesker er nu med på en kigger på live-feedet på YouTube.
Klokken 17.40:
Joe Kittinger gennemgår en række data sammen med Baumgartner af blandt andet nitrogenindhold, tryk og temperaturen i kapslen. Baumgartner bliver også bedt om at tjekke nødproceduren.
Klokken 17.36:
Kapslen med Baumgartner er nu oppe i 3,5 kilometers højde. Temperaturen i kapslen er 16,1 grader. Udenfor er den minus 4,9 grader.
Klokken 17.30:
Ballonen med kapslen er på vej i luften. Baumgartners mor har svært ved at holde tårerne tilbage af ren glæde.
Klokken 17.29:
Alt er klar til opstigningen, meddeler Red Bull Stratos.
Klokken 17.20:
Red Bull Stratos-holdet meddeler, at ballonen er fyldt op med helium. Mere end en million mennesker følger lige nu med i live-transmissionen fra forsøget på YouTube.
Klokken 17.04:
»Vi skal nok nå målet og opfylde din drøm Felix«, siger Joe Kittinger fra kontrolcenteret.
Klokken 16.47:
Der er grønt lys fra meteorologerne. Vinden har lagt sig. Nu pustes ballonen op. Det kan tage op til fem kvarter.
Klokken 16.34:
Vindforholdene er gode ved jordoverfladen, men det blæser stadig lidt for meget højere oppe til at ballonen kan pustes op.
Klokken 16.15:
Felix Baumgartner er ved at gøre sig klar. Han gennemgår de sidste tjeklister forud for rekordforsøget. Det er lidt over en time siden, at han satte sig ind i kapslen, der skal tage ham op i 36,5 kilometers højde.
Baggrund:
De har forberedt sig i flere år, og nu går det endelig løs.
Felix Baumgartner skal tage springet fra 36,5 kilometers højde og bryder - hvis han overlever - undervejs fire verdensrekorder:
&
Politiken.dk streamer hele rekordforsøget live herunder, og du kan skimme en overordnet tidsplan under playeren.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Østrigsk vovehals stiger (måske) til vejrs klokken 16.45
Vovehalsen Baumgartner overlever rekordspring
