Title: Sadan_steger_du_den_perfekte_and
Date: 2012-11-08
Article Type: Nyt om mad
Author: Emilie Taulø-Jacobsen

Så er andesæsonen snart på sit højeste - men det kan være en videnskab at få stegt anden til perfektion.
Ifølge kok Jan Hallgren fra Hotel- og Restaurantskolen i København begynder det gode resultat allerede ved udvælgelsen af anden:
»Tag hellere en and på mindst 3 kg. Så har den levet i cirka 13 uger og har udviklet sig. Der er meget mere kød på den«, fortæller Jan Hallgren og opfordrer forbrugerne til at tjekke anden grundigt inden tilberedningen.
»Lugt til anden. Lugten skal være frisk og helt neutral. Kig på fuglens overflade – den må ikke være slimet. Tjek også andens indre – der gemmer sig ofte en pose med indvolde. Lungevæv, spiserør og små kirtler skal også fjernes. Dem burde man ikke få med i købet, men det gør man ofte«, påpeger Jan Hallgren.
Endelig skal man ikke lade sig skræmme af blå andelår. Farven skyldes blot, at kødet er synligt gennem skindet.
Selv om man ikke nødvendigvis har lyst til at spise udsplattede svesker og æbler til sin andesteg, anbefaler Jan Hallgren, at man propper en håndfuld svesker og et par æbler skåret i kvarte – gerne af sorten belle de boskoop eller coxorange – ind i anden. Det gør den mere saftig, lover han.
Luk dernæst anden til ved at skubbe gumpen op og binde lårene sammen, tryk godt på anden, og gnid den med groft salt.
Anden steges på en rist i en dyb bradepande ved 160 grader – cirka 35 minutter per halve kg and uden fyld.
Når anden skal parteres, vil mange måske finde fjerkræsaksen frem, men det fraråder Jan Hallgren:
»Man risikerer at få splinter af ben i kødet. Brug hellere en god tynd kniv. Skær langs brystbenet ned til lårbenet, så er det møre kød lige til at vippe af benene og skære i mindre stykker med skindet på«, råder han.
I nedenstående tv-indslag kan du se Jan Hallgren vise, hvordan anden efterses, fyldes, lukkes og steges til perfektion.
Når du har styr på tilberedningen, kan du fundere over, om der skal eksperimenteres med den traditionelle andesteg.
Tjek har kigget i
KOGEBOGEN
og fundet en række bud på andeopskrifter med et twist.
Prøv Birgitte Escherichs , hvor du kun har brug for andelårene eller Camilla Plums , hvor der kun skal bruges andebryst.
Tina Scheftelowitz er også glad for at eksperimentere med anden og har opskrifter på både ,  og .
Der findes også flere asiatiske alternativer. Prøv Carsten Kysters
Skal det være i den lette ende, kan anden også bruges skåret i mindre stykker i en salat. Prøv en , Camilla Plums  eller Christian F. Puglisis .
Find selv flere opskrifter med and i
KOGEBOGEN
.
Emilie Taulø-Jacobsen
fortsæt med at læse
Sådan steger du fuglen perfekt:
Kok Carsten Kyster giver 3 tips til en saftig and juleaften
Måske du skulle vænne dig til en bedre kvalitet
Smagstest: Den billigste juleand løber med sejren
