Title: Safran_Foer_»Pa_min_gravsten_skal_der_sta_'Famil
Date: 2012-08-21
Article Type: iBYEN
Author: Peter Christensen

Forfatteren Jonathan Safran Foer, USA’s litterære wonderboy, der har skrevet romaner som ’Alt bliver oplyst’ og ’Ekstremt højt og utrolig tæt på’, er spændt, da han ankommer til burgerbaren Bonnie’s Grill i Brooklyn. 
Ikke fordi han skal interviewes til en dansk avis. Heller ikke fordi vegetaren Foer er trådt ind i et traditionelt amerikansk kødmekka. Han har selv valgt stedet og ved, at de serverer en hæderlig
veggie
-burger. 
Spændingen skyldes, at han netop har parkeret sin Vespa ulovligt lidt længere henne ad gaden. Da han ikke har en gyldig parkeringslicens med, har Foer lyttet til et godt råd: Fjern nummerpladen, så kan ingen emsig p-vagt registrere Vespaen!
LÆS OGSÅ
Litterære superstjerner besøger Louisiana
Foer fortæller, at han er i gang med at skrive en tv-serie til tv-kanalen HBO, men bliver afbrudt, da tjeneren kommer for at tage imod vores bestillinger. 
 Foer spørger: »Kan jeg få en vegetarburger med alt undtagen jalapenos?«. 
 Jeg spørger: »Er jeres Black Angus-burger den mest regulære burger på kortet?«. 
 Der bliver svaret bekræftende på begge spørgsmål. 
 Jeg sidder forventningsfuldt og håber på at høre mere om HBO-serien, da Foer pludselig udbryder:
»Jeg finder det meget forstyrrende at høre den sang«, siger han og skuler op imod en højttaler, der sidder lige inden for døren og spiller Wilco-sangen ’California Stars’ i en version, han ikke kender. 
»Jeg elskede virkelig den sang. Dengang jeg gik på college, var jeg en gang hjemme til en fest, som en af mine venner fra high school holdt, og der var den pige, som jeg altid havde været forelsket i. Vi hørte den her sang. Jeg bliver helt nostalgisk. Nu, hvor jeg hører den her anden version af sangen, laver det kludder i mine minder«. 
Det er ikke nemt at koncentrere sig her. Foer har været en tur nede ad
Memory Lane
på grund af sangen i højttaleren. Og han må, mens han sidder med ryggen til vinduet, prøve at holde øje med den famøse Vespa ude på gaden. Det er dog ikke, fordi han er bekymret over, hvad der sker med den. 
»Det er mest, fordi jeg er nysgerrig. Det er snarere en fatalistisk oplevelse: Hvad der sker, det sker«.
I København uden at fare vild
Tilbage til Foers kommende tv-serie, der er en komedie med Ben Stiller og Alan Alda i hovedrollerne. Foreløbig er den kun på det såkaldte pilotstadie, hvor der bliver lavet et første afsnit, som optages i december eller januar. 
Foer har skrevet halvdelen af første sæson, og hvis producenterne kan lide pilotafsnittet, sætter han sig til at skrive resten af sæsonen. Den foregår i Washington, D.C., og skildrer tre generationer i en jødisk familie. 
»Det er en komedie, men jeg håber også, at den bliver ret seriøs«, siger Foer, der sidst på ugen deltager i litteraturfestivalen Louisiana Literature.
LÆS OGSÅ
Jonathan Safran Foer: Kunst har intet formål
Han har været i Danmark et par gange før og beskriver København som på én gang stor og lille. 
»Man kan gå rundt i byen i dagevis, og alligevel har man stadig en fornemmelse af, at man ikke farer vild«, siger han. 
 København er et af hans yndlingssteder at tage hen, når det drejer sig om bøger. Sidste gang var han på Det Kongelige Bibliotek, hvor han optrådte med bogen ’Om at spise dyr’. 
 »Det var virkelig en af de bedste oplevelser, jeg har haft«, siger Foer, der har et tæt forhold til sin danske forlægger, Claus Clausen. 
 Det giver på en måde god mening at runde ’Om at spise dyr’, når vi nu mødes over en frokost. Bogen går – om man så må sige – i kødet på kødindustrien. Den mere journalistiske genre lå dog ikke naturligt for ham. 
»Jeg var nødt til at lære det undervejs. Det var ikke hårdere end at skrive en roman, men det var hårdt på sin egen måde«.
LÆS OGSÅ
Succesforfatter går til angreb på kødspisere
