Title: Sag_om_nazi-terroristers_seriemord_indledes_i_Tysk
Date: 2013-05-06
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
En domstol i München skal nu rulle en sag om nazistiske seriemord op.
Den sag kaster lys over de nynazistiske grupper, der findes i forbundsrepublikken - og som myndighederne har vist sig ude af stand til at overvåge så godt, at de kunne hindre en række drab, en af grupperne begik.
I München vil den 37-årige Beate Z. være den hovedtiltalte i sagen om ti drab, to bombeattentater og 15 bankrøverier.
Hun kunne have været ledsaget af to mænd, som imidlertid begik selvmord, da politiet var på sporet af dem kort efter et bankrøveri.
Betjentene nærmede sig i november 2011 en campingvogn, de to mænd skjulte sig i, da den pludselig gik op i flammer. Det viste sig kort efter, at de to havde begået selvmord inde i vognen, skriver nyhedsstationen Deutsche Welle om forløbet.
De to menes at have begået drabene på en række ofre, hvis fællesnævner var deres ikke-tyske baggrund. Et enkelt mord skiller sig ud: Det var skuddrabet på en kvindelig politibetjent.
Den mistænkte trio havde været på flugt siden 1998, da betjente fandt fire rørbomber i en garage, som Beate Z. stod som lejer af, skriver tidsskriftet Spiegel om sagen.
Lang række af drab
Det fik politiet til at eftersøge gruppen, som gik under jorden og levede under falske navne, mens den gennemførte en lang række drab, der tilsyneladende var udløst af racehad.
Otte tyrkere, en græker og den kvindelige betjent blev i løbet af årene fra 2000 til 2007 skudt med en Ceska Browning-pistol.
Politiet antog, at drabene var led i opgør i den kriminelle underverden og opdagede tilsyneladende aldrig, at der var nogen sammenhæng.
Tiltalt sendte videoerklæring til medierne
Beate Z. var de to mænds kæreste og veninde.
Da mændene tog deres liv efter et bankrøveri, der bragte politiet på sporet af gruppen, gik hun i gang med at ødelægge beviser: Hun stak ild til trioens lejlighed og sendte kort efter en dvd til aviser og muslimske grupper.
På dvd'en tog gruppen NSU -
Nationalsozialistischer Undergrund
, Den Nationalsocialistiske Undergrund - ansvaret for drabene og for et bombeattentat i 2004 i Köln.
Det skete i et indvandrerkvarter og kvæstede 22 mennesker.
Få dage efter afsendelsen af dvd'erne meldte Beate Z. sig selv til politiet.
Afviser direkte indblanding i seriedrab
Hun sidder nu tiltalt for at have hjulpet gerningsmændene til drabene og for medvirken til bombeangrebet i 2004. Hendes forsvarere afviser, at hun er involveret i drabene og bomberne. Hun var alene de to unge mænds hjemmegående husmor, lyder deres argumenter.
Med på anklagebænken er nazi-sympatisører, som anklages for at have leveret drabsvåbenet til NSU-gruppen og for at have hjulpet de tre med falske papirer og penge.
Sagen ventes at tage mindst 84 retsdage og inkluderer afhøringer af over 600 vidner. Den følges af 80 bistandsadvokater, der på vegne af pårørende vil kræve erstatning for deres tab af forsørgere eller andre kære under NSU-gruppens serie af drab.
Kamp om pressepladserne
Tilhørerbænkene er fyldt af journalister fra tyske og internationale medier. I første omgang havde retsformanden kun tilladt de første 50 journalister, der meldte sig som interesserede i at følge sagen.
Det gav voldsomme protester, blandt andet fra Tyrkiet, hvis medier var blevet udelukket fra at sende reportere til retssagen.
Derfor blev sagen udsat og et nyt fordelingssystem med lodtrækning om pladserne gennemført.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Tredje tyske spionchef går efter nazi-skandale
