Title: Sagsbehandlere_ramt_af_angst,_stress_og_depression
Date: 2013-03-31
Article Type: Danmark
Author: Sofie Herschend

Dorrit Saietz
Journalist
Det er ikke »sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarligt« at være sagsbehandler i Handicapcenter Københavns afdeling for merbevillinger til børnefamilier.
LÆS OGSÅ
Handikapfamilier gør oprør mod København
Det vurderer Arbejdstilsynet i en rapport fra 20. marts, som Politiken har fået aktindsigt i.
Allerede i modvind
I udkastet til en afgørelse fremgår det, at medarbejdere brød grædende sammen, da de skulle beskrive en almindelig hverdag i afdelingen. Andre medarbejdere forklarede, at de ryster, når de er i selskab med »bestemte personer i organisationen«. 
 Handicapcentret er i forvejen i modvind. Som omtalt i Politiken sendte 58 forældre til børn med autisme i går et brev til Københavns socialborgmester, hvor de udtrykker massiv kritik af handikapcentrets behandling af dem.
DOKUMENTATION
Læs forældrenes brev her
Ifølge Arbejdstilsynets rapport er forældrene ikke de eneste. 
Arbejdspresset blandt sagsbehandlerne beskrives som så højt og kravene så uklare, at medarbejdere »fisker efter de lette sager fra reolen« for at undgå angstprovokerende møder med ledelsen. Desuden påpeger rapporten, at sagsbehandlerne har en øget risiko for at få stress, depression eller angst. 
 Allerede ved et uanmeldt besøg i februar sidste år fik handikapcentret et strakspåbud om at forbedre det psykiske arbejdsmiljø, og Arbejdstilsynets jurister arbejder fortsat på, om de vil anmelde forløbet fra sidste år. 
Den nye rapport kommer altså, samtidig med at der overvejes en politisag, fortæller Jan Møller Mikkelsen, centerchef i Tilsynscenter Øst.
For kritisk
Rapporten beskriver en arbejdsdag for sagsbehandlerne præget af uklare krav, mistillid, konflikter og ydmygelse. 
 I afdelingen er der indført et system, hvor sagsbehandlerne får et kryds for hver afgørelse, de træffer, men medarbejderne beretter om udeladelser i arbejdet som en direkte konsekvens af for høje produktionskrav. 
»Det drejer sig f.eks. om telefonopkald til borgere, der ikke bliver foretaget«, skriver tilsynet.
LÆS OGSÅ
København erkender årelangt svigt af handicappede
Rasmus Balslev, som er fællestillidsrepræsentant for socialrådgiverne i Københavns Socialforvaltning, genkender dele af billedet i Arbejdstilsynets kritiske rapport, men synes, at den er for hård. 
»Der er ingen tvivl om, at det har været rigtig slemt herude, og vi er nok heller ikke helt i hus endnu, da arbejdspresset fortsat er højt, men jeg vil vove at påstå, at det er nogle få, der mærker det så hårdt, som rapporten beskriver. Men det skal naturligvis tages alvorligt«, siger han.
Borgmester: Intet at komme efter
Socialborgmester, Mikkel Warming (EL) som er øverste politisk ansvarlig for handikapcentret, afviser rapporten.
»Den tegner et billede, som hverken ledere eller tillidsrepræsentanter kan genkende. Jeg hører ikke antydning af, at det skulle gå den forkerte vej derude, og vi er på vej med et skarpt høringssvar og en klage over Arbejdstilsynet«, siger Mikkel Warming.
 Handicapcenter København har siden 2008 mødt massiv kritik, da en revisionsrapport afslørede, at der var fejl i mindst 7 ud af 10 sager. 
Og fejlene og de lange sagsbehandlingstider forfølger stadig handikapcentret, selv om Socialministeriet har indsat en taskforce, der skal hjælpe sagsbehandlerne gennem bunkerne.
Produktionskrav fører til sygefravær
I den nye rapport udtrykker Arbejdstilsynet bekymring for medarbejdernes produktionskrav, som den øgede bevågenhed har medført. 
»Det vurderes, at de uklare krav og rammer medfører alvorlige konsekvenser i form af sygefravær, fejl og mangler i arbejdet og udtalte konflikter«, står der. 
 Ifølge ledelsen ligger sygefraværet i afdelingen på 21 dage per medarbejder, hvilket er 10 dage færre end sidste år. På centerniveau ligger sygefraværet på gennemsnitligt 13,6 dage.
LÆS OGSÅ
Omfattende svigt af handikappede overrasker socialordfører
Ingen af socialrådgiverne har haft lyst til at udtale sig til Politiken. 
Ifølge fællestillidsrepræsentant Rasmus Balslev skyldes det, at medarbejderne er bange for, at det kan få stemningen til at spidse til. 
»De har tidligere oplevet, at det at gå til pressen ikke blev modtaget positivt af ledelsen«, siger fællestillidsrepræsentanten og tilføjer, at socialrådgiverne generelt har tiltro til den nuværende proces og er glade for, at Arbejdstilsynet er inde over sagen. 
 Arbejdstilsynet forventer, at de straks efter påske kan meddele, om de vil følge op på forløbet fra 2012.
