Title: Salim_vil_redde_slumbyens_beboere_med_en_gps
Date: 2012-12-12
Article Type: Byer under vand
Author: Frederik Storm

SUNE GUDMUNDSSON
SVEN JOHANNESEN og LASSE WAMSLER, Dar es Salaam, Tanzania
Salim Mtepetallah har sendt sin kone og sin nyfødte datter i sikkerhed udenfor byen, væk fra deres hjem i slumkvarteret Tandale i Tanzanias største by Dar es Salaam. I regntiden er bydelen ikke et sted for spædbørn. »Efter regnen kommer sygdommene, og selvom vores hus ikke bliver oversvømmet, så har det store konsekvenser for min familie og naboer,« siger 30-årige Salim Mtepetallah.
fakta
Dar es Salaam
Tanzanias største by Dar es Salaam, er en af Afrikas hurtigst voksende byer. Byen har omkring 4 millioner indbyggere, hvilket forventes at stige til 21 millioner de næste 40 år.
7 ud af 10 af Dar es Salaams beboere bor i dag i slum. Kystbyen kæmper med pludselige oversvømmelser i regnsæsonerne, såkaldte flash floods.
Forskere spår, at der vil falde mere og kraftigere regn i Dar es Salaam. Byen udpeges samtidig til at være en af de afrikanske storbyer, der påvirkes kraftigst, når havene stiger og stormene bliver kraftigere.
I dag er store dele af slumkvarteret stadig oversvømmet af regn, der faldt for tre uger siden. Hundredvis af nyudklækkede myg danner en levende hinde over det stillestående vand i mudderpølene. Ofte er disse myg ikke kun en pestilens, men også bærer af malaria. Men overfor disse vandmasser, der hvert år oversvømmer nabolaget og spreder destruktion og død, har Salim Mtepetallah og andre lokale fundet et usædvanligt våben: en simpel gps. Med denne anordning vil de kortlægge det vildtvoksende slumområde. For skal der laves en plan for at bekæmpe oversvømmelserne, må bydelen først sættes i koordinat.
Skønt kvarteret har omkring 55.000 indbyggere, hundredvis af butikker og et sindrigt sti- og vejsystem, eksisterer det kun som kontur på de officielle bykort. Som størstedelen af Dar es Salaam er Tandale da heller ikke bygget efter en plan, men er opstået på må og få. Slumkvarteret er bygget på begge sider af en flod i en lavtliggende del af byen. Fordi bydelen er uplanlagt, er der ikke nedgravet dræn, og fordi der ikke er en velfungerende renovation, bliver floder hurtigt tilstoppet af affald. Det betyder, at Tandale hvert år oversvømmes i regnsæsonen. Huse og værdier ødelægges, og det lokale forretningsliv går i stå. Regnmasserne blander sig med afføring og urin fra områdets latriner og bringer en bakteriefyldt væske ind i hjem og forretninger. Efter oversvømmelserne må beboerne kæmpe med sygdomme og infektioner, hvis ikke de for længst er flyttet.
Bevæbnet med gps, kuglepen og clipboard går Salim Mtepetallah og andre lokale igennem kvarteret og registrerer præcist, hvor slumbeboerne har anlagt butikker, huse, veje og skoler. De registrerer også, hvor de årlige oversvømmelser rammer hårdest. Og ved at bruge droner til at måle områdets topografi, får de overblik over, hvor vandet først vil samle sig, når regnen kommer. Arbejdet organiseres af gruppen Humanitarian OpenStreetMap Team. Projektet er støttet af Verdensbanken og skal på sigt kortlægge de bydele, der er mest udsatte for oversvømmelser i Dar es Salaam. En så grundig kortlægning har byen aldrig haft, og når de første kort offentliggøres i år, vil de danne grundlag for byens katastrofeplan til at håndtere fremtidens oversvømmelser. Planen skal kunne forudsige, hvilke områder der rammes hårdest af regnen, og hvornår man bør advare og evakuere beboerne. Håbet er at ændre traditionen for, at de tilbagevendende oversvømmelser hvert år koster menneskeliv.
Mens beboerne i Tandale venter på forbedringer, forbereder man sig i de enkelte hjem på næste regnskyl. I fraværet af central planlægning er slumbeboerne overladt til hjemmebryggede løsninger, når deres hjem skal vandsikres. Det har sendt dem ud i et slags våbenkapløb, hvor beboere konkurrerer om at bygge deres huse på så høje fundamenter som muligt, så vandet i stedet ryger ind til naboen. Mohamed Yusuf Issa Mbwana har brugt alle sine penge på at kunne sidde tørt i sit hus, når regnen falder.
En anden Tandale-borger, Ali Kijaji Ramadhani, har opfundet et gørdetselv-system, hvor han med reb hejser sine møbler op i sikkerhed under loftet, når regnvandet fosser ind i stuerne.
Det er dog stadig uvist, om det kort, som Salim Mtepetallah i disse uger knokler på at færdiggøre, vil vise vej til en tryg eller mere usikker fremtid. Det afhænger af, om bystyret vil bruge de nye præcise kort til at bygge de nødvendige dræn og kloakker. Eller om de nye kort bliver brugt til at beordre huse revet ned, fordi man nu kan påvise, at husene er illegalt opført i et oversvømmelsestruet område. Det igangværende kortlægningsprojekt får Salim Mtepetallah til at se lyst på fremtiden. Han glæder sig til, at regnsæsonen snart er forbi, så hans kone og barn kan vende hjem. »Om fem år vil Tandale ikke blive oversvømmet,« siger han.
Før indbyggerne af Tandale fik kortlagt deres bydel, fandtes den kun som et omrids på de officielle kort og på Google Maps. Med kortlægningen bliver detaljer som veje, vådområder, butikker og boligkvarterer pludselig synlige. Det er første skridt i retning af at gøre byen modstandsdygtig over for oversvømmelser.
SUNE GUDMUNDSSON
