Title: Salling-fondene_udløser_gaveregn_over_Aarhus'_kult
Date: 2013-04-12
Article Type: Kunst
Author: Anne Bech-Danielsen

Journalist
Det kan godt være, det foreløbig har knebet for Aarhus at få staten til at støtte kulturbyåret. 
Men til gengæld er byen begunstiget med private fonde, der med nye donationer i går nu har støttet byens kulturliv med næsten en kvart milliard kroner på under et halvt år.
Lys fremtid
Efter uddelinger på 170 millioner kroner til kultur i Aarhus i november gav Salling-fondene i går yderligere en donation på knap 70 millioner kroner til lokale kulturinstitutioner. Og billedet af private donorer, der i tiltagende grad overtager statens og kommunernes plads som bidragydere - det er billedet af fremtiden, vurderede flere af de glade modtagere i går: 
»Når vi i kulturinstitutionerne fremover vil give os selv de her særlige løft, bliver det ikke stat og kommune, der kommer til at hjælpe os«, sagde Aarhus Teaters administrerende chef, Henning Kærsgaard, på et pressemøde på teatret i anledning af gaven.
LÆS OGSÅ
Vi vil forandre verden med kultur
»Hvis vi ser på de stadig mere udhulede tilskud, vi får, tegner der sig et klart billede af, at vi i tiltagende grad selv skal ud og rejse pengene, så vi er heldige i Aarhus at have Salling-fondene, der vil kulturlivet«. 
Aarhus Kommune har kæmpet en kamp for at få staten til at hjælpe økonomisk, når det om fire år bliver Danmarks tur til at få sædet for den europæiske kulturhovedstad, som placeres i Aarhus. Det har ligget tungt, men på få måneder har den rige kulturmæcen i Aarhus overhalet staten indenom med støtte, der kan ruste Aarhus til kulturbyåret.
Støtter bredt
Salling-fondene, der er bygget på arven efter Ferdinand Salling og sønnen Herman Sallings varehuse, støtter kulturelle formål, og med de nye donationer i går er det ud over en række gengangere i modtagerflokken - Aarhus Teater, Kunstmuseet ARoS og Musikhuset Aarhus - også den selverklærede 'frække lillebror' i byens teaterliv, der nu er kommet ind i varmen: 
Det eksperimenterende teater Svalegangen, der støttes af stat og kommune med omkring 12 millioner kroner om året, har således lige pludselig fået næsten det dobbelte beløb, knap 23 millioner kroner, oven i hatten - på en gang. De skal nu bruges til en scene 2 oven på den eksisterende scene. Scenen placeres som et stort bueformet tagrum på teaterbygningen.
LÆS OGSÅ
Eksperter: Penge til særlige lokalteatre bliver misbrugt
Teaterchef Per Smedegaard jubler, og på spørgsmålet, om det kan være problematisk, at private milliardfonde kan komme til at definere, hvilke kulturaktiviteter en by får, ryster han på hovedet: 
»Fondene vil jo ikke bestemme, hvad vi skal lave. Vi får bare
mere
kulturliv, end vi ellers ville få«.
Politikerne udstikker rammerne
Aarhus Kommunes kulturrådmand, Marc Perera Christensen, siger, at kommunen meget bevidst manøvrerer uden om et scenarium, hvor private fonde tilrettelægger byens kulturpolitik. 
»Vi har vores visioner, og det er ikke giverne, der definerer byens kulturliv. Det gør kulturlivet selv efter de rammer, vi stikker ud. Mit signal til kulturinstitutionerne er at holde fast i deres egenart, for det skal selvfølgelig stadig være kulturpolitikere, der udstikker kulturpolitiske rammer«, siger Marc Perera Christensen. 
»Men i det her tilfælde er det jo netop kulturinstitutionerne selv, der beder om penge til det, de kan se, de har brug for«. 
Herman Sallings enke, Karin Salling, fra fondenes bestyrelse vedkender sig et stort ansvar, når beløbene er så høje.
LÆS OGSÅ
Aarhus' nye musikcentrum ligger i et gammelt slagteri
»Men vi går jo netop ikke ind og bestemmer, hvad byen skal gøre eller lave. Vi får en række ansøgninger og støtter det, vi finder kvalitet i, og som kan være med til at give min mand et varigt minde«. 
Når et mindre teater som Svalegangen får så stort et beløb, er det for at sprede viften, understreger Karin Salling, der endnu ikke har set en forestilling på teatret: 
»Når vi deler så mange penge ud, har vi en forpligtelse til at støtte både det brede og det smalle. Vi skal ikke kun give til det folkelige og etablerede kulturliv, men også til det mere eksperimenterende«. 
Aarhus Teater får med 23,15 millioner kroner råd til totalrenovering, Musikhuset får nye markiser, og Kunstmuseet ARoS får penge til en publikums-lounge under Olafur Eliassons regnbue på taget.
