Title: Samuelsen_vil_skabe_liberal_chokeffekt
Date: 2013-05-04
Article Type: Politik
Author: Lars Halskov

Journalist
John Hansen
Journalist
Liberal Alliance vil nu gå endnu længere end noget andet dansk borgerligt parti og gennemføre en liberal chokkur i Danmark. 
Det siger partiets politiske leder, Anders Samuelsen, som vil have direkte nedskæringer i den offentlige sektor og gennemføre en drastisk sænkning af skatterne på én gang. Også selv om det uundgåeligt vil føre til færre offentligt ansatte.
Liberal Alliances partiejer overruler Samuelsen
Ifølge partiets politiske leder er der ikke længere tid til at vente på gradvise skattelettelser i løbet af ti år. 
»Nu skal det gøres i ét hug. Skatten skal nedsættes, så der højst er 40 procent skat på arbejde, og samtidig skal selskabsskatten halveres, og det skal ske på én gang. Det skal have en positiv chokeffekt, og sende et meget kraftigt signal til udlandet om, at vi gerne vil have udenlandske firmaer herop«, siger Anders Samuelsen og tilføjer: 
»Det er bedre end at tage det i en masse små nøk, for der lyder det samme hyl hver gang. Der havde ikke stået flere i Fælledparken og råbt 1. maj, hvis regeringen havde halveret selskabsskatten og fjernet topskatten. Så havde den til gengæld gjort noget, der virkede«.
Liberal selvtillid
Liberal Alliance er i øjeblikket pumpet med selvtillid. Meningsmålingerne melder om fremgang, og medlemstallet stiger i partiet og ungdomsorganisationen. Partiet har kandidater til efterårets kommunalvalg i flere end 70 kommuner, og partiets storsponsor Saxo Bank har lovet at blive ved med at betale en stor del af udgifterne. 
Anders Samuelsen ser endda tegn på, at også regeringen tænker liberalt. Derfor var partiet med hele vejen gennem de fire store forlig i forrige uge: De lægger stemmer til kontanthjælpsreformen, SU-reformen og de to vækstpakker, fordi reformerne i Anders Samuelsens øjne er fyldt med liberal politik. I for små mængder, synes han, men alligevel skridt i den rigtige retning:
