Title: Samuelsen_pa_Facebook_Om_ti_ar_er_Emil_arbejdsløs
Date: 2012-10-02
Article Type: Politik
Author: Oliver Bærentsen

Det var ikke alle folketingspolitikere, der gav statsministerens åbningstale deres udelte opmærksomhed.
Mange politikere gav lyd fra sig på de sociale medier både under og efter talen.
Lederen af Liberal Alliance, Anders Samuelsen, slår ned på statsministerens tænkte eksempel med den 13-årige skoledreng Emil, som hun brugte til at illustrere sin forestilling om fremtidens skole.
»Den eneste, der er sikkert er, at hvis regeringen bliver siddende og holder den kurs, de har lagt nu, ja så er Emil om 10 år 23 år gammel - og arbejdsløs. Hvis han da ikke har forladt landet«, skriver Anders Samuelsen på Facebook.
Han fokuserer på, at statsministeren i sin tale sagde, at der skal handles i tide, hvis ikke danske virksomheder flytter uden for landets grænser:
»HTS: 'Vi må ikke vågne en morgen og opdage, at virksomhederne er i fuld fart på vej ud af landet' Så vågn da op. Det sker jo i dag!«, skriver Kristian Jensen på Twitter.
DOKUMENTATION
Det er dog Ikke alle kritiske røster i cyberspace, der er rettet mod åbningstalen eller kvinden bag.
De tøsefornærmede burde blive væk
Dansk Folkepartis erhvervsordfører, Hans Kristian Skibby, benytter sin Facebook-profil til at revse politiske modstandere, som »bruger Folketingets åbning til at lufte deres utilfredshed med kongefamilien og den danske grundlov«.
Det falder Hans Kristian Skibby for brystet, at Enhedslistens folketingsgruppe og de radikales forsvarsordfører, Zenia Stampe, først kom ind på deres pladser, efter at de kongelige havde sat sig i logen over salen.
På den måde undgik de at skulle rejse sig op i respekt for kongehuset.
»Hvis de er så tøsefornærmede på det danske monarki, var det bedre, at de helt blev væk fra åbningsdagen. Det udstiller i hvert fald en pinlig form for arrogance«, skriver Hans Kristian Skibby.
Tre ministre er gode og glade
Ikke overraskende får åbningstalen rosende ord med på vejen af de radikales leder, Margrethe Vestager.
LÆS OGSÅ
Thorning får kun Løkkes stemmer, hvis hun laver reformer
Hun har taget et foto af justitsminister Morten Bødskov (S), forskningsminister Morten Østergaard (R) og skatteminister Thor Möger Pedersen (SF) og skriver følgende om fotoet på twitter:
»Her er tre mænd. Gode ministre. Glade for statsministerens tale: stærk, giver retning, godt for Danmark. På facebook«.
Oliver Bærentsen
fortsæt med at læse
Emil bliver selvoptaget og legesyg
Thorning får kun Løkkes stemmer, hvis hun laver reformer
Thorning gjorde hverken venstre- eller højrefløjen glade
