Title: Sangerinde_aflyser_turne_for_at_vage_over_dødssygt
Date: 2012-11-23
Article Type: Musik
Author: Ole Rosenstand Svidt, Gaffa

Den amerikanske sangerinde, sangskriver og pianist Fiona Apple har aflyst sin kommende turné til Sydamerika og Mexico på grund af sygdom.
Det er dog ikke Apple selv, der er syg, men derimod hendes 13 år gamle pitbull Janet, der har en svulst i brystet og er døende.
I et fire sider langt, håndskrevet og følelsesladet brev på sin hjemmeside fortæller Apple om årsagen til aflysningen af fire koncerter i Brasilien, Argentina og Mexico i perioden 27. november-9. december.
"Hun er min bedste ven og min mor og min datter, min velgører, og hun er den, som lærte mig, hvad kærlighed er. Jeg kan ikke komme til Sydamerika. Ikke nu," skriver Apple og fortsætter: "Jeg vil ikke være den kvinde, som sætter sin karriere højere end kærlighed og venskab".
Hold kæft og syng
Det er ikke første gang, Fiona Apples igangværende turné er løbet ind i problemer.
I september blev hun således arresteret i Texas et efter fund af cannabis i hendes turbus, og efterfølgende kritiserede hun offentligt fængselsbetjentenes behandling af hende. Dette resulterede i følgende melding fra talsmanden for det lokale politi: "Bare hold kæft og syng".
LÆS OGSÅ
Politiet til kritisk sanger: Hold din kæft og syng
Fiona Apple debuterede i 1996 med albummet "Tidal", som blev efterfulgt i 1999 af albummet med den knap så kortfattede titel "When the pawn hits the conflicts he thinks like a king What he knows throws the blows when he goes to the fight And he'll win the whole thing 'fore he enters the ring There's no body to batter when your mind is your might So when you go solo, you hold your own hand And remember that depth is the greatest of heights And if you know where you stand, then you know where to land And if you fall it won't matter, cuz you'll know that you're right".
I 2005 udgav Fiona Apple sit tredje album, "Extraordinary Machine", og i 2012 udkom hendes fjerde album, endnu engang med en lang titel, "The Idler Wheel Is Wiser Than the Driver of the Screw and Whipping Cords Will Serve You More Than Ropes Will Ever Do".
Ole Rosenstand Svidt, Gaffa
fortsæt med at læse
Politiet til kritisk sanger: Hold din kæft og syng
Fiona Apple vender tilbage i storform
Stødt og modent æble
