Title: Sangerinde_modtager_hæderpris
Date: 2013-04-18
Article Type: deadsections
Author: Sangeren Andrea Pellegrini, der har markeret sig stærkt som en af Danmarks mest efterspurgte mezzosopraner både i opera- og koncertsammenhæng, er tildelt Elisabeth Dons' mindelegat på 40.000 kroner. 
Andrea Pellegrini er uddannet ved Det Kgl. Danske Musikkonservatorium og på Operaakademiet. Hun debuterede på Det Kongelige Teater som Rosina i Rossinis 'Barberen i Sevilla'. På Det Kongelige Teater har hun også sunget Annius i Mozarts 'Titus', Alisa i Donizettis 'Lucia di Lammermoor', Valencienne i Lehárs 'Den glade enke' og Zaida i Rossinis 'Tyrken i Italien'. 
Hun har sunget en lang række partier på Den Jyske Opera, Opera Hedeland og Den Ny Opera. Desuden har hun sideløbende optrådt på alternative scener bl.a. Pakhus 11 i Lars Klits 'Angelo' samt på Københavns Musikteater i Piazzollas 'Maria de Buenos Aires'. 
Som koncertsanger har Andrea Pellegrini optrådt med de førende danske orkestre og ensembler, og hun har etableret sit eget Piazzolla-orkester. Gennem både karriere og studietid har Andrea Pellegrini vist en særlig interesse for de genrebrydende kunstformer og for at bringe den klassiske musiktradition ud over rampen i nye sammenhænge. 
Hun har modtaget en lang række priser, blandt andet Reumerts Talentpris i 2007, Musikanmelderringens Kunstnerpris i 2008, Folmer Jensens Legat fra Tivoli i 2009 og Aksel Schiøtz-Prisen i 2013. 
Andrea Pellegrini medvirker på flere cd-indspilninger, bl.a. Bachs Juleoratorium, Schierbecks 'Fête Galante' og John Frandsens Requiem. Desuden medvirker hun på adskillige eksperimenterende udgivelser med bl.a. multikunstneren Martin Hall. 
Elisabeth Dons' Mindelegat er på 40.000 kroner. Legatet, som ikke kan søges, er opkaldt efter operasangeren og skuespilleren Elisabeth Dons (1864-1942) og gives ifølge fundatsen af 23. november 1960 »til støtte og uddannelse fornemmelig til studier ved musikcentrer og hos kendte sanglærere i udlandet (specielt italienske og franske). Det gives til kvinder, der, ansat ved Den Kongelige Danske Opera, allerede, sangligt og dramatisk, har gjort en stor indsats på denne, samt til kvinder udenfor operaen, som stræber mod dette mål, og hvis fremragende talent og sanglige og dramatiske evner gør det sandsynligt, at de vil være i stand til at gøre en stor indsats på Operaen, idet det understreges, at legatets formål i lige så høj grad er at højne Den Kongelige Danske Opera som at støtte og fremhjælpe talentet«. 
Kirsten Hermansen var den første modtager af Elisabeth Dons' mindelegat. I 2011 gik det (for anden gang) til kgl. kammersanger Tina Kiberg.

