Title: Sarede_strømmer_ind_pa_hospitalerne_-_flere_far_am
Date: 2013-04-15
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
Antallet af sårede efter eksplosionerne i Boston, Massachussetts, stiger og stiger.
Senest har journalist ved Boston Globe Gideon Gil, der følger udviklingen på hospitalerne, opgjort antallet til 115 sårede fordelt på syv hospitaler.
»Nogle har fået amputeret lemmer«, oplyser journalisten via Twitter.
Også flere øjenvidner nævnte i minutterne efter eksplosionerne ved mållinjen for Boston Marathon, at sårede havde mistet lemmer. Mindst to mennesker er dræbt.
Ifølge NBC Boston er den yngste sårede blot tre år gammel.
En tredje eksplosion var ikke relateret
De to eksplosioner skete med cirka 170 meter imellem sig ganske tæt på mållinjen for det årlige Boston Marathon.
Den første fandt sted cirka klokken tre om eftermiddagen, lokal tid (klokken 21 dansk tid). Ti sekunder senere skete den næste eksplosion længere nede af samme gade. Efter disse to eksplosioner udbrød der et kaos, folk flygtede, der væltede støv ud på vejen fra de bygninger, der blev hårdest ramt, og der var rødt af blod overalt på asfalten.
En tredje såkaldt eksplosion fandt sted et par timer siden i den anden ende af byen - ved John F. Kenney-biblioteket - og blev i første omgang efterforsket som relateret.
Politiet har dog siden oplyst, at der var tale om en brand, som ikke havde relation til de to eksplosioner ved løbets mållinje. Branden er slukket, og alle ansatte og besøgende er uskadte.
Politiet har derudover foretaget en kontrolleret sprængning af en mistænkelig genstand.
Obama brugte ikke ordet terror
De to eksplosioner ved mållinjen efterforskes fortsat af politiet, der blandt andet gennemser videooptagelser fra det øjeblik, hvor katastrofen indtraf.
Da den amerikanske præsident, Barack Obama, talte kort på et pressemøde om sagen, brugte han ikke ordet terrorisme, men sagde blot:
»Vi vil nå til bunds i denne sag. Vi vil finde ud af, hvem der gjorde det. Vi vil finde ud af, hvorfor de gjorde det«, sagde han, hvorefter han forlod pressemødet uden at svare på spørgsmål.
Siden har en anonym embedsmand fra Det Hvide Hus oplyst til Reuteres, at eksplosionerne vil blive håndteret »som et terrorangreb«.
Folk er strandede
Imens prøver Boston at finde fodfæstet efter det blodige kaos, maratonløbet endte i.
TIP OS
Er du tæt på eksplosionerne i Boston ?
Området tæt på eksplosionerne er fortsat spærret af, og sådan vil det vedblive »i den nærmeste fremtid«, oplyser Boston Politis pressechef, Cheryl Fiandaca, via Twitter.
Hun tilføjer, at indbyggere må »forvente at se en høj tilstedeværelse af politi på vigtige steder«.
Eksplosionerne har påvirket mange af de tilrejsende løbere, som er strandet i byen uden overnatning.
»Jeg boede på Lenox Hotel og var nødt til at evakuere. Leder efter et sted at gå hen«, skriver løberparret Sandra og Simon Sukstorf eksempelvis på en hjemmeside oprettet til formålet.
På hjemmesiden tilbyder indbyggere i Boston derfor trådløst netværk og/eller overnatning til mennesker, der er strandet uden logi.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
8-årig dreng dræbt af »amatøragtige« bomber i Boston
Tredje dødsoffer bekræftet i Boston - 144 er sårede
Boston-eksplosioner: USA-rejsende vil møde kaos og køer i lufthavne
