Title: SAS_er_blot_uger_fra_at_ga_konkurs
Date: 2012-11-14
Article Type: Økonomi
Author: Niels Fastrup

Kristian Klarskov
Politisk reporter
Skandinaviens største luftfartsselskab er langt tættere på afgrunden, end det har været fremme. 
Hidtil har det lydt, at SAS i tilfælde af et nej til spareplanen ville kunne klare sig frem til sommer, men Politiken erfarer, at selskabets overlevelsesmuligheder i tilfælde af et nej skal tælles i ganske få uger.
LÆS OGSÅ
Regeringen forbereder sig på SAS-krak
Vender de ansatte søndag tommelfingeren ned, vil det dermed efter alt at dømme kun være et spørgsmål om kort tid, før SAS tvinges til at indstille alle flyvningerne og afskedige 15.000 ansatte - et skridt, der vil rette et lammende slag mod store dele af den nordiske flytrafik.
Reel situation
»Det er korrekt, at der ikke er penge i kassen til at klare os året ud«, siger en central SAS-kilde og afviser, at udmeldingen er et forhandlingstaktisk udspil for at lægge pres på de ansatte: 
»Det her er en reel situation«, siger den pågældende. 
 Politiken erfarer fra flere kilder, at SAS allerede har udarbejdet detaljerede nødplaner på flere hundrede sider, der skitserer, hvordan man i løbet af kort tid lukker selskabet ned og styrer konkursen.
LÆS OGSÅ
Norge åbner for udenlandsk arbejdskraft i fly
Der foreligger også planer blandt andet for håndtering af strandede passagerer og køer i de skandinaviske lufthavne inklusive Københavns Lufthavn. 
Lars Heindorff, SAS-analytiker i investeringsbanken AGB Sundal Collier, bekræfter, at situationen er dybt alvorlig. 
»Hvis aftalen falder til jorden, vil bankerne fryse kreditfaciliteterne. Uden kredit er det umuligt at drive et flyselskab, som i forvejen er presset«, siger han.
Corydon kæmper en hård kamp
Det er ikke kun i SAS, man ser med stor alvor på situationen. Også den danske regering er foruroliget over udviklingen, oplyser regeringskilder. 
Ifølge Politikens oplysninger kæmper finansminister Bjarne Corydon (S) i disse dage en hård kamp med de øvrige aktieindehavere af SAS.
LÆS OGSÅ
SAS indkalder kabinepersonale og piloter til forhandlinger
Det vurderes, at den danske stat i forhold til de øvrige nordiske lande har de største interesser på spil på grund af de tusindvis af arbejdspladser og infrastruktur, der er knyttet til Københavns Lufthavn. Regeringen er også foruroliget over konsekvenserne for arbejdspladser i Københavnsområdet og i hovedstadens infrastruktur. 
»Det kan få betydelige konsekvenser for Københavns Lufthavn. Og det er ikke bare nu. Vi taler også om, hvad vi har af ruter ud af Danmark og København om 10 år og om 20 år«, siger en central kilde.
Værste tilfælde
Ifølge Martin Hvidt Thelle fra analysevirksomheden Copenhagen Economics kan en SAS-konkurs i værste tilfælde koste tusindvis af arbejdspladser. 
»Vi ved fra tidligere undersøgelser af andre lufthavne, der har mistet deres knudepunktsfunktion, at det i gennemsnit betyder en nedgang på 25 procent af trafikken. Oversat til København betyder det, at man på kort sigt kan frygte, at omkring 5.000 job i og omkring lufthavnen vil gå tabt«, siger han.
LÆS OGSÅ
Thorning: Schur har medansvar for SAS-krise
Medarbejderorganisationerne vil ikke kommentere konkursmeldingerne. 
»Alt det der ved vi ikke noget om, så det kan vi ikke kommentere«, siger Jean Pierre Schomburg, næstformand i CAU, de danske kabineansattes fagforening, der sammen med de andre repræsentanter for medarbejderne i dag mødes med ledelsen for at diskutere redningsplanen.
