Title: Sauna,_pejs_og_toddy_Her_kan_du_fa_varmen_midt_i_
Date: 2013-03-19
Article Type: Guider
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Marie Sæhl
Dine sko er gennemblødte af brunt sjap, dine fingerspidser og tæer er hvide og følelsesløse, og dit ansigt frosset fast i en isblå grimasse.
Det giver ingen mening, for vi er langt inde i marts. En måned, der burde være lig med sarte solstråler og ikke (!) snestorm.
Men der er ikke noget at gøre ved det, og Ibyen har derfor lavet en lille liste over varme og rare steder, hvor du kan opholde dig til kulden har forladt København.
LÆS ANMELDELSE
Og når det som hos den kvalitetsbevidste bar Lidkøb foregår i behagelige lave stole foran en buldrende pejs er det også noget, der i den grad giver varme i kroppen – både på yder- og indersiden.
80 kr. skal man lægge for eliksiren, der - udover enten seks cl. whiskey eller rom - består af ingefær, honning, kanel, nellike, appelsin og citron.
NB: Lidkøb åbner ny bar på 1. sal fredag, hvilket gerne skulle give mindre kø.
Lidkøb, Vesterbrogade 72B, 1620 København V, tlf. 33 11 20 10, åbent man - lør: 16-02, sø. 18-24
Ild i pejsen
Lidkøb er heldigvis ikke det eneste sted, der har været så geniale at bygge en pejs. I den hjemlige café Living Room bliver der hver dag omkring klokken 14 tændt op i den store pejs i kælderetagen, hvor man kan slænge sig i bløde puder og gamle morfar-lænestole.
Hvis pejsen ikke giver varme nok, så får Living Room hver dag leveret økologiske vintersupper som indisk dhal eller 'Black Betty' (med sorte bønner, chili og lime) fra den nærliggende suppebar Soupanatural.
En suppe koster 65 kroner.
Living Room, Larsbjørnsstræde 17, 1454 København K, tlf. 33 32 66 10, åbent man - tors 10-23, fre 10-01, lør 22-24 og søn 12-19
MERE PEJS
Svedehytter
Svømmehallen på Frankrigsgade på Amager åbnede i sidste uge efter at have været lukket i mere end otte måneder. Den nyrenoverede svømmehal har flere forskellige saunaer - blandt andet en fællessauna og en infrarød slags - og om ikke så længe tilbyder svømmehallen også saunagus.
Hvis du gerne vil til saunagus allerede i dag, har de fleste af byens kommunale svømmehaller efterhånden ansat en 'gusmester', der på udvalgte tidspunkter laver brandvarm aromaterapi med forskellige æteriske olier.
I Øbro Hallen varer en saunagus en time med tre små pauser, hvor man kan få lidt vand eller hælde en spand isvand ud over sig.
Frankrigsgade Svømmehal, Frankrigsgade 35, 2300 København S, tlf. 82 20 50 66. Se listen over svømmehaller, der tilbyder
saunagus
og deres åbningstider
Varme i halsen
Hvis du stadig ikke har fået varmen, så er det på tide at hælde en gloende hed suppe direkte ned i halsen.
I det lille suppekøkken
Souperbe
på Enghavevej, kan man hver dag få flere forskellige af slagsen. På menuen har blandt andet tidligere været marrokansk lammesuppe, tomat-ferskensuppe med rejer, kylling-asparges-suppe, og stedet har også andre varme vinterretter som gullasch og chili con carne.
En suppe koster mellem 55-65 kroner, og hvis du gerne vil have den med hjem, får du den i et fint glas for en femmer ekstra i pant.
Souperbe, Enghavevej 5, 1674 København V, tlf. 51 92 64 82,
www.souperbe.dk
, åbent: man-fre 16.30-20.30, lør lukket, søn 17-20
Marie Sæhl
fortsæt med at læse
En ny tids soulkonge begår mesterværk i første forsøg
Ny wellness-sauna til lavpris indviet på Amager
Rigtige saunagus-mestre svinger håndklædet ekvilibristisk
