Title: Savlende_Sandler_dingler_langt_under_lavmalet
Date: 2012-08-23
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Unge Andy Samberg fra komikertrioen Lonely Island er mere end morsom i musikparodier som f.eks. 'Dick in A Box' med Justin Timberlake.
Også så sjov, at man godt kunne undt ham at have rollen som den morsomme i 'That's My Boy', men den tilfalder i stedet filmens stjerne Adam Sandler.
Nødeposen dingler
Sandler er kendetegnet ved en humor så plat, at nøddeposen konsekvent hænger og dingler langt under lavmålet. Hvilket sammen med en fast hovedrolle som smådum, sød fyr har gjort Adam Sandler til en af Hollywoods højest betalte skuespillere.
LÆS OGSÅ
Savlende Sandler deler med en indtjening på 37 millioner dollar andenpladsen med Leonardo DiCaprio.
Har rent faktisk talent
Skejserne ruller ind, og næsten alle er glade. Det eneste tragiske er, at den tidligere Saturday Night Live-komiker rent faktisk har et talent, han det meste af tiden stuver godt og grundigt af vejen under en spillestil, der får vore egne koryfæer 'Walter & Carlo' til at ligne et weekendophold på Niels Bohr Institutet i sammenligning.
'You Don't Mess With The Zohan' (2008) om en israelsk kommandosoldat, der realiserer sig selv som damefrisør i New York, var ikke uden sine momenter og tilbage i 2002 var Sandler rent ud fremragende i P.T. Andersons 'Punch Drunk Love'. Men det må nærmest være at betragte som en smutter i en ellers meget principfast karriere.
Hed affære med lærerinde
I 'That's My Boy' spiller han Donny Berger, der som dreng blev berømt over det ganske land, fordi han havde en hed affære med sin lækre lærerinde. Da de blev afsløret, var hun gravid. Mens hun fik 30 års fængsel, blev knægten med kasketten en slags kønslivets popstjerne, der ikke havde meget tid til at opdrage sin lille søn, Han Solo.
LÆS OGSÅ
Men nu er Donny og hans diller næsten lige så glemt som den hvide rapper Vanilla Ice, der til gengæld får en stor birolle 20 år efter 'Ice Ice baby'. Han Solo Berger (Andy Samberg) har på sin side skiftet navn til Todd og gør, hvad han kan, for at skjule sine rødder.
Proletariske pinligheder
Men netop som han skal gifte sig ind i de finere kredse med den lurvede moral, dukker farmand Donny op igen.
Det medfører selvfølgelig en hel del forvekslinger og proletariske pinligheder.
LÆS OGSÅ
Hvad angår pinligheder, så starter 'That's My Boy' pinligt ringe. En af den slags amerikanske film, hvor det er helt sindssygt morsomt og klamt, hvis man forbinder ældre mennesker med sex.
Men efterhånden får flovmændene selskab af nok semimorsomme scener til at hale 'That's My Boy' op over det absolutte sandlerske bundniveau, der denne gang tillige er pyntet op med Susan Sarandon og James Caan.
Kim Skotte
fortsæt med at læse
Fornærmende ringe drengerøvsfilm flyder over med idiotiske jokes
Adam Sandler sprænger alle rammer for dårligt skuespil
Komiker sætter suveræn rekord af den triste slags
