Title: Saxo.com_dumper_pris_pa_bøger_fra_momsly
Date: 2013-02-27
Article Type: Bøger
Author: Torben Benner

Journalist
Danmarks største internetboghandel, Saxo.com, er i gang med at sætte priserne på e-bøger og lydbøger ned, så de ligger under, hvad bøgerne normalt kan sælges til i Danmark. 
Det kan Saxo.com gøre, fordi internetboghandlen 1. januar flyttede sit salg af e-bøger og lydbøger i momsly i Luxembourg, hvor der kun skal betales 3 procent i moms af e-bøger og ikke 25 procent som i Danmark.
LÆS OGSÅ
Saxo: Vi holder priserne i ro
I sidste uge sagde bestyrelsesformand Martin von Haller Grønbæk til Politiken, at det ikke var for at konkurrere de andre netboghandler ud af markedet, men for at ruste sig mod store aktører som iBooks og Amazon. 
 Men Politiken Research har kigget på en række nyere danske e-bogs-udgivelser, og bøgerne ligger prismæssigt markant under de danske konkurrenters.
Under indkøbspris
Flere af dem sælges til priser, der ligger under, hvad det koster at anskaffe bøgerne fra forlaget i Danmark samt at betale den danske moms på 25 procent. 
»Stort set alle de bøger, jeg har slået op, sælger Saxo.com nu billigere end det, jeg kan indkøbe dem til inklusive moms. Saxo.com har sat de fleste bøger ned, efter at de er flyttet til Luxembourg«, siger chef for Gyldendals netboghandel Niels Dalsager Christensen.
LÆS OGSÅ
Bogpriser: Bestsellerne blev billigere, og boghandlernes guldæg forsvandt
»Det er ser ud til, at Saxo.com ret systematisk prissætter bøgerne, så de ligger 2 procent under, hvad vi andre kan købe bøger til inklusive moms. Med en moms på 3 procent i Luxembourg sikrer de sig alligevel en avance på 20 procent«. 
Ifølge Niels Dalsager Christensen er e-bogs-markedet ekstremt prisfølsomt.
»Prisen afgør en meget stor del af markedet. Derfor er det problematisk, at momsforskellen er så stor, at den ene butik kan drive forretningen videre med avance i Luxembourg, mens den anden i Danmark slet ikke kan få enderne til at mødes«, siger han.
 Også hos Lindhardt og Ringhof er der bekymring. Redaktionschef på L&R Digital Gertrud Smith er bange for, at Saxo.com med sine lave priser sætter sig tungt på det danske marked for e-bøger og lydbøger og udkonkurrerer de mange små netboghandler. 
»En mellemstor lydboghandel oplyste i dag, at deres salg af lydbøger fuldstændig er forsvundet, efter at Saxo.com begyndte at sælge lydbøger billigt fra Luxembourg«, siger hun.
Tvinges til at følge trop
Umiddelbart kan forlagene være ligeglade, så længe de får den pris, de ønsker. Men så alligevel ikke. For de ønsker ikke, at en enkelt stor spiller sætter sig på hele markedet. 
»For forlag, forfattere og kunder er det en fordel, hvis der er flere forhandlere til at sikre konkurrence på pris og service, men også til at sikre flere markedsføringsmuligheder og en større variation i præsentationen af titlerne. Hvis de andre forhandlere må dreje nøglen om, kan vi inden længe få en situation, hvor Saxo.com som den eneste store spiller kan diktere priser og vilkår, som det skete med Amazon, da de satte sig på markedet i USA«, siger Gertrud Smith. 
 Ifølge Campus E-books, der leverer både lærebøger og skønlitteratur som e-bøger til de akademiske boghandler i Danmark, har Saxo.com også sat priserne ned på lærebøger, så de er umulige at konkurrere med for boghandlerne. 
»Det er et kæmpe problem, fordi Saxo.com får en meget klar konkurrencefordel ud af at flytte til Luxembourg. At slippe for at betale 22 procent i moms, svarer stort set til den avance, man normalt får på e-bøger«, siger direktør Niels Elbæk. 
 E-boghandlen Riidr.com har besluttet at flytte forretningen til Luxembourg, hvis Saxo.com fortsætter sin prisdumping. 
»Ellers har vi ikke en forretning på den lange bane«, siger direktør Anders Breinholst.
Saxo: Vi dumper ikke priserne
Saxo.com afviser, at der er tale om prisdumping. For det ville være dårligt købmandskab at lægge sig alt for langt under konkurrenterne, siger direktør Jørgen Balle Olesen: 
»Vi dumper ikke priserne, men vil have konkurrencedygtige priser. Og vi ønsker priser, der gør, at vi tjener penge. Vi er ikke interesserede i at ligge langt under de andre. Når vi er så meget billigere i den sammenligning, Politiken har lavet, skyldes det, at ikke alle aktører er med«. 
 Jørgen Balle Olesen henviser til, at de to netboghandler mibook.dk og ebogsshoppen.dk kun ligger marginalt over Saxo.com’s priser på en række e-bøger. Mibook.dk opererer ligesom Saxo.com fra Luxembourg.
LÆS OGSÅ
Førende e-boghandel flytter i momsly
»Vi tjekker hele tiden konkurrenterne og prøver at sætte priserne efter det. I det her marked er en forskel på 2 kroner forskellen på, om man sælger eller ikke sælger. Derfor er det vigtigt for os at forsøge at være de billigste, selv om jeg ikke kan love, at vi er det på alle titler«, siger han. 
 Saxo.com indrømmer, at flytningen til Luxembourg betyder, at netboghandlen har fået væsentlig nemmere ved at konkurrere på prisen. Men ifølge Jørgen Balle Olesen ville det være uansvarligt ikke at sælge fra Luxembourg og så bare vente på, at store internationale aktører træder ind på det danske marked fra Luxembourg og udkonkurrerer alle andre. 
»Og det er de andre aktører formentlig også nødt til, hvis de vil være med«, siger han. 
 JP/Politikens Hus ejer 30 procent af Saxo.com, men blander sig ikke i »forretningsmæssige dispositioner«.
