Title: Schweizerlan_dræner_kommuner
Date: 2012-12-18
Article Type: Danmark
Author: Rikke Gredsted Seidenfaden

Næstved, Vordingborg, Lolland, Silkeborg, Assens og ...
Overalt i landet er kommunerne ved at gøre tabene op efter en bekostelig spekulation i schweizerfranclån.
Alene i år har 22 kommuner indfriet eller omlagt de dyre lån, og i 12 af kommunerne har det givet et samlet kurstab på 210 millioner kroner.
I februar blev de omstridte lån forbudt. Alligevel har yderligere 26 kommuner stadig lån i schweizerfranc. Det fremgår af Politikens aktindsigt hos 95 af landets 98 kommuner. Godt og vel hver anden har forsøgt sig med lån eller såkaldte valuta- eller rente-swap, optaget i schweizerfranc.
Kommunerne blev nemlig ikke tvunget til at kvitte lånene med det samme ved lovvedtagelsen i februar.
Derfor har det været op til kommunerne selv at afgøre, om de ville kvitte lånene og indkassere store tab med det samme eller beholde dem i håb om et mindre tab.
Kommuner opgaver er velfærdsydelse
Politiken har talt med en stor del af de kommuner, som har haft tab på spekulationen. Men på trods af kommunernes pressede økonomi afviser lokalpolitikerne, at milliontabene kommer til at få betydning for servicen til borgerne.
Blandt andet fordi tabene i mange tilfælde bliver omlagt til et lån i danske kroner, hvor renten for tiden er meget lav.
Midt i oprydningsfeberen sætter Finn Østrup, økonomiprofessor ved CBS, spørgsmålstegn ved, om et forbud mod lån i andre valutaer end kroner og euro er nok, eller om kommunerne i det hele taget skal forbydes at flirte med alternative finansieringsmetoder:
»Kommunernes opgaver er velfærdsydelser. Det er at sørge for kloakker og børnehaver. Deres opgaver er ikke avancerede finansielle transaktioner, som bliver indgået med finansielle virksomheder«.
Lidt mindre ambitiøs
Margrethe Vestager er enig:
»Der skal være enkle, letforståelige rammer, for kommuner er ikke sat i verden for at spekulere med borgernes penge«.
Så selv om kommunerne er pressede, skal de ikke være kreative med økonomien?
»Nej. Måske skal man være lidt mindre ambitiøs, i forhold til hvor avanceret alting skal være. Jo mere avanceret det bliver, jo vanskeligere bliver det også for kommunalbestyrelserne at forstå«, siger Margrethe Vestager, der dog ikke vil stramme lovgivningen yderligere.
Rikke Gredsted Seidenfaden
fortsæt med at læse
Seks centralbanker går til modangreb på finanskrisen
Det skal være slut med at få en bonus for andres fallit
En insiders erkendelser om finanskrisen
