Title: Se,_hvem_der_kaprede_arets_Bodil-priser
Date: 2013-03-16
Article Type: Film og tv
Author: Signe Aarestrup

Journalist
'En kongelig affære' var nomineret til hele seks Bodil-priser og kunne dermed have været den film, der ryddede bordet her til aften.
Men sådan ville juryen det ikke. Årets Bodil'er er fordelt over et bredt felt.
Den helt store pris er prisen for 'bedste danske film'.
Filmeksperter havde spået, at det ville blive et opgør mellem 'En kongelig affære' og 'Kapringen'.
Og det blev da også Tobias Lindholms spændingsfyldte fortælling om fragtskibet, der kapres af somaliske pirater i Det Indiske Ocean, der løb med statuetten.
»Virkeligheden og fiktionen befrugter hinanden i disse års filmkunst. Få har fundet så frugtbart et greb om dette felt som Tobias Lindholm. Tobias Lindholm har med ’Kapringen’ lavet en film, som vi er stolte over at kunne give ham hans anden Bodil for. Hvad skal det dog ikke kunne blive til?«, skriver Bodil-komiteen i sin begrundelse for, hvorfor det blev 'Kapringen', der vandt den ærefulde pris.
'Kapringen' er en rigtig anmelder
darling
og har fået fem stjerner i mange medier.
Kongen af Bodil-prisen
Bodil-prisen for 'bedste mandlige hovedrolle' gik til Mikkel Boe Følsgaard, der spiller den excentriske konge i 'En kongelig affære'.
»Begrebet drømmedebut slår ikke rigtigt til i dette tilfælde. For godt et år siden modtog Mikkel Boe Følsgaard i Berlin Sølvbjørnen for sin rolle som den ikke helt almindelige kong Christian VII i ’En kongelig affære’«, skriver juryen.
Mikkel Boe Følsgaard indspillede 'En kongelig affære' mens han stadig gik på Statens Teaterskole. Han blev færdiguddannet sidste år, og skuespilleren har tydeligvis imponeret Bodil-komiteen.
»Følsgaards præstation er bevægende og imponerende på mange planer. Mikkel Boe Følsgaard går balancegangen med et ungdommeligt overskud og et selvsikkert schwung, som med ét slag gør ham til hofleverandør af kongelig dansk skuespilkunst. Derfor skal han have sin første Bodil, så hun kan holde Bjørnen med selskab«, skriver juryen videre.
Ung succespræstation
Den unge Sara Hjort Ditlevsen fik prisen for 'bedste kvindelige hovedrolle' for sin rolle i komedien 'Undskyld jeg forstyrrer'.
»Sin unge alder til trods har Sara Hjort Ditlevsen allerede haft flere store roller, men at skulle begå sig blandt de notorisk utilpassede vokseneksistenser i Erling Jepsens verden er måske den største udfordring. Men Sara Hjort Ditlevsen løser opgaven med bravur, sikrer filmen dens altafgørende følelsesmæssige tyngdepunkt og er i det hele taget bare så hundehamrende god, at hun da selvfølgelig skal have en Bodil«, skriver juryen i sin begrundelse.
Og der må også sidde et par filmfolk og klappe i hænderne, for både Ekkos chefredaktør, Claus Christensen, og filmredaktøren på Berlingske, Kristian Lindberg, har tidligere betroet politiken.dk, at de håbede, at netop hun ville få den.
»Min egen favorit er Sara Hjort Ditlevsen i 'Undskyld jeg forstyrrer'. Hun er et relativt nyt navn. Det er hendes første hovedrolle, og hun spiller den med en fantastisk friskhed og fandenivoldskhed. Det kunne være en flot markering, hvis hun vandt. Jeg er dog langt fra sikker på, at hun kommer til at vinde«, sagde Claus Christensen.
Tommy min Tommy
Prisen for 'bedste mandlige birolle' gik til Tommy Kenter for hans præstation i 'Marie Krøyer'. Dermed kan han føje endnu en Bodil-pris til samlingen, som nu tæller tre.
»Tommy Kenter er en overraskelsernes mand. Han er komikeren, der pludselig viser sig at være tragiker og vice versa. Men uanset om det er sjov og ballade eller ramme alvor, har hans øjne denne helt særlige evne til at se ud, som om de er ved at briste«, skriver dommerne.
Tommy Kenter debuterede som elleveårig i filmen 'Cirkus Buster' fra 1961, der var skrevet af Buster Larsen, og som Bent-Fabricius-Bjerre havde komponeret musik til.
En helt særlig ære
Og nu vi er ved sidstnævnte, kan vi også lige sende en hyldesttanke til den nu 88-årige komponist. Han har nemlig fået overrakt en 'Æres-Bodil' her til aften for sit lange virke som komponist af filmmusik.
»Han sætter sin hat som han vil. Og uanset stil og fabrikat, så sidder den altid lige som den skal. Ville 'Olsen Banden' have været 'Olsen Banden' uden Bent Fabricius Bjerres musik? Eller hvad med 'Matador'? Utænkeligt uden musikken!«, skriver juryen.
Og det er flere store roser at hente fra dommerpanelet:
»Hvis der havde været en pris for at gøre det lidt sjovere, lidt smukkere og lidt mere elegant at være dansker, så skulle den gå til Bent Fabricius Bjerre. Sådan en pris har vi ikke. Så vi må nøjes med at give ham en Æres-Bodil. Men den giver vi ham til gengæld også af hele vores hjerte og med al vores respekt. Tænk, at man kan skabe så megen fest og farver med tangenter, der bare er sorte og hvide«, fortsætter juryen.
Ungdomsfilmen 'You & Me Forever' hev også en pris med hjem. Frederikke Dahl Hansen fik prisen for 'bedste kvindelige birolle' for sin rolle som 'Maria'.
Og den unge skuespillerinde får også rosende ord med på vejen fra dommerkomiteen:
»Ikke mange kan bryste sig af at have modtaget en Bodil som teenager, men det kan Frederikke Dahl Hansen, der fylder 19 år om ti dage. Det skal blive spændende at følge Frederikke Dahl Hansens videre færden i dansk film. Vi er stolte over at have hjulpet hende lidt på vej med hendes første Bodil«, skriver de i begrundelsen.
Dokumentarfilm og kærlighedsdrama
Michael Hannekes drama 'Amour' fik prisen for 'bedste ikke-amerikanske film', mens 'bedste amerikanske film' blev 'Martha Marcy May Marlene'.
LÆS OGSÅ
Danske anmeldere bøjer sig i støvet: 'Amour' er årets bedste film
I Bodil-kategorien for dokumentarfilm blev det 'Putins Kys', der kunne bryste sig af at være den 'bedste dokumentarfilm'.
'Putins Kys' handler om en gruppe unge mennesker i Rusland, der opfører sig på en måde, som kan give associationer til 30'ernes Tyskland. I filmen følger vi den unge kvinde Masha, som er med i Putins politiske ungdomsorganisation Nashu, hvis formål er at bekæmpe 'Ruslands fjender'.
Og der var mere at hente til den genre. Dokumentarfilmen 'The Act of Killing' fik nemlig årets 'Sær-Bodil'.
Filmen fik en del opmærksomhed under dette års CPH:DOX for sit på en gang geniale og ekstreme koncept. Tidligere ledere af indonesiske dødspatruljer genindspiller de drab, de har begået i virkeligheden i forskellige filmiske genrer, hvor de både spiller bødler og ofrer.
Juryen skriver:
»Årets sær-Bodil går til en film, som ikke passer ind i de normale nominerings-kategorier, men som er så original og overbevisende, at den SKAL have en Bodil. I Filmmedarbejderforeningen ser vi simpelthen ingen vej uden om at tildele Joshua Oppenheimer en Bodil for sit dybt originale bud på iscenesat dokumentarisme. For uanset hvordan man betegner The Act of Killing, så er den utvivlsomt en af årets bedste film«.
Prisen som 'bedste fotograf' gik til Rasmus Videbæk for 'En kongelig affære'.
Og der blev uddelt endnu to priser. Den ene er Henning Bahs-prisen, der uddeles for 'bedste scenograf'. Den gik til Niels Sejer for hans arbejde i 'En kongelig affære'. Den anden er Viasat Film Publikumsprisen, som gik til filmen 'Hvidstensgruppen'.
I aften var det 66. gang, der blev uddelt Bodil-priser.
Prisoverrækkelsen blev afholdt på Bremen Teater i København med journalisten Mikael Bertelsen som vært.
Signe Aarestrup
fortsæt med at læse
Kommende storfilm fortæller historien om kulsort dag i dansk historie
Anmelderne: 'Kapringen' er en ultrarealistisk triumf
Ny modstandsfilm er mere troværdig end 'Flammen og Citronen'
