Title: Sejrskonge_abner_sæsonen_i_triumf
Date: 2013-01-20
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Først tirsdag går det på landevejene omkring Adelaide løs med kampen om sæsonens første WorldTour point i Tour Down Under, men i dag præsenterede deltagerne i det første af de 29 arrangementer som strækker sig frem til og med Tour of Beijing i midten af oktober, sig selv for titusinder af tilskuere i den australske storbys gader. 
Det skete i det gadeløb, der i år har fået navnet People’s Choice Classic og traditionelt fungerer som appetitvækker til den forestående kappestrid over seks etaper, men overhovedet ingen indflydelse har på stillingen i denne.
Jens Voigt i langt udbrud
Alligevel er det nok værd at hæfte sig ved dagens hovedpersoner, for erfaringen viser, at flere af dem også får fremtrædende roller i Tour Down Under. 
Her bliver der nemlig rig lejlighed for sprinterne til at dominere, ganske som tilfældet fuldstændig efter planen blev det i finalen på den aktuelle, 51 km lange styrkeprøve. 
Efter at den tyske superveteran Jens Voigt (RadioShack) i et langt udbrud sammen med en af de unge, australske himmelstormere Zak Dempster, der i denne sæson repræsenterer Team NetApp, havde bevist, at hans kørelyst så absolut ikke er i aftagende, selv om han er på vej mod de 42 år, var finalen rettet an til de spurtstærke afsluttere.
Greipel sejrede for tredje gang
Og her var der intet nyt under den bagende australske sol, eftersom tyskeren André Greipel (Lotto-Belisol) sejrede for tredje gang i løbets historie. 
Samtidig demonstrerede den 30-årige sprinterspecialists belgiske mandskab, at det fortsat er maksimalt opsat på at støtte ham. 
Greipels newzealandske holdkammerat Greg Henderson førte nemlig tyskeren så magtfuldt frem mod stregen, at Henderson selv susede i mål som nr. 3, mens australieren Matt Goss (Orica-GreenEdge) besatte andenpladsen.
Har vundet 11 etaper i Tour Down Under
André Greipel er to gange tidligere – i 2008 og 2010 – sluttet som samlet vinder af Tour Down Under, ligesom han er noteret for i alt 11 etapegevinster. 
Tre af disse hentede tyskeren på de australske landeveje, og det lagde grunden til en sæson, hvor Greipel udmærkede sig som den mest vindende i pointgivende løb med 19 førstepladser. 
»Det er altid godt for selvtilliden at begynde året med en sejr, og med den indsats, holdet viste i dag, er der bestemt grund til at nære optimisme for Tour Down Under«, fastslår André Greiepl. 
»Alle kunne se, at Henderson, Adam Hansen og Marcel Sieberg sled helt fantastisk for mig til sidst, og jeg var heldigvis i stand til at gøre arbejdet færdigt«. 
Team Saxo-Tinkoff forsøgte at køre sin australske sprinter Jonathan Cantwell frem, men det lykkedes ham ikke at opnå en placering mellem de 10 bedste.
