Title: Seks_maneder_før_kommunalvalget_SF_jagter_spidska
Date: 2013-05-02
Article Type: Politik
Author: Anders Børsmose

Det er ikke kun vælgerne, der ser ud til at være på flugt fra SF.
Også kandidaterne giver nu problemer. Sådan er det i hvert fald i Aalborg, hvor partiet godt et halvt år før kommunalvalget ikke længere har nogen spidskandidat.
For nylig valgte byrådsmedlemmet Jane Østergaard, der toppede SF's opstillingsliste, at trække sig, og nummer to på listen - det nuværende byrådsmedlem, Jørgen Andersen, ønsker heller ikke længere at stille op. Samtidig har folketingsmedlem Lisbeth Bech Poulsen afvist en opfordring om at blive spidskandidat. Derfor står partiet nu med et problem i Aalborg.
Jane Østergaard blev ellers valgt som spidskandidat ved en ekstraordinær generalforsamling sidste år, men meddelte på Facebook i slutningen april, at hun ikke længere ønskede at stille op til byrådet af hensyn til »familien og mit privatliv«. Den nu daværende spidskandidat understregede samtidig, at der ikke var tale om »en hovsa-beslutning«.
»Det er da noget, der trækker tænder ud. Men begrundelserne for at melde fra er fair nok, så det har vi ingen problemer med«, siger lokalformand for SF i Aalborg Jørgen E. Jensen.
Mandefald for SF
SF i Aalborg har gennem et stykke tid været ramt af vanskeligheder. Partiet fik ellers med fem pladser i byrådet et godt kommunalvalg i 2009, men sidste år valgte Skole- og kulturrådmanden og et andet byrådsmedlem at træde ud og fortsætte som løsgængere.
Lektor ved Institut for Statskundskab ved Aalborg Universitet Johannes Andersen siger til Nordjyske, at manglen på spidskandidater gør, at partiet står »rigtig dårligt« og partiet hurtigst muligt bør »finde en ny, ung kandidat, der kan lanceres som fremtidens kandidat«.
LÆS NORDJYSKE
Ekspert: SF står meget dårligt
(eksternt link)
Med de to seneste kandidaters udmeldinger er det nuværende SF-byrådsmedlem i Aalborg Inge Iben Fomcenco den eneste, der vil fortsætte efter valget 19. november. Men hun ønsker ikke at være spidskandidat, siger Jørgen E. Jensen:
»Vi er sådan set ved at sætte et helt nyt hold«.
Lokalformanden venter nu på at få tilbagemeldinger fra potentielle kandidater, der ønsker at komme med på den såkaldte A-liste, der udgør de kandidater, som partiet satser seriøst på.
Efter planen skal kandidaterne præsenteres på et medlemsmøde tirsdag, hvor partiet så kan udpege en ny spidskandidat. Jørgen E. Jensen tror ikke, at SF's nuværende turbulente situation, hvor partiet sammen med formand Annette Vilhelmsen kæmper med katastrofale meningsmålinger, har nogen betydning for problemerne med at finde kandidater i Aalborg.
LÆS ARTIKEL
»Det har intet med politikken, at gøre at vores spidskandidat og nummer to på listen er sprunget. De har meldt ud, at de stadig vil være med i SF«, siger Jørgen E. Jensen.
Anders Børsmose
fortsæt med at læse
SF er, hvor SF altid har været
SF satser på spidskandidat uden byrådserfaring
S og SF er ulykkeligt forelsket i arbejderen
