Title: Seks_gode,_der_spiller_indieclassical
Date: 2012-12-14
Article Type: Musik
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Jonny Greenwood
Briten Jonny Greenwood, der er mest kendt som guitarist, keyboardspiller og multiinstrumentalist i Radiohead, har markeret sig som komponist med klassisk inspirerede lydspor til film som 'There Will Be Blood', 'Norwegian Wood' og 'We Need To Talk About Kevin'. Hans værk 'Popcorn Superhet Receiver' bliver opført i København ved '60 Minutes of the Dessners'.. Oprindelig er det skrevet til BBC Concert Orchestra, som Greenwood er ekstern komponist for.
Sufjan Stevens
'Planetarium' er titlen på indieclassicalværket, som den alsidige komponist og instrumentalist Sufjan Stevens fra staten Michigan har skrevet og opført sammen med Bryce Dessner fra The National og den nutidige klassiske komponist Nico Muhly. Som solist er Sufjan Stevens kendt for at skabe ekstraordinær orkestral popmusik, hvorfor det egentlig ligger lige til højrebenet for ham at være en del af indieclassical-scenen.
Kronos Quartet
Den nu mere end 30 år gamle amerikanske strygerkvartet Kronos Quartet har igennem mange år samarbejdet med alternative rockmusikere og derigennem været med til at nedbryde grænserne inden for såvel klassisk som rytmisk musik. Inden for indieclassical er Kronos Quartet en væsentlig inspirationskilde, der stadig udfordrer genrer og spiller med mange forskellige kunstnere, herunder Bryce Dessner fra The National.
Efterklang
Det danske bands seneste album, 'Piramida', er stærkt inspireret af klassisk musik, og amerikanske medier har flere gange nævnt danskerne som et nordeuropæisk bud på et nyt indieclassicalnavn. Gruppen optrådte med Sjællands Symfoniorkester ved orkestrets første 60 minutes-arrangement tidligere i år og har desuden spillet sammen med et australsk symfoniorkester i Sydney.
Damon Albarn
Damon Albarn er ikke bange for at arbejde på tværs af de musikalske genrer. Han har spillet indie med Blur, symfonisk rock med The Good, The Bad and The Queen og tegneseriepop med Gorillaz. Sidste år sprang Albarn så ud som klassisk komponist med musikken til operaen 'Dr. Dee'.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Musikredaktøren: Fremtiden for klassisk musik er lys
Musikredaktøren: 2012 blev et år præget af solister i stormvejr
Musikanmelderne: Her er 2012s bedste internationale udgivelser
