Title: Selvhjælpsreggae-debut_klarer_sig_bedst_i_'tomgang
Date: 2012-10-08
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Pernille Jensen

Pernille Jensen
Det er under et halvt år siden, 28-årige Shaka Loveless lagde musikvideoen til sin sang ’Tomgang’ op på nettet.
Siden da er den blevet vist over 3 millioner gange. Og det til trods for, at den trist vuggende reggaesang går i mol, og teksten handler om at tage lidt for mange stoffer til at kunne overskue noget så basalt som at overholde en aftale med sin bedste ven.
Men måske er det netop den hverdagsgrå melankoli og den stride alvor, der har fået så mange danskere til at forelske sig hovedkulds i ’Tomgang’? Det er i hvert fald det, der har ramt mig.
Derfor er det lidt ærgerligt, at den lille genistreg af en popsang på Loveless’ debutalbum efterfølges af sin diametrale modsætning i form af den noget mere glatte og
up-tempo
udskudshyldest ’Gør din ting’, der er et godt bevis på, hvad der ikke fungerer for Shaka Loveless.
For nok er intentionerne i sangen om drengen, »der fik så mange tæsk, fordi han tænkte selv«, gode, men udtrykket i både tekst og som musik bliver simpelthen for fersk. Selv produktionen, som ellers er varetaget af erfarne kræfter som Pharfar og Fresh I, fremstår underligt fad her.
Bedre går det på den mere minimalistiske ’Græder for mit kvarter’, hvor Loveless med besøg fra Wafande hylder hovedstadens Nørrebro med lige dele realitetssans og kærlighed til alle bydelens knaster, der destilleres i linjen: »Selv om jeg har set det grimme/ er det kun her, jeg har hjemme«.
For det klæder Shaka Loveless at lade sprækkerne komme til syne, så man som lytter mærker et menneske bag musikken.
Han har tilmed en karismatisk vokal, der med sit lidt forpinte og nasale udtryk kun tjener til hans fordel, når han synger de svages sag, som på den sympatiske selvhjælpsreggaesang ’Kommer over det’ og den sprødt gyngende nyfortolkning af Skousen & Ingemanns ’Herfra hvor vi står’, hvor Peter Sommer brummer med, så det er en fryd.
Det er klædeligt uhøjtideligt, og det gælder størstedelen af denne debut.
Pernille Jensen
fortsæt med at læse
Hitmager før hjemmebanekoncert: »Jeg tør godt sige, at vi er skarpe«
Shaka Loveless gør op med genrefascismen
Wafandes floskler burde være kørt ind med penis
