Title: Selvlært_surrealist_fylder_rundt
Date: 2013-04-08
Article Type: Fødselsdage
Author: Søren Vinterberg

Der er »et strøg af logisk surrealisme« over illustratoren og forfatteren Søren Jessens arbejde, hed det rammende her i avisen i januar i år.
Artiklen handlede nu ikke en af de omkring 30 bøger, Søren Jessen selv har forfattet, men om tyske Heinz Janischs fortælling 'Lilja lader det sne', som danskeren »illustrerer storslået og oversætter poetisk«, som Steffen Larsen skrev i sin femhjertede anmeldelse.
Et vist slægtskab med Salvador Dali & Co. benægter den selvlærte tegner og forfatter ikke.
LÆS ANMELDELSE
Vel også fordi et livssyn uden faste grænser for kategorierne næres af hans egen erfaring: Selv om han allerede som barn i Sønderborg og senere Herning fik tegneserier trykt i undergrundspublikationer, slap han ikke som 18-årig igennem optagelsesprøven på den daværende Kunsthåndværkerskole i Kolding.
Rutine og teknikker trænede han så som rentegner i reklamebranchen, før han begyndte som omslagsillustrator i bogbranchen.
Voksendebut
Lettere surreelt var det vel også for ham i 2000 at stå som prismodtager i BogForum: »Jeg kan ikke lade være med at synes, det er lidt sjovt at få debutantprisen, når jeg har skrevet tyve bøger«, bemærkede han. Forklaringen var jo, at 'Zambesi' med sine otte-ni romanforbundne fortællinger var hans
voksen
litterære debut.
Ti år efter billedbogsdebuten med 'Dino rejser til byen', som siden blev fulgt af otte andre Dino-bøger, et par tegneseriealbum, en håndfuld 'kapitelbøger' for de lidt større børn m.m.
Året efter Forum-oplevelsen fik Jessen overrakt Kulturministeriets Illustratorpris af daværende minister Elsebeth Gerner Nielsen - der jo senere blev rektor for den Kunsthåndværkerskole, som tyve år tidligere havde afvist prismodtageren.
LÆS OGSÅ
Illustratorprisen fik han for de kunstnerisk og teknisk uovertrufne tegninger til to billedbøger 'Faldt du?', som han selv har skrevet, og 'Gider ikke!' med tekst af Peter Mouritzen.
'Erindringer om fremtiden' er en voksenroman ligesom 'Krumspring' og de på én gang jordnære og foruroligende barndomsbilleder i 'Vildnisset' fra 2010.
Også ungdomsromanen året efter, 'Liv på spil', placerer med sit præcise sprog og eksistentielt kvalmende computerspil-plot forfatteren i første række - hvor hans kolleger så kan sige, som nobelpristageren Johannes V. Jensen engang sagde om Arne Ungermann, der også gerne selv skrev (helst vers) til sine tegninger:
»Det er ejendommeligt med min kollega Ungermann - han kan også tegne«. Det kan forfatteren Søren Jessen også, og dét for alle aldre.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Spyflue udløser kædereaktion i fyndig ungdomsroman
Ny billedbog er en poetisk drøm om snevejrets hemmeligheder
