Title: Serbien_diskuterer_vabenlove_efter_blodbad_i_lands
Date: 2013-04-10
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
I Serbien findes der 37,8 skydevåben pr. 100 indbyggere.
Det viser tal fra det schweiziske Graduate Institute of International and Development Studies, som nyhedsbureauet AFP refererer.
Og den mængde våben har nu fået mange serbere til at diskutere, om våbenlovene er tilstrækkeligt stramme.
Debatten er et resultat af et massemord i landsbyen Velika Ivanca, hvor en 60-årig krigsveteran gik bersærk og dræbte 13 mennesker, heriblandt en to år gammel dreng. Ofrene var pårørende og naboer i byen.
Våbenstramninger kan være på vej
Ifølge landets øverste politichef, Milorad Veljovic, vil parlamentet om kort tid skulle tage stilling til et lovforslag om adgangen til våben - regelændringer, der er udarbejdet efter en tilsvarende serie drab i 2007.
»Loven vil kræve en lægeundersøgelse hvert tredje eller femte år for alle, der har tilladelse til at besidde våben eller ammunition«, oplyser Veljovic.
Ministerpræsident Ivica Dacic har meddelt, at hændelserne i byen må få politikerne til at tage spørgsmålet om våbenkontrol op.
I Serbien har regeringen ifølge den serbiske nyhedsstation B92 dekreteret en national sørgedag til minde om ofrene i Velika Ivanca. Der flages på halv stang landet over og fjernsynsstationerne markerer tragedien i landsbyen.
Hustru forstår ikke, hvorfor hendes mand myrdede løs
Motivet til den 60-åriges blodbad er ikke fundet. Hans skudsårede hustru har over for politiet forklaret, at hun ikke aner, hvad der fik ham til at gå amok.
»Han havde et hidsigt temperament, men jeg havde ingen anelse om det her«, siger hun.
Gav op, da politiet ankom
Undersøgelserne har ifølge politiet vist, at gerningsmanden dræbte stort set alle ofrene, mens de sov. Han var gået fra hus til hus og kunne komme ind, fordi dørene ikke var låst. De første, han skød, var hans søn og hans hustru, som imidlertid overlevede.
Derefter gik han i gang med at slå mennesker i fem huse ihjel og ville sandsynligvis være fortsat, hvis ikke en politipatrulje var dukket op i byen.
Da han så betjentene, rettede han sin CZ 88-pistol mod sit eget hoved og trykkede på aftrækkeren. Han er dog fortsat i live, om end hans tilstand ifølge lægerne er kritisk.
Krigen tyngede manden
Gerningsmanden var ifølge hans bror mærket af sine oplevelser under krigen i begyndelsen af 1990'erne, hvor Kroatiens løsrivelse fra det daværende Jugoslavien blandt andet førte til hårde kampe omkring byen Vukovar.
Oplevelserne derfra prægede den nu 60-årige mand, forklarer broderen ifølge nyhedsbureauet AP.
»Krigen tyngede ham. Han plejede at sige: 'Gud forbyde, at du kommer til at opleve, hvad jeg har oplevet'. Et eller andet må have slået klik for ham, når han har gjort det her«, siger broderen.
Fandt sin mor, naboer og genboer myrdede
I Velika Ivanca er beboerne rystede over blodbadet.
Den 29-årige Aleksandar Stekic hørte skuddene, da de faldt i de sene nattetimer, men troede, at det var noget, han drømte. Da han stod op en halv times tid senere, fandt han sin mor død i indgangen til hendes hus.
Han gik hen til naboerne og opdagede, at de også var døde. Det samme var beboerne i det næste hus, han søgte hjælp i. Fundene slog ham fuldstændigt ud.
»På det tidspunkt vidste jeg ikke længere, hvor jeg var«, siger Stekic til AP. Han blev straks lagt i håndjern af nogle af de første betjente på stedet, der frygtede, at han kunne være gerningsmanden.
Blev reddet af politiets ankomst
En anden indbygger blev sammen med sin hustru vækket, da familiens hund gav sig til at gø.
Da han åbnede hoveddøren for at se, hvad der foregik uden for, blev han mødt af en kvindelig betjent, der råbte: »Gå ind!«
Da var gerningsmanden netop standset på vej ind mod mandens hus.
»Han skød alle. Men politiet reddede os«, siger vidnet til nyhedsbureauet.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Krigsveteran gik amok i serbisk landsby
Lille barn blandt ofrene for blodbad i Serbien
Mand skyder 13 tilfældige mennesker i Serbien
