Title: SF's_eneste_formandskandidat_vil_føre_Søvndals_pro
Date: 2012-09-12
Article Type: Politik
Author: Jesper Vangkilde

Mads Zacho Teglskov
Satireredaktør
Mette Østergaard
Efter en lang nyhedsdag, hvor den ene politiske reporter efter den anden har erfaret, at Astrid Krag ville melde sig på banen som arvtager til Villy Søvndals formandspost i SF, melder sundhedsministeren nu endelige klart ud:
»Jeg stiller op som formand, fordi jeg vil føre dette projekt videre«, konstaterer 29-årige Krag og lige nu eneste kandidat til posten.
I et interview med Politiken om sit kandidatur slår Astrid Krag fast, at hun agter at følge den politiske linje, som den afgående partiformand har udstukket for venstrefløjspartiet.
Skal SF i regeringen have en mere selvstændig profil, end man har set det seneste år?
»Jeg synes, SF skal have en klar profil. Det skal vi altid have, ligegyldig hvor vi sidder henne«.
Klarere end i dag?
»Vi skal have en klar profil. Jeg er rigtig stolt af det fælles regeringsgrundlag, som vi har og arbejder efter. Jeg tror godt, folk kender SF. Og det er klart, at det er vigtigt«.
LÆS ARTIKEL
Men I er blevet kritiseret for at ligne Socialdemokraterne for meget, og at jeres profil er blevet udvisket. Hvordan skal det så blive klarere end i dag?
»Det skal det blive ved, at vi stiller os frem og fortæller, hvad vi kæmper for. Vi skal tage folks problemer i hverdagen alvorligt: At så mange står uden job. At så mange unge ikke får sig en uddannelse. At vi faktisk har en klimakrise, vi bliver nødt til at levere nogle svar på. Og det skal vi gøre tydeligt«, mener Astrid Krag.
Endnu ingen modkandidater
Det officielle Krag-kandidatur offentliggøres efter fem dage med intense spekulationer om interne grupperinger i SF og de kandidater, som de tre stærkeste fløje kunne forventes at bære frem som Villy Søvndals efterfølger.
Siden fredag morgen, hvor Søvndals sortie blev kundgjort, har adskillige mulige bejlere til posten som Socialistisk Folkepartis sjette partiformand erklæret, at de ikke ville være at finde på kandidatlisten, når den skal sendes til afstemning blandt partiets medlemmer.
DEBAT
Både næstformændene Mette Touborg og Mathias Tesfaye, miljøminister Ida Auken, handelsminister Pia Olsen Dyhr, skatteminister Thor Möger Pedersen og politisk ordfører Jesper Petersen har meddelt, at de ikke vil forsøge at blive partiformand.
Mette Østergaard
fortsæt med at læse
Krag er klar til modstand: Det ville være fint med en modkandidat
Skriv: Kan Astrid Krag genrejse partiet?
Astrid Krags værdipolitik gør det svært at samle SF
