Title: SF's_næstformand_sar_tvivl_om_KL's_linje
Date: 2013-03-30
Article Type: Politik
Author: Kristian Klarskov

Politisk reporter
For første gang sår et af SF's medlemmer af Kommunernes Landsforenings (KL) bestyrelse offentligt tvivl om, hvorvidt de kommunale arbejdsgivere har valgt den rigtige linje og strategi i den højspændte strid om lærernes overenskomster. 
SF's næstformand, Mette Touborg, en af tre SF'ere i KL's bestyrelse, for i går i det elektroniske blækhus på Facebook.
Måske forkert fra begyndelsen
På partiets debatforum, Fri Debat, udtrykker hun forståelse for de mange menige SF'ere og ikke mindst partiets byrådsmedlemmer, der i den seneste tid har ytret sig med skarp kritik af KL's hårde forhandlingslinje over for lærerne. 
»Jeg kan godt både høre og forstå, at I er frustrerede og utilfredse. Der er ingen tvivl om, at forløbet ikke tilfredsstiller alle - langtfra. Der er heller ingen tvivl om, at det, der kommunikeres, heller ikke indfrier alles ønsker - langtfra«, skriver Touborg. Hun skriver videre, at hun sammen med SF's to øvrige bestyrelsesmedlemmer samt partiets medlem af KL's løn- og personaleudvalg er nødt til at reflektere grundigt over, hvordan »vi er nået hertil«.
LÆS OGSÅ
Faglige SF&rsquo;ere: Opmand skal løse lærerkonflikten
Mette Touborg, der som næstformand har direkte forbindelser til SF's topledelse i regeringen, fastslår imidlertid, at hun fortsat bakker op om KL's linje. 
»Når jeg ikke vil undsige linjen, er det først og fremmest, fordi vi set fra min stol er meget langt forbi
the point of no return
«, skriver Touborg, der imidlertid samtidig sår tvivl om, hvorvidt det hele har været grebet forkert an: 
»Men at bakke på et sent tidspunkt i KL-bestyrelsen det gør jeg ikke, medmindre linjen ændres betydeligt, og det mener jeg ikke, den er. Igen kan det være et forkert valg fra begyndelsen«.
Taler ikke for alle SF'ere
Det er første gang, en af SF's topfigurer i KL's ledende organer har forholdt sig i længere passager til kritikken fra baglandet. Politiken kontaktede i går Touborg for at få uddybet hendes tvivl om KL-linjen. Hun svarede følgende i en sms:
»Jeg har forholdt mig til en intern debat som en af SF's repræsentanter i KL. KL har varslet lockout, det tager vi tre SF'ere, der sidder i bestyrelsen, ansvar for og står inde for. Men det er jo ikke det samme, som at alle SF'ere synes, det er det rigtige valg. Nogle mener, vi burde have valgt anderledes som SF'ere i KL«.
 SF's medlem af løn- og personaleudvalget, Poul Overlund-Sørensen, der også er medlem af landsledelsen, tvivler slet ikke på, at KL-linjen er rigtig.
LÆS OGSÅ
Skoleledere til KL og lærerne: Tal samme sprog
»Der er forskel på Mette og mig, derved at jeg til daglig sidder med fingrene helt nede i detaljen på skoleområdet. Jeg har derfor et kendskab til, hvordan området fungerer og er skruet sammen. Det har Mette ikke, hun er sygeplejerske og borgmester til daglig. Det kan skabe en usikkerhed om, om det saglige grundlag er på plads. Det kan være svært at gennemskue, men jeg er rimelig tryg ved, at det saglige grundlag er på plads«, siger han.
Topforhandler: Der er 100 procents opbakning
KL's topforhandler i lærerkonflikten, Michael Ziegler (K), ønsker ikke at forholde sig til interne SF-diskussioner. 
»Der er og har været 100 procents opbakning i KL's bestyrelse om den linje, der er lagt«, siger Michael Ziegler.
Så du har ikke modtaget nogen henvendelse fra SF's bestyrelsesmedlemmer med et ønske om en ændret linje?
»Jeg vil slet ikke kommentere på interne drøftelser. Jeg kan bare sige, at der er 100 procents opbakning til linjen«.
LÆS OGSÅ
KL skyder straks nyt udspil fra lærerne ned
Vil den fortsætte?
»Vi har lagt den linje, vi har lagt, og den agter vi selvfølgelig at fortsætte med«. 
 At de folkesocialistiske bølger går højt, vidner et indlæg på det debatforum på Facebook, som også Mette Touborg bidrog til. Her skrev SF's tidligere byrådssuppleant i Helsingør Søren Rasmussen særdeles spydigt om et andet af SF's bestyrelsesmedlemmer. Nemlig Jane Findahl fra Fredericia, der over for DR bakkede lockouten op. 
»Undskyld mig, men er hende Jane Findahl SF'er? Hun lyder som en af de konservative hattedamer, som vi har så mange af her i Helsingør«, skrev Søren Rasmussen, der meldte sig ud af partiet i fjor.
