Title: SF's_ledelse_tror_stadig_pa_kampvalg_om_formandspo
Date: 2012-09-11
Article Type: Politik
Author: Jesper Vangkilde

Formandsposten i SF tipper dag for dag yderligere i retning af sundhedsminister Astrid Krag. 
Det står klart, efter at Lejres borgmester, SF's næstformand Mette Touborg, i aftes trak sig fra kampen om at stå i spidsen for regeringspartiet. 
»Der er et år til kommunalvalget, og jeg vil gerne stå til ansvar for de valg, jeg har truffet som borgmester«, siger hun.
Kompromiskandidat
Med Mette Touborgs udmelding - som hun afleverede midt under landsledelsens møde på Christiansborg - faldt en af de store potentielle konkurrenter til Astrid Krag ud af feltet. 
Mette Touborg har i flere dage været set som en slags kompromiskandidat, efter at miljøminister Ida Auken i weekenden bekendtgjorde, at heller ikke hun søger nye udfordringer.
LÆS OGSÅ
SF-folk: Ny formand skal tryne Möger
Dermed er feltet af mulige modstandere i en kommende urafstemning efterhånden få: Finansordfører Jonas Dahl har stadig ikke gjort sin stilling op, og det samme gælder erhvervsordfører Annette Vilhelmsen.
Magtdeling mellem fløjene
Trods mandefald i ansøgerfeltet forventer ledelsen dog stadig et opgør mellem to eller flere kandidater. 
»Min vurdering er, at vi får et kampvalg, og det vil være sundt for SF«, siger næstformand Mattias Tesfaye. 
Ifølge Politikens oplysninger har Astrid Krag og hendes støtter i SF's top - de tæller blandt andet skatteminister Thor Möger Pedersen, politisk ordfører Jesper Petersen og Mattias Tesfaye - indgået en magtdelingsaftale med Ida Aukens fløj. 
Det præcise indhold er ukendt, men grundessensen er, at SF's grønne profil fremover får en ny og stærkere platform i partiet. Klima og miljø har ifølge kritikere længe været en glemt mærkesag i SF's bestræbelser på at række ud efter de hårdtarbejdende lønmodtagere.
Krag: Det er dejligt
Astrid Krag har endnu ikke officielt meldt sig som kandidat, men det er givetvis kun et spørgsmål om dage. 
»Jeg er glad for alle de henvendelser og alle de opfordringer, jeg har fået. Det er dejligt, men jeg skal gøre mine overvejelser færdige«, siger hun. 
I store dele af SF's bagland tegner der sig imidlertid stor modstand mod hendes kandidatur. Politiken har talt med en lang række tillidsfolk rundt omkring i landet.
LÆS OGSÅ
Pernille Vigsø Bagge går som gruppeformand i SF
Mens nogle erklærer deres opbakning til sundhedsministeren, anholder en bred kreds af partifæller det uholdbare i, at Krag i givet fald vil fortsætte i samme SF-rille som hidtil: med Thor Möger Pedersen som centralt omdrejningspunkt for alle større beslutninger.
Ryst posen
Men et ordvalg, der er gennemgående, siger lokalformand i Assens Hans Glæsel: 
»Det her parti styres i al for høj grad af Thor Möger. Han har spillet en alt for stor rolle i hele det interne spil. Og det har han sådan set ingen beføjelser til. Det er min forhåbning, at den kommende formand vil fortælle Thor Möger, hvem der placerer skabet - og at det ikke er ham«. 
Også folketingskandidat i København Anne-Mette Wehmüller føler et behov for forandring. 
»Vi må erkende, at SF står i en form for krise lige nu. En ny formand er en mulighed for at få kortene rystet og se på, hvad vi gerne vil være kendetegnet ved i årene frem«, siger hun.
God og åben proces
Ifølge Thor Möger Pedersen er det for tidligt at gå ind i diskussioner om formandsposten, så længe ingen endnu er opstillet. 
»Der florerer en masse myter og rygter. Mange af dem er slet ikke sande. Og det vigtige nu er, at vi får en god og åben proces, der kan sikre, at SF får en dygtig ny formand«.
