Title: SF-kender_Vilhelmsen_sidder_i_en_frygtelig_klemme
Date: 2013-02-27
Article Type: Politik
Author: Kenneth Lund

Journalist og debatredaktør
SF’s formand Annette Vilhelmsen har skuffet sine medlemmer fælt med regeringens vækstplan og kan ende med at trække partiet ud af regeringen.
Sådan lyder analysen fra SF-kender og journalist ved Weekendavisen, Hans Mortensen, der har skrevet bogen ’Den røde tråd’ om partiets historie.
I dag har flere lokalpolitikere krævet, at SF trækker sig ud af regeringen i protest mod regeringens sænkelse af selskabsskatten og nedskæringer i SU og kontanthjælpen. Og også i Folketingsgruppen ulmer utilfredsheden.
Medlem af Folketinget for SF, Özlem Cekic, kalder det i dag »torskedumt« at sænke selskabsskatten.
»Det er helt tydeligt, at der er en kæmpe skuffelse. Man valgte en ny formand, som skabte en forventning om, at SF kunne få mere igennem i regeringen, og så er det første konkrete tiltag en lettelse af selskabsskatten og mindre kontanthjælp og SU. Det var nok ikke det, man forventede, da man valgte Annette Vilhelmsen frem for Astrid Krag«, siger Hans Mortensen til politiken.dk.
Han tør ikke spå om, om SF ender med at forlade regeringen i utide. Men det seneste døgns udmeldinger fra baglandet har legitimeret diskussionen:
»Nu er diskussionen i gang, og hvis den breder sig, er ledelsen nødt til at forholde sig til den. Problemet for Vilhelmsen er, at hun allerede under formandsvalget blev presset til at erklære sig 100 procent loyal over for regeringsprojektet, og nu hænger hun på det«, siger Hans Mortensen og fortsætter:
»Så SF sidder i en frygtelig klemme. De har ingen stor fremtid som regeringsparti. Og min fornemmelse er, at de andre regeringspartier sådan set er lidt kolde over for, om SF skrider eller ej. Omvendt vil det være et kæmpe nederlag for Vilhelmsen, hvis hun erkender, at hun ikke kunne få sin politik i gennem og fører SF tilbage til hængekøjen. For det var præcis det, som hendes modstandere sagde i formandskampen«.
LÆS ARTIKEL
Exit betyder farvel til Vilhelmsen
Politisk kommentator Hans Engell kan ikke forestille sig, at Vilhelmsen kaster håndklædet i ringen pga. baglandets krav.
»Jeg kan ikke tro, at det her slutter ikke med, at SF forlader regeringen i utide. Det ville være et fuldstændigt kollaps i partiets ledelse og et mistillidsvotum til formanden. Man har lige valgt Annette Vilhelmsen med et meget stærkt mandat som partiformand, SF har med Holger K. Nielsen (skatteminister, red.) forhandlet denne reform på plads, og der er opbakning i SF’s folketingsgruppe«, siger Hans Engell til politiken.dk.
Sker det alligevel, må formanden trække sig, vurderer Engell:
»Hvis SF må trække sig ud af regeringen, er det samme som et mistillidsvotum til Vilhelmsen, og så må hun trække sig. Så kan hun ikke fortsætte«, siger han.
Kenneth Lund
fortsæt med at læse
SF-byrådsgruppe: Vi må ud af regeringen
Katastrofemåling: SF har aldrig ligget lavere
Det nødvendige S-opgør med Thorning-Schmidt haster
