Title: SF-top_Tesfaye_har_svigtet_partiet
Date: 2012-12-30
Article Type: Politik
Author: Jesper Vangkilde

SF's tidligere næstformand Mattias Tesfaye bliver nu lagt eftertrykkeligt på is af partiets ledelse. 
 En række medlemmer af SF's landsledelse siger direkte, at Tesfaye er illoyal og skader partiet, som han stadig er medlem af, selv om han for nylig - i protest mod partilinjen - trak sig fra sine tillidsposter. 
Baggrunden er, at Tesfaye kort før jul i et opsigtsvækkende debatindlæg anklagede venstrefløjens »kartoffelrækkesocialister« for at have svigtet arbejderklassen i »orange veste og hvide kitler«. I samme ombæring hyldede Tesfaye fire navngivne socialdemokratiske ministre - men ingen SF-ministre.
LÆS DEBATINDLÆG
Jeg frygter, at rød blok får ti år i mørket ... igen
Tager til genmæle
I morgendagens avis tager landsledelsesmedlemmerne Trine Torp og Thomas Klimek til genmæle i et debatindlæg under overskriften 'Det er Tesfaye, der svigter SF'. I deres øjne er der intet ændret i den partilinje, som Tesfaye indtil for nylig støttede. Og Tesfayes snævre fokus på den arbejdende middelklasse vækker harme.
»Mattias rammer ved siden af skiven. Hans ord står ikke mål med virkeligheden. Vi har allerede gjort masser af ting for lønmodtagerne. Men hvis vi laver en strategisk udvælgelse af bestemte vælgergrupper, svigter vi det at være en folkesocialistisk bevægelse. Vi står ikke kun på ryggen af fagbevægelsen«, siger Thomas Klimek.
Også næstformand Mette Touborg skriver under på debatindlæggets vurdering af, at Tesfaye har »svigtet SF«. 
»Det er en barsk overskrift, men den rammer meget godt det, som jeg og mange andre SF'ere mener. Det var en voldsom afskedssalut, Mattias kom med. Det er fint med konstruktiv kritik. Men når man direkte begynder at fyre skyts af, må man rette fokus et andet sted end sine egne«, siger Mette Touborg.
2012 præget af intern konflikt
Andre navngivne medlemmer bruger ord som »teenagereaktion«, »populistisk« og »langt over målet« om Tesfayes indlæg. 
 Den heftige kamp om SF's linje har stået på det meste af 2012, hvor de såkaldte arbejderister, anført af Mattias Tesfaye og tidligere skatteminister Thor Möger Pedersen, har agiteret for at tilgodese landets lønmodtagere, mens andre grene af partiet ønsker et bredere fokus. 
 Efter at sidstnævnte linje vandt en overbevisende sejr ved SF-formandsvalget i oktober, har flere af Tesfayes ligesindede meldt sig ud af partiet, bl.a. det tidligere landsledelsesmedlem Kasper Bjering Søby.
LÆS OGSÅ
Top-SF'er går i protest
Mange SF'ere spørger nu sig selv, om Mattias Tesfaye også har kurs mod en udmeldelse. 
»Det er skadeligt og irriterende, fordi han siger noget, som ikke ret mange kan genkende som virkeligheden. Dybest set er det illoyalt over for det parti, han er medlem af. Han er gået fra sine poster i vrede, fordi han ikke selv blev noget stort«, siger tidligere næstformand Meta Fuglsang.
Er stadigvæk loyal
Konfronteret med partifællernes kritik fastholder Mattias Tesfaye, at han blot har udtrykt regeringens holdninger - og derfor netop er loyal. 
»Hundredvis af SF'ere har ikke har beskæftiget sig med andet end at save benene over på denne her regering. Jeg har fra dag et forsvaret den. Hvordan kan det være illoyalt?«, spørger Tesfaye, der dog erkender, at hans holdninger ikke matcher det dominerende spor i SF. 
»Min politiske kærlighed er ikke bundet op på et bestemt parti. Den er bundet på en politisk ide, som jeg har forfulgt i 10-15 år. Den går ud på, at folk i lavtlønnede job har for lidt til sig selv. De får ikke nok ud af velfærdsstaten. Derfor er jeg varm fortaler for den regering, vi har nu«.
LÆS OGSÅ
Tesfaye: Venstrefløjen svigter arbejderne
Er din fremtid ikke nærmere i Socialdemokraterne end i SF?
»Min fremtid er at forsvare denne regerings politik. I hvert fald hovedsporet i den. Min kone skal føde om 14 dage, og jeg har besluttet mig for ikke at træffe nogen drastiske beslutninger i de 14 dage. Men jeg vil gerne indrømme, at jeg fik et chok, da jeg talte stemmesedlerne til SF's formandsvalg op. Og det fik mig da til at overveje, om jeg var i sync med den generelle stemning. Det troede jeg, jeg var. Men det var jeg ikke. Det er en ærlig sag. Jeg tabte et demokratisk valg«.
Samme linje
Dine kritikere siger, at linjen ikke er ændret?
»Det er jo klart, for vi er medlem af en regering«.
Men hvis linjen er den samme, hvorfor trækker du dig så fra dine poster?
LÆS OGSÅ
Året, der (ikke) gik
»Det afgørende er jo ikke, hvad der er foretaget af konkrete politiske beslutninger de sidste to måneder. Det afgørende er det politiske mandat, Annette Vilhelmsen er valgt på - hvad hun skal folde ud over tid. Det er helt legitimt, at hun endnu ikke har foretaget et kæmpe kursskifte. Men hendes opgave er jo at levere det, hun sagde i valgkampen«. 
 SF-formand Annette Vilhelmsen har ikke besvaret Politikens henvendelse.
