Title: SF_i_fordomstjek_»Vi_bliver_aldrig_kæft,_trit_og_
Date: 2012-11-11
Article Type: Debat
Author: SF's politiske ordfører, Jesper Petersen, er stolt af den debatterende kultur i partiet, men han mener, at partikollegerne skal holde sig for gode til at rette personlig kritik mod hinanden, som tilfældet har været det seneste år. 
Jesper Petersen makulerer fire ud af læsernes fem fordomme om SF. Fordom 1: Sammenrend af gammelkommunister
»Det er jo en lidt sjov fordom, eftersom SF er stiftet som et opgør med gammeldags kommunisme. Det er tværtimod en moderne måde at være socialist på. Der er masser af gamle dyder og værdier om lighed, solidaritet og miljøbeskyttelse og sådan nogle ting, som vi godt vil stå ved. Men gamle kommunister er der vel ikke noget på venstrefløjen, vi er mere forskellige fra end at være, sådan som de har været: meget forstokkede og ude af stand til at følge med tiden«. SE OGSÅFordom 2: Bekriger hinanden
»Hvis jeg må have lov at tolke det sådan, at man debatterer meget i SF, så er der en sandhed i det. Vi tager os god tid til at have mange diskussioner. De kommer også nogle gange ud i offentligheden i pressen. Vores landsmøder varer længere tid end mange andre partiers landsmøder, fordi vi tager os tiden til at debattere. Og ved formandsvalget, vi lige har haft, kan man måske godt få det indtryk (at vi bekriger hinanden, red.), men det er jo en medlemsdemokratisk proces, hvor der bliver diskuteret, hvad linjen skal være«.

Skal I være bedre til at støtte op om hinanden og tænke som et hold?
SE OGSÅ
»Man skal have den sunde balance, der er mellem at bakke op om dem, der er valgt, og dem, man sætter til at forhandle og slås på vegne af os, samtidig med at det er helt i orden at debattere de ting, vi gør som parti. Sådan er SF. Vi bliver aldrig kæft, trit og retning«.
Fordom 3: Har ikke sat nok SF-præg på regeringen
»Jeg tror, det er en misforståelse, at når vi er tre partier i regering, så går det på tur med, hvem der har lov til at bestemme, og at en eller anden dag så skal man vedtage noget, som SF er de eneste, der mener, og de andre regeringspartier mener, er forfærdeligt. Og så vandt vi den omgang. Sådan er det ikke. Vi sætter vores præg på hver eneste af regeringens beslutninger«.
Men har I været gode nok til at sætte jeres præg indtil videre?
»Med den størrelse vi har, så har vi sat vores præg på regeringen, som Socialdemokraterne gør og radikale gør. Det gælder mange af de mærkesager, vi har haft om miljøpolitik – vi har været den grønneste regering i verden. Om uddannelse, jobskabelse og modarbejdning af social dumping på det danske arbejdsmarked«.
Fordom 4: Er Socialdemokraterne 2.0
»Det er lidt den modsatte fordom af at være gammelkommunister. SF er jo mellem Enhedslisten og Socialdemokraterne på venstrefløjen, så de to fordomme er måske placeret rigtigt. Det er korrekt nok i forhold til sidste valgkamp, hvor vi gik i et med hinanden. Og det var et af vores problemer i den valgkamp. Det er helt sikkert. Men jeg tror heller ikke, at vi havde fået en ny regering, hvis ikke vi havde haft en meget tæt alliance dengang«.
SE OGSÅ
Tror du, at med Annette Vilhelmsen som ny formand, at det er et tegn på, at SF er på vej længere væk fra Socialdemokraterne?
»Vi har jo det samme spillerum hele tiden, når man er regeringsparti, så det tror jeg egentlig ikke er afgørende«.
Fordom 5: Har det bedst i hængekøjen
»Livet er nok mere besværligt, når man er i regering, end når man er i hængekøjen. Men vi har foræret den sidste hængekøje til Venstre. Nu ligger de i den, og vi vil være der, hvor vi får maksimal indflydelse og kan gøre den største forskel for de mennesker, vi slås for, og det miljø, vi gerne vil beskytte. Så der er nok mest afslappende i hængekøjen, men vi vil være der, hvor vi får maksimal indflydelse«.
fortsæt med at læse
Anders Samuelsen: Vi ville ikke eksistere uden Saxo Bank
Kristian Thulesen Dahl: Vi er ikke uuddannede og uoplyste
