Title: SF_Skamløst_selvoptagede_konservative_blokerer_to
Date: 2013-06-06
Article Type: Politik
Author: SF's folkeskoleordfører, Pernille Vigsø Bagge, tager de negative gloser i brug, når hun skal beskrive Konservatives enegang i forhandlingerne om en reform af folkeskolen - en enegang, der torsdag eftermiddag førte til et decideret sammenbrud i forhandlingerne.

Hun kalder det »skamløst selvoptaget«, at De Konservative og formand Lars Barfoed ikke vil gå med til obligatorisk lektiehjælp som en del af undervisningen.
»Det er dybt uansvarligt, at De Konservative blokerer for det vigtigste løft af den danske folkeskole i en generation under to minutter i ringetid«, siger Vigsø Bagge i en pressemeddelelse.
»Men i løbet af forhandlingerne er det blevet tydeligt, at de har været meget optaget af at promovere sig selv«.
»Det viser ikke bare forløbet, men også Barfoeds tomme retorik, hvor han har råbt op om »socialistiske eksperimenter«. Om ting, der også var på tapetet under hans egen tidligere regering. Mere useriøst bliver det vel ikke«, siger hun.
Indrømmelser fra regeringen
Hun slår fast, at regeringen har givet indrømmelser undervejs, men at det ikke har været muligt at nå til forståelse med et parti, der »spekulerer mest i, hvor meget tv-tid de kan få«.
»Jeg kan blive helt i tvivl om, hvor meget af reformen De Konservative egentlig har forstået«, siger Vigsø Bagge.
»Det konservative benspænd for lektiehjælp i folkeskolen taler sit eget tydelige sprog om, at de ikke deler interessen for folkeskolens svage elever og for at få løst problemet med, at alt for mange ikke får en ungdomsuddannelse. Det er dybt beklageligt«.
Sidste forslag blev afvist
Lars Barfoed har i sit sidste forhandlingstilbud til undervisningsminister Christine Antorini (S) foreslået en skoleuge på 28 timer op til og med 3. klasse, en skoleuge på 30 timer for 4.-5.- og 6.-klasse og en skoleuge på 32 timer for de ældste elever.
Og det har ministeren og den øvrige forligskreds som udgangspunkt afvist.
FAKTA
Det er partierne enige og uenige om
Alternativt har Barfoed tilbudt, at der kan laves et forlig, der udelukkende indeholder de ting, der er bred enighed om.
Han har påberåbt sig, at der er tale om et forlig på området, og derfor kan de øvrige partier ikke lave en folkeskolereform før efter et valg, medmindre de går ind på De Konservatives krav.
ritzau
fortsæt med at læse
En time længere i skolen stjæler ikke børnenes barndom
