Title: SF_trynes_af_Mette_Frederiksen_og_tryner_Ozlem
Date: 2012-08-14
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

Knap nok har Villy Søvndal mandet sig op til at kræve et markant SF-aftryk på regeringssamarbejdet i form af en blød udmelding om, at man må »se på« det problem, at 30.000 risikerer at falde ud af dagpengesystemet næste år, før beskæftigelsesminister Mette Frederiksen afklapser ham for åbent tæppe og insisterer på, at SF jo har underskrevet det eksisterende regeringsgrundlag. Ingen ændring i dagpengereglerne. 
I stedet vil man »gøre sit alleryderste for at gøre det, der skal til for at få folk tilbage på arbejdsmarkedet,« siger Margrethe Vestager (Jyllands-Posten, 14.8.2012) – har man da ikke gjort sit »alleryderste« i årevis? 
Åbenbart ikke. 
Mette Frederiksen vil derfor nu »indkalde« LO og DA m.fl. for at skaffe jobs ... 
Men hvis det virkelig bare er dét, der skal til, hvorfor har man så ikke gjort det for længst? Alt, man skal er åbenbart at indkalde arbejdsmarkedsparterne, og så får vi flere jobs. Halleluja. Hvorfor har de ikke også fået den geniale idé i Grækenland? Hvem behøver overhovedet dagpenge, når de har Mette Frederiksen? 
Eller måske kunne man tillade sig at spørge: hvis det virkelig er så let, hvorfor så ikke gå den modsatte vej? INDTIL regeringen HAR skaffet de mange nye jobs ved at »indkalde« til møde, SÅ forbedrer vi lige de lediges vilkår? 
Åbenbart ikke. Til trods for at regeringens kickstart har været en fiasko, så skal de LEDIGE straffes, uanset om der er jobs til dem eller ej. 
Socialdemokraternes vil sætte sig i respekt. Enhedslisten skal patroniseres, og SF skal ydmyges. Og som en trynet skoledreng lader SF's top afklapsningen gå videre. 
Dét får Özlem Cekic at føle. Hun skal straffes for at stemme imod en skatteaftale, der går stik mod det, SF er gået til valg på, til trods for at hun har massiv opbakning i store dele af partiets bagland. 
»At regulere overførslerne for at tage penge fra de arbejdsløse og efterlønsmodtagerne for at give skattelettelser til de velhavende kan og skal aldrig nogensinde være SF-politik,« siger Özlem oven på den straffeekspedition, hvor hun er blevet frataget alle ordførerskaber og formandsposten i Socialudvalget. Til dette skolegårdsniveau er partiet sunket. Banke, banke på plads. 
Straffen er hyklerisk. Lad mig igen minde om, hvor rasende den nuværende gruppeformand, Pernille Vigsø Bagge, blev efter valget, fordi hun ikke blev udnævnt til minister. Hun skrev på Facebook i oktober: »Gik til valg på 5 ting: efterløn, dagpenge, kirke, ligestilling, nordjysk indflydelse. Efterlønnen er væk, dagpengene også. Kirken gik til en der ikke er med i foreningen og formentlig ikke aner noget om den, ligestillingen ditto. Nordjysk indflydelse er long gone ... tror måske ikke jeg er SF'er dagen ud.« 
Blev hun afklapset? Nej, hun blev forfremmet! Vigsø Bagge, der blev belønnet efter at have udstillet sin frådende forargelse over at se Manu Sareen på den kirkeministerpost, hun følte sig selvskreven til, blev forfremmet. 
Özlem, der IKKE engang risikerer regeringens liv, men blot illustrerer, at der fortsat er SF'ere, som ikke mener, at de ledige skal bære flere byrder i krisen, bliver derimod mobbet, foragtet og slagtet. Og selv samme Vigsø Bagge fører pisken. 
Til trods for et omfattende oprør i SF's bagland, hvorfra det vælter ind med protestbreve til landsledelsen fra mindst 10 lokalafdelinger fordelt over hele landet, og til trods for at medlemstallet styrtdykker. 
Straffen er med andre ord ikke blot usympatisk, den er også selvmorderisk. Den skal givetvis skræmme folketingspolitikere i regeringspartierne til kæft, trit og retning, men udstiller derved kun et skrøbeligt topstyret SF, der i stedet kunne have valgt at vise højden til loftet og sikre sig, at alle de vælgere (og det bagland), som Özlems holdning repræsenterer, FORTSAT ville kunne føle sig hjemme i partiet. Men nej. Hellere marginaliseret Özlem og store dele af baglandet. 
De får nu alle sammen igen at vide, at hvis ikke man holder kæft, bliver man straffet. At forsøget på at sætte en mere solidarisk dagsorden ikke er velkommen som andet og mere end tomme floskler. Ingen handling bag ordene. 
Søvndal hoster lidt om dagpengene og trynes af Mette Frederiksen. Özlem husker på, hvad SF gik til valg på, og trynes af Pernille Vigsø Bagge. 
Gad vide, hvornår SF's top skæver til de tørre tal for partiets krise og erkender, at det ikke er Özlem, de tryner og straffer, men partiets eget fundament, bagland, medlemmer og vælgere?
