Title: Sherif_Knivmand_har_fantaseret_om_at_dræbe_siden_
Date: 2013-04-10
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Det er stadig uvist, om alle hans ofre slipper med livet i behold.
Til gengæld synes det klart, at en anholdt 20-årig mand længe har planlagt det blodige knivoverfald, som han i går morges amerikansk tid gennemførte med klinisk præcision på det amerikanske universitet Lone Star College i millionbyen Houston i Texas.
»I afhøringen med efterforskerne har han forklaret, at han har haft fantasier om at dræbe andre med en kniv, siden han som dreng gik i skole«, hedder det i en meddelelse fra Harris-amtets Sherif, der er ansvarlig for efterforskningen.
»Han har samtidig forklaret, at han har planlagt overfaldet i et stykke tid«, lyder det videre i meddelelsen.
Mindst to af de sårede er indlagt med livstruende kvæstelser i halsen og ansigtet, fremgår det af amerikanske medier.
Den 20-årige gerningsmand brugte ifølge Houston Cronicle en 'barberlignende' kniv, som kan have været en lille lommekniv eller en hobbykniv.
Men bladet knækkede tilsyneladende, og da en række studerende samtidig kastede sig over ham, lykkedes det at forhindre, at det gik værre, end det gjorde.
En af dem, der var med til at tvinge gerningsmanden til jorden, var Ryan Ballard. Til Houston Cronicle fortæller han, hvordan han var på vej til biologiundervisning, da han blev mødt af flere oprevne og grædende studerende. En ung kvinde havde blod løbende ned af halsen, andre græd, og alt var kaos.
Pludselig hørte han nogen råbe »stop ham«, og Ryan Ballard fik øje på en mand, der nærmest uanfægtet gik ned ad gangen og stak folk ned til højre og venstre.
Satte efter gerningsmanden
Helt af sig selv begyndte Ryan Ballard at løbe hen mod manden, som også satte i løb.
»Min første tanke var at jeg skulle stoppe ham. Jeg ved ikke, hvorfor jeg tænkte det«, siger han til avisen.
Flere andre studerende spurtede også efter manden, og på en parkeringsplads kastede de sig over ham og holdt ham tilbage, til politiet kom.
En af de andre studerende, som var med til at fange gerningsmanden, var Steven Maida. Han fortæller til CNN, at han troede, at der var tale om en rundvisning, da han blev mødt af en strøm af mennesker.
Det viste sig i stedet at være studerende på flugt fra gerningsmanden. Også han havde kun én tanke i hovedet; at finde gerningsmanden.
»Jeg kunne ikke bare løbe den anden vej sådan som alle de andre«, siger han til CNN.
Ligesom i lignende sager, hvor unge studerende er gået amok, bliver der allerede spekuleret meget i gerningsmandens motiver og baggrund.
Ifølge Houston Cronicle har naboer forklaret, at gerningsmanden altid har været venlig over for dem. Andre kilder beskriver ham som en lidt stille og indelukket person.
Niels Holst
fortsæt med at læse
