Title: Siger_farvel_til_det_trygge_arbejdsliv
Date: 2013-02-15
Article Type: Fødselsdage
Author: Peter G. H. Madsen

Peter G. Madsen
Lørdagens fødselar, direktør Mikael Olufsen får med al sandsynlighed god tid til at nyde sine fødselsdagsgaver. 
Han runder nemlig de 70 år, og dermed er det farvel til en række bestyrelsesposter, deriblandt den betydningsfulde formandspost i Tryghedsgruppen, som har en egenkapital på cirka 20 milliarder kroner og sidder på 60 procent af aktierne i forsikringsgiganten Tryg A/S 
»Det bliver en betydelig ændring. Bestyrelsesarbejdet har fyldt rigtig meget i mit liv«, siger fødselaren, der ud over at være bestyrelsesformand også har titel af kammerherre.
Turbulent tid i Tryg
Mikael Olufsen takker af efter en intenst tid som formand for Tryghedsgruppen. 
Den tidligere direktør i Føroya Banki Jørn Astrup Hansen har under stor mediebevågenhed udfordret bestyrelsen og Mikael Olufsen, da han mener, at Tryghedsgruppen har forrådt sine medlemmer ved lade Tryg børsnotere i 2005 uden at tilgodese kunderne som ejere. 
Astrup ønsker derfor Tryghedsgruppen opløst og de mange milliarder udbetalt til kunderne.
LÆS OGSÅ
Forsikringskunder taber kamp om milliardformue
Den tanke har Mikael Olufsen ikke meget tilovers for. 
»Astrups epoke er ved at være slut«, siger han, med henvisning til at Jørn Astrup Hansen også fylder 70 år og dermed må udtræde af Tryghedsgruppens repræsentantskab. 
»Han har talt og skrevet meget. Men jeg ved ikke, hvor meget han har opnået«. 
 Skal man tro Mikael Olufsen, kommer der ikke til at ske voldsomme ændringer i Tryghedsgruppens investeringer i den nære fremtid. Tværtimod er der fuld opbakning til Tryghedsgruppens ejerskab af Tryg og investeringerne i en række andre tryg- og sikkerhedsskabende virksomheder.
Skændtes med svigerfar
Stridighederne i Tryg er ikke de eneste, som Mikael Olufsen har været indblandet i gennem sin lange erhvervskarriere. 
I 1991 forlod han A.P. Møller - Mærsk efter 22 år i koncernen, heraf 16 år som direktør for A.P. Møllers plastfabrik Rosti, der står bag de populære Margretheskåle, som de fleste danskere nok har prøvet at røre en frikadellefars i. 
Rygter vil vide, at han vinkede farvel og tak efter et opgør med sin svigerfar, skibsreder Mærsk Mc-Kinney Møller. 
Mikael Olufsen har i 42 år været gift med den mellemste af Mærsk Mc-Kinney Møllers døtre, Kirsten, som han mødte i Zoologisk Have, og som han har 4 børn med. 
Efter sigende mente Mikael Olufsen, at han var klar til at blive skibsreder. Det mente svigerfaderen ikke.
Presset udefra
Efter opgøret fik Mikael Olufsen job som administrerende direktør for chokoladefabrikken Toms. 
Tiden i Toms blev ifølge nogle observatører ikke den store succes, da virksomheden i stigende grad blev presset af udenlandske konkurrenter. 
Selv husker Mikael Olufsen historien anderledes. I en mail, som han har sendt til Politiken i anledning af fødselsdagen, skriver han, at Toms oplevede betydelig vækst i omsætning og indtjening under hans styring. 
 Han er dog enig med kritikkerne i, at presset fra udlandet er blevet større. 
»Generelt må man nok sige, at dansk erhvervsliv står med større udfordringer i dag end for 40 år siden, da jeg startede min karriere«, siger Mikael Olufsen og tilføjer: 
»Vi skal være endnu mere ihærdige i alle virksomheder. De stegte duer flyver ikke ind ad vinduerne«.
Tid til familien
På sin vis er det bemærkelsesværdigt, at Mikael Olufsen endte sin karriere blandt chokoladeskildpadderne i Toms. 
 Han er uddannet forstkandidat, men det er svært at se spor et klart spor mellem hans studier i skovbrug og hans erhvervskarriere. 
Til gengæld kan det måske komme ham til gavn i de kommende år, når farvellet til de tungeste bestyrelsesposter skaber tid og rum til, at han kan fokusere på andre ting. 
Kabinetssekretærens søn har - eller har haft - tillidsposter i bl.a. Egmont Fonden, Gigtforeningen, WWW Verdensnaturfonden, Danmark-Amerika Fonden, Det Kongelige Danske Geografiske Selskab, Nordiske Kabel- og Traadfabrikker, Dansk Industris forretningsudvalg, Mary Fonden samt rollen som rådgiver for IFU (Industrialiseringsfonden for Udviklingslande). 
»Jeg er bare glad for, at jeg får lov til at opleve dette skifte i mit liv. Nu får jeg så mere tid til andre småting, familien og hobbyer«, siger fødselaren.
