Title: Sikkerhedsbrist_Betonblok_blev_svinget_over_hoved
Date: 2013-05-02
Article Type: Danmark
Author: Sofie Synnøve Herschend

»Velkommen til en sikker byggeplads« og »Hjelm påbudt«, står der på et skilt ved Nørreport Station.
Men sikkert var det ikke for de forbipasserende i morges.
Omkring kl. 8 blev en palle med tungt betonmateriale svinget fra den ene side af byggepladsen til den anden og dermed over hovederne på de cyklister, som ventede på grønt lys.
Episoden bekymrer Arbejdstilsynet.
»Det er ulovligt. Ikke engang inde på byggepladsen må noget - hvad enten det er tungt eller ej - hænge over arbejderne. Det kan gå meget galt«, siger Karsten Bach Christensen, tilsynschef i Arbejdstilsynet.
Han kan dog ikke give entreprenørerne et påbud, da det er foregået uden for byggepladsen og dermed ikke har udgjort nogen fare for arbejderne. I stedet er det en sag for politiet.
»Hvis man skal løfte noget henover, hvor der er mennesker, så skal området spærres af, og folk skal ledes rundt om. Det er der helt klare regler for«, siger tilsynschefen.
Også cyklisterne er bekymrede. En kvinde, som politiken.dk mødte på cykelstien, savner mere afspærring.
»Det er lidt ubehageligt at køre her, fordi maskinerne er så tæt på. Der er næsten ingen afspærring, og man kan godt blive i tvivl om, hvor man må køre og ikke må«, siger studerende, Katrine Hansen.
Kommunikationschefen i entreprenørselskabet Pihl og Søn, som sammen med Aasleff A/S står bag ombygningen af Nørreports Station, undskylder hændelsen. Hun forsikrer, at det ikke vil ske igen.
»Det er ikke acceptabelt, for selvfølgelig skal der spærres af ved den slags løft. Det var en fejl, som ikke må forekomme, og jeg kan oplyse om, at vores egen arbejdsmiljøkoordinator på projektet stoppede løftet, så snart han opdagede det«, siger Lisbeth Volff.
Ifølge vagtchefen hos Københavns Politi, John Hansen, er der ikke indløbet anmeldelser af episoden, men han opfordrer til, at cyklister og forbipasserende retter henvendelse til enten politi eller Arbejdstilsynet, hvis byggeprojekter skaber fare for sikkerheden.
Sofie Synnøve Herschend
fortsæt med at læse
Metrorod: Hvor skal studenterne danse i år?
Naboer lever med larmen fra metrobyggeriet
90 støjramte familier skal søge tilflugt i én aflastningsbolig
