Title: Sjofel_cowboy_ville_være_den_første_jødiske_guvern
Date: 2013-04-08
Article Type: Musik
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
»Spørg dig selv, hvad du vil foretrække: en guvernør, som kan fortælle en vittighed, eller en guvernør, som er en vittighed?«.
Med den slags besnærende argumenter er det egentlig utroligt, at Kinky Friedman endnu ikke er blevet valgt til guvernør i staten Texas, hvor han forgæves har stillet op til både guvernørposten og andre indflydelsesrige poster.
Som jøde, dyreværnsaktivist, politisk ukorrekt komiker, forklædt hippie og munter sjofelist burde han ellers lige være sagen i staten Texas, hvor en mand er en mand, der sidder højt til hest med sin skyder og sin bibel og i øvrigt ikke finder sig i noget hestepære fra nogen.
Men at Texas er mange andre ting end Lone Star-klicheen, er de 12,6 pct. af stemmerne, den uafhængige kandidat Kinky Friedman faktisk fik i 2006, et bevis på.
Et af hans valgløfter var, at hvis han blev valgt, ville han som den første jødiske guvernør i Texas nedsætte hastighedsgrænsen til 54,95.
Nu skal man nok regne Kinky Friedmans politiske kampagner som en slags standupperformance, men der er altid en kerne af alvor, en henstilling om at gøre det bare lidt bedre, i hans respektløse pirken til det politiske hierarki.
»Hvis musikerne styrede landet, ville vi nok ikke få pokkers meget fra hånden om formiddagen, men vi ville arbejde til sent, og vi ville være ærlige«.
Vinder af 'Male Chauvinist Pig Award'
Med sin Stetson, sin cigar og sin flabede replik er enegængeren Kinky Friedman blevet en institution. Både i Texas og det New York, hvor han tilbringer den halvdel af tiden, han ikke er på Echo Hill Ranch nær Kerrville.
Som en ener, der nægter at passe ind i nogen båse og pure afviser alle former for autoritet, er antiautoritære og idealistiske Kinky Friedman indrammet af en absolut kynisk og respektløs sans for humor.
Friedman var politisk ukorrekt, længe før begrebet blev opfundet. Således indkasserede han i 1973 takket være sangen ’Get Your Bisquits in the Oven and the Buns in the Bed’ årets ’Male Chauvinist Pig Award’.
Kinky Friedman har systematisk foretaget sig ting, man for ikke så længe siden ville være blevet klynget op for i Texas. Når han er sluppet godt fra det, skyldes det udelukkende, at han er en mand med mange uafviseligt kostelige talenter.
Han kan drille den højreorienterede John Wayne-mentalitet nådesløst og kan med sin Stetson og sit seje mundskæg på forunderlig måde stadig være en af de go’e gamle drenge.
At kalde sig Kinky Friedman and The Texas Jewboys og indspille en sang som ’They Aint Making Jews Like Jesus Anymore’ turde være det smukkest tænkelige oplæg til en lynchstemning, men countrymusikken har været god og ægte nok til at gøre Kinky Friedman til et countryhit.
Han har turneret med Bob Dylan og sågar haft æren af at optræde i selve countrymusikkens hellige haller, Gran Ole Opry i Nashville.
Respektløs, men afvæbnende
Hvor resten af Texas er bevæbnet til tænderne, er Kinky Friedman bare afvæbnende.
Man hænger ikke en hofnar og slet ikke i Texas, hvis man som Friedman i sin guidebog om musikbyen Austin indleder med fromt at slå fast, at her tror man på, at man efter døden kommer hjem til Willie Nelsons hus.
Det er som musiker, den nu 68-årige Kinky Friedman i denne uge kommer til København.
Han begyndte at skrive sange allerede i 1960’erne, da han var udsendt som amerikansk fredsvagt i Indonesien og var ven med den berømte og berygtede aktivist Abbie Hoffman. Men det er faktisk som forfatter, han siden 1980’erne har haft mest succes.
Han har foruden føromtalte guide til Austin skrevet en kogebog, bøger med vittigheder og ikke mindst krimiserien, der har gjort ham til en af amerikansk litteraturs besungne originaler.
»Kun en tynd streg adskiller fakta fra fiktion, og jeg tror, jeg sniffede den i 1976«, som han så malende har udtrykt det.
Absolut uforlignelig
Manden, der skal opklare de gådefulde forbrydelser i krimier med titler som ’Elvis, Jesus and Coca-Cola’, ’God Bless John Wayne’, ’Armadillo and Old Lace’ og ’Roadkill’ hedder såmænd Kinky Friedman.
Et alter ego og en noget modvillig detektiv, der har det med at rode sig ud i noget indviklet snavs, som han klarer på sin helt egen måde.
Bevæbnet med rappe replikker, masser af humor og en sans for det logiske, som ville få Sherlock Holmes til at skyde sig for panden af fortvivlelse.
Anmelderne er som regel ikke uenige, når de skal bedømme en ny krimi fra Kinky Friedmans hånd. Det er noget forfærdeligt rod, man ikke kan tage alvorligt. Og at de af samme grunde er skønne, sjove, fulde af politisk vid og bid og absolut uforlignelige.
LÆS OGSÅ
En ny tids soulkonge begår mesterværk i første forsøg
Uforlignelig er måske mere end noget andet, hvad Kinky Friedman er. En ægte ener i en samlebåndsfremstillet verden.
En gammel hippie reinkarneret som jødisk cowboy, der skyder med skarpt løst krudt på det hele og på sin Utopia Animal Rescue Farm har reddet mere end 1.000 hunde fra dødssprøjten i den sprøjteglade stat Texas.
For som manden siger: »For penge kan du købe dig en fin hund, men kun kærlighed kan få ham til at logre med halen«. Og sådan er det hele vejen igennem.
Kim Skotte
fortsæt med at læse
Hyldet solodebutant: »Jeg kan skrive om sex, vold og død«
Seksstjernet soulkonge kommer til Danmark
Funky voodoomusiker kommer til Roskilde
