Title: Skab_en_dramaserie_med_helte_fra_Provinsdanmark
Date: 2013-03-14
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afJohannes Konstantin Neergaard

Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Anmelderne har været meget optaget af at kritisere dramaserien 'Borgen' for politisk korrekthed. 
Fra min tv-sofa kvitteres for selvsamme korrekthed med et ja tak. Selvfølgelig skal vi have lokalt helte-tv, kom bare med mer' af det. 
 Skulle vi have set en tv-serie om en politiker, der traf de forkerte valg? Som lod sig korrumpere af magten? Skulle vi have set en tv-topchef, der forblev sølle og ikke endte som helt, med konen under armen og sidespringet bag sig?
LÆS OGSÅ
Anmeldere: 'Borgen' er selvfed og kvalmende, politisk korrekt
I modsætning til flere af de toneangivende anmeldere synes jeg godt om seriens hyldest til demokrati, dansk middle-of-the-road moral og hjemmebagt radikal forudsigelighed.
Jovist, jeg er selv radikal. Og mit forsvar for serien havde stået stærkere, hvis jeg ikke var. Men jeg kan ikke få øje på ukærlige skildringer af hverken Dansk Folkeparti eller andre af virkelighedens partier. Serien er jo - politisk korrekt.
 Det er det fede ved det. Serien viser en dansk vilje til samtale og forståelse på tværs af holdninger og skel. Og jeg synes, den gør det umanerligt godt. Oven i købet så godt, at man også fatter pointen i udlandet. 
 Det kan så åbenbart knibe med at fordøje idyllen blandt de danske anmeldere. 
Blandt andet fremhæver politikens anmelder Marie Carsten Pedersen udenlandske tv-serier, som med skarpere manuskripter og bedre karaktertegning får 'Borgen' til at blegne. Men 'The Wire', 'House of Cards', 'The West Wing' osv. mangler noget. De handler nemlig ikke om os.
LÆS OGSÅ
Slut med 'Borgen': Nu kan politikerne ikke længere hente ideer fra Birgitte Nyborg
Jeg vil gerne have tv om vores egne, lokale værdier og mine egne, danske helte. Fint nok med skæve serier og antihelte, men det her er altså godt gået. Vi har brug for drømmen om det gode samfund, hvor både professorer, journalister og politikere opfører sig korrekt. 
 Borgen fortalte med fremragende skuespillere en medrivende historie, som vi her i mit hjems tv-sofa det meste af tiden var stærkt underholdt af. 
 Lad mig give DR's fremragende hold af fiktionsproducenter den næste udfordring: Skab en dramaserie med helte fra Provinsdanmark. Anmelderne vil få kvalme i hidtil uset grad, men her i sofaen vil vi elske det.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
