Title: Skal_en_hjerneskadet_og_retarderet_i_tvangsarbejde
Date: 2013-05-21
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

Bestemt bedre end ingenting og derfor positivt, at Enhedslisten og regeringen fandt sammen om en midlertidig løsning for dem, der står til at falde ud af dagpengesystemet. 
For selv om dagpengeforliget er og bliver en midlertidig lappeløsning (med tryk på
midlertidig
), som fastholder grundstrukturen i et forringet og stadig mere rigidt dagpengesystem, og selv om det ikke ændrer den neoliberalistiske grundfarve, ifølge hvilken ledige selv er 'ude om det' - og ifølge hvilken det forringede dagpengesystem naturligvis primært skal presse mindstelønnen yderligere i bund - er en redningsplanke at foretrække frem for ingenting. 
Men derfor er det også en fortløbende kamp at gøre op med selve kynismens ideologiske DNA, der er blevet en del af regeringkursen, og som fortsat satser på at lade den nederste del af samfundet betale mest for krisen, trods markante rekordoverskud i toppen af erhvervslivet. 
Og at kynismen vitterlig er blevet en integreret del af socialpolitikken, eksemplificerer Ekstra Bladet endnu en gang i dag: 
En hjerneskadet 18-årig kvinde med et mentalt niveau som en fireårig skal have sin »arbejdsevne« vurderet i Odense kommune ... Ganske vist fastslår psykologer og læger samstemmende, at hun aldrig kan begå sig på arbejdsmarkedet - men hvad ved de om det? Sagsbehandlere uden denne fagekspertise ved åbenbart meget bedre, og de har skam pligt til at sikre sig, at den unge kvinde ikke bare går og driver den af, ikke sandt? 
Og så kan samfundet jo spare penge - vi er nemlig fri for at tildele hende førtidspension, hvis vi kan fastholde hende i et kafkask helvede af chikane og tests så længe som muligt, hvor hun som hjemmeboende åbenbart kan spises af med en kontanthjælp på 3.200 kr. om måneden. 
I
Ekstra Bladets leder
hedder det: »Natasja er ikke alene. Antallet af udviklingshæmmede, der får førtidspension, er faldet med omkring 40 procent de sidste fem-ti år. Det spares der nok en del penge ved, men det fører til åbenbart idiotiske afgørelser. Prisen betales af samfundets svageste og deres familie.« 
Nej, det er langtfra den eneste sag, hvor mennesker, som af fageksperter erklæres helt uarbejdsdygtige, krænkes og piskes rundt i manegen - og for denne udvikling kan vi ikke mindst takke politikere som Liberal Alliances Joachim B. Olsen, der forstår at sætte så kynsisk, men effektiv en dagsorden, at kun de allerfærreste socialdemokrater, SF'ere og socialliberale blandt De Radikale har rygrad nok til at sige fra. 
Dagpengeforliget er en lille og midlertidig, men nødvendig, håndsrækning til nogle af de ledige i dagens Danmark. Men der er lang, lang vej op ad bakke, før en solidarisk og humanistisk omtanke kan erstatte, endsige blot presse det foragtende syn på ledige, der i disse år får politikere og sagsbehandlere til at acceptere og effektuere beslutninger så hjerteløst stupide som i Natasjas - og mange, mange andres - tilfælde.
APROPOS
