Title: Skallesmækkeren_fra_Touren_i_nyt_vildt_drama
Date: 2013-04-22
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Kun omkring et dusin ryttere undgik at blive revet med i eller bremset af det voldsomme massestyrt, som forvandlede finalen på den 150 km lange 2. etape fra Alanya til Antalya i Tyrkiet Rundt til et fuldstændig vanvittigt kaos. 
Den sindsoprivende episode eksploderede 600 m fra mål helt fremme i feltet, da australieren Mark Renshaw i den hektiske opløbskamp med mellem 60 og 70 km/t tilsyneladende kom op at ride på landsmanden og holdkammeraten Graeme Browns baghjul i bestræbelserne på at bringe det hollandske Blanco mandskabs foretrukne sprinter Theo Bos i den optimale position.
Litauisk sejr og Greipel i førertrøjen
Brown undgik sammen med en halv snes andre at vælte, mens både Renshaw og Bos hamrede mod asfalten, og i et nu var vejbanen totalt spæret af ryttere og cykler, som med en dramatisk dominoeffekt hobede sig oven i hinanden. 
Italieneren Marco Coledan (Bardiani-CSF), der skulle have kørt spurten for Sacha Modolo, var den første, der slap fri, men han blev inden stregen hentet af den 26-årige litauer Aidis Kroupis (Orica-GreenEdge), mens tyskeren André Greipel (Lotto-Belisol) besatte tredjepladsen. 
Sidstnævnte, der blev nr. 2 på 1. etape, overtog førertrøjen fra landsmanden Marcel Kittel (Argos-Shima), der befandt sig i den store dynge af mennesker og maskiner og derfor ikke havde en jordisk chance for at forsvare den turkise ledertrikot.
Ingen af de styrtede mistede tid
Kittel kom intet alvorligt til og mistede ligesom alle de øvrige implicerede heller ikke tid, eftersom den dramatiske hændelse foregik på den sidste kilometer. 
Han indtager nu andenpladsen efter Greipel, og de to samt Kroupis er noteret for samme tid, da der ikke opereres med bonussekunder i Tyrkiet Rundt. 
For Kroupis, der sidste år kom til sin nuværende australske arbejdsgiver efter at have kørt et par sæsoner i Belgien, var detKroupis
Renshaw brækkede kravebenet
Mark Renshaw, der for tre år siden blev verdensberømt, da han blev smidt ud af Tour de France, fordi han i sin iver for at assistere sin daværende kaptajn hos HTC-Columbia, briten Mark Cavendish, nikkede sin newzealandske rival fra Garmin, Julian Dean, en skalle, måtte i dag sige farvel til Tyrkiet Rundt som en af de værst medtagne ved styrtet. 
Både Renshaw og belgieren Jonas Vangenechten (Lotto-Belisol) brækkede kravebenet, mens Theo Bos, der også måtte en tur på hospitalet, slap med særdeles slemme knubs. 
Team Saxo-Tinkoff undgik naturligvis heller ikke at blive indblandet i uheldet, men ingen af det danske mandskabs ryttere led synderlig overlast.
