Title: Skal_du_skabe_Politikens_næste_stribe_
Date: 2013-01-01
Article Type: Kultur
Author: Søren Vinterberg

Det er et af et lille lands bedste beviser på kulturel selvstændighed, hvis det selv kan holde sig med tegneserier.
Sådan skrev formanden for Ny Carlsbergfondets direktion, kunsthistorikeren og forfatteren Hans Edvard Nørregård-Nielsen engang. Og nu giver Politiken igen al landsens billedfortællere mulighed for at gøre noget ved det:
LÆS OGSÅ
Kan du tegne og fortælle, og brænder du efter at bidrage til Danmarks kulturelle selvstændighed? Så er der bud efter dig nu, for vi udskriver hermed konkurrencen om at skabe Politikens næste tegneserie.
Bevis på kulturel selvstændighed
Avisen er tegneseriernes første udfoldelsesramme, deres naturlige habitat.
Den første moderne serie stod i New York Journal i 1896, og Politiken trykte så tidligt som 1910 en enkelt tegneserie af Storm P. Senere har højt elskede figurer som Arne Ungermanns stuepige Hanne Hansen, Jørgen Mogensens Poeten og Lillemor samt hele byen Lidenlunds befolkning, i Henning Gantriis' streg, første gang set dagens lys her i avisen.
Det var netop med de tre serier i tankerne, at Nørregård-Nielsen i bogen 'Avisens håndskrift' i 1983 talte om »beviser på kulturel selvstændighed«.
Det var også i Politiken, at en tegneseriefigur som den lille, strithårede anarkist Strid blev landskendt, før tegneren af samme navn blev lige så højt elsket for sine nonsensbilledbøger for børn - men Strid begyndte godt nok i et andet blad.
Det samme gjorde den almægtige Divus Madsen, før han i langt de fleste af sine femogtyve års levetid daglig foldede sig ud i Ivar Gjørups Egoland her i avisen. Og så har vi slet ikke nævnt skoledannende verdensberømtheder som Tintin og Terry, Søren Brun og Nuser, hvis serier Politiken også var det første danske dagblad til at trykke.
En ny serie skriver og tegner sig med andre ord ind i en lang og flot tradition i bladet - over 100 år, med lidt god vilje.
Men skal Politiken fortsat leve op til læsernes forventninger på området og bidrage med 'hjemmedyrkede' tegneserier til nationens kulturelle selvstændighed - for ikke at tale om nationens hårdt tiltrængte selvkritik! - så skal traditionen stadig fornyes med noget hidtil komplet uset.
Et ikkesignalement
Her på siden kan du læse nærmere om vilkårene for at deltage, indsendelsesfrist, bedømmelseskomite og den slags. Så hvad er det for en tegneserie, vi håber på?
Den ny serie skal have en pointe hver dag, selv om den også kan have en mere eller mindre fortsat handling. Den kan være i én lang stribe som vores andre serier eller som et kvadrat med ruder lagt oven på hinanden i to etager; sort-hvid eller i farver, som det nu passer til den series væsen.
Serien skal kunne fange øjet på en trykt avisside, selv om den måske også kan få et liv på nettet. Og så skal teksten indgå som grafisk element i tegningerne, med eller uden bobler omkring - hvis det da ikke lige er en serie helt uden tekst.
LÆS OGSÅ
Den daglige pointe skal selvfølgelig være vittig eller tankevækkende, svimlende intelligent eller behageligt plat. Og især det hele, skiftevis eller på én gang. Og på den ene side kunne det være sjovt - og ligefrem samfundsgavnligt? - at få en serie om aktuelle forhold i Danmark lige nu, en slags
graphic journalism
med et humoristisk tvist.
Men på den anden side kan et konkurrencebidrag om absurde tildragelser i et frit opdigtet univers vise sig at være nok så originalt og appellerende.
Det korte pitch
Kort sagt: Hvordan den serie ellers skal se ud, kan vi af gode grunde ikke vide - for så ville vi jo bare få dygtige folk, der kan dét med at fortælle i billeder, til at lave den.
Nu håber vi i stedet, at de folk vil deltage med deres egne ideer, for en konkurrence, der er åben for alle, har vi gode erfaringer med.
På den måde begyndte Nikoline Werdelins første serie her i avisen.
LÆS OGSÅ
Café, hed den og vandt Politikens tegneseriekonkurrence 1984. En ny konkurrence i 2001 blev vundet af en besynderlig serie ved navn Kalzone, opkaldt efter den pizza, ophavsmændene satte til livs, da de sendte deres forslag ind.
Tilsammen kaldte de sig siden Wulffmorgenthaler.
Vinderen af Politikens tegneseriekonkurrence 2013 skal kort sagt være lige så splinterny som året selv!
Alle kan deltage
ved at gøre sådan her:
Tegn mindst 7 forskellige
eksempler på en daglig ’stribe’ med sit eget univers og med daglig pointe, med eller uden fortsat handling fra dag til dag. Serien kan være i sort-hvid eller farver, og den skal kunne trykkes som ’enetages stribe’ i formatet 260 x 70 mm eller i ’to korte etager’ på tilsammen 115 x 115 mm. Striben må ikke have været trykt før, men der er ingen andre begrænsninger på eller krav til emne, figurer, form osv., end kvaliteten og presseloven tilsiger.
Med posten
skal du kun indsende kopier af dit forslag. Vi påtager os intet ansvar for at returnere originalmateriale. Forsyn en stor kuvert med dit anonyme mærke, og læg heri (kopierne af) dit konkurrencebidrag sammen med en mindre, lukket kuvert, også forsynet med dit mærke og indeholdende oplysning om dit navn og adresse. Sørg for, at vi har det hele på Politiken, Rådhuspladsen 37, 1785 København K senest
mandag 4. februar kl. 16
.
Indsender du per e-mail
, skal du oprette en anonymiseret afsendermailadresse, vedhæfte dine mindst 7 striber som jpg- eller pdf-filer og sende det senest
mandag 4. februar kl. 16
til følgende mailadresse:
kultur@pol.dk
. Din afsendermail-adresse er dit mærke, så hvis du er med i opløbet, vil du blive kontaktet på den pågældende adresse.
Konkurrenceresultatet
offentliggøres i Politiken 1. marts 2013 med en 1.-, 2.- og 3.-vinder.
Politiken forbeholder sig
retten til mod aftalt honorar at offentliggøre bidrag til konkurrencen, men også retten til ikke at trykke nogen konkurrencebidrag, hvis ingen skønnes egnede.
Bedømmelseskomiteen
består af museumsdirektør, mag.art. Iben Overgaard (Storm P. Museet), kunsthistorikeren og tegneseriekritikeren Matthias Wivel, Politikens kulturredaktør Anita Bay Bundegaard, designchef Søren Nyeland, kultursouschef Jens Lenler og film- og litteraturanmelder Søren Vinterberg.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Den uforglemmelige og fantasifulde Strid runder de 40
Homo Metropolis er tilbage i Politiken
Werdelins gamle striber er stadig skarp satire
