Title: Skat_sidestiller_doping_med_narkotika
Date: 2012-11-22
Article Type: Sport
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Christian Heide-Jørgensen
Sportsredaktør
Bevæbnet med brevknive, gaffatape og et kobbel af logrende, kåde specialhunde rykker 15 toldere gennem hovedporten til postcentralen i Københavns Lufthavn i det alleryderste hjørne af det østlige Sjælland. Klokken har kun lige rundet 9.00 denne onsdag i november.
Det er dag 2 i en af Skats aktioner mod narkotika og doping.
»Vi ved, at der kommer en hel del af den slags ind i landet gennem luftposten. Derfor giver de her razziaer som regel gode resultater«, forklarer Axel Grønkjær, der er den specialkonsulent blandt de danske toldere, der har bedst greb om især dopingbekæmpelsen – godt hjulpet af cockerspanielen Chili, der sidste år blev landets første hund med næse for steroider og andre præstationsfremmende stoffer.
Den dopingjagende duo er også de første til at forsvinde ind i den store postsorteringshal. De øvrige fem hundeførere følger trop, mens de resterende toldere fordeler sig enten ved den endeløse bunke af breve og pakker på det store bord midt i posthallen eller ved røntgenscanneren, der kan afsløre indholdet af pakkerne.
Forude venter et par timers koncentreret opsprætning af diverse forsendelser.
Anti Doping Danmark roser Skat
Aktionen er en del af Skats landsdækkende projekt mod doping. Siden januar 2011 har tolderne målrettet øget deres indsats mod steroider, væksthormoner og andre præstationsfremmende midler. Som den første offentlige myndighed i Danmark sidestiller Skat i dag doping med narkotika. Man ser med samme alvor på de to typer af ulovlige stoffer og arbejder lige hårdt for at konfiskere midlerne, inden de når ind i Danmark.
»Vi prioriterer doping lige så højt som narkotika. Det gør vi ud fra de erfaringer, som vi har gjort os de seneste år – i vores almindelige toldkontrol beslaglagde vi rimelig meget, så vi kunne se, at det var vigtigt at lave en mere målrettet indsats«, siger Axel Grønkjær.
Millionforretning
Den seneste uge har Politiken beskrevet, hvordan kriminelle bagmænd tjener millioner af kroner på salg af ulovlige dopingmidler. Hvordan Danmark spiller en central rolle for mange af dem. Og hvordan steroidmisbrugerne sætter deres helbred på spil ved at skyde stofferne ind i kroppen.
Alligevel har flere højtstående politimænd den seneste måneds tid fortalt i Politiken og fagbladet Dansk Politi, at ordensmagten nedprioriterer at bekæmpe dopingkriminaliteten, der højest kan give to års fængsel. Til gengæld kan indsatsområdet narko give 10 år bag tremmer. Derfor ville Anti Doping Danmark ønske, at politiet tog dopingproblematikken lige så alvorligt som Skat.
LÆS ARTIKEL
»Ellers er man ikke tilstrækkeligt med til at bekæmpe den kriminalitet, der udgør så væsentlig en del af de kriminelle banders økonomi. På det her sorte marked er der jo millioner og atter millioner af kroner på spil«, siger Jens Evald.
Allerede i dopingprojektets første år har toldernes målrettede indsats båret store frugter. I 2011 beslaglagde de knap 11 kilo ufortyndet doping, der kan blive til så store mængder piller eller ampuller med steroider, at det kan indbringe omkring 10 mio. kr. på det sorte marked.
Hunden Chili har fået kolleger
Succesen i dopingjagten er også smittet af på mandskabet – i hvert fald på antallet af hunde. I forsommeren fik Skat i Syddanmark tilknyttet deres egen dopinghund, og senest er endnu en hund hentet til afdelingen i København.
»I udlandet har man tidligere lavet en del forsøg med hunde, og her havde man egentlig konkluderet, at man ikke kunne træne hundene op til dopingjagt. Vi startede bare et andet sted. Vi har trænet hundene op til at finde grundstofferne – altså de stoffer, som man bruger til at producere doping illegalt. Og det ser altså ud til at have virket«, siger Axel Grønkjær.
Denne onsdag var der dog begrænset bid. Kun et par pilleglas sendt fra Polen faldt i toldernes net. Samme mængde fangede de dagen i forvejen – foruden 14 pakker med diverse narkotiske stoffer og en enkelt, der gemte en ulovlig springkniv.
Christian Heide-Jørgensen
fortsæt med at læse
Rigsadvokat nedtonede flere dopingadvarsler
Vi må ikke vende det blind øje til doping
