Title: Skat_vil_tjekke_sportsstjerner_for_sorte_indtægter
Date: 2013-02-06
Article Type: Sport
Author: Michael Olsen

Journalist
Betaler fodboldstjernerne i FCK og Brøndby den korrekte skat af deres løn og frynsegoder? 
Og hvad med klubbernes trænere, ledere og ansatte? I et nyt pilotprojekt vil skattemyndighederne undersøge skattebetalingen blandt spillere og ledere i nogle af Danmarks største og mest professionelle idrætsklubber. 
Det fremgår af Skats produktionsplan for 2013, der gennemgår årets vigtigste aktioner og undersøgelser.
Problemer med kørselsgodtgørelse
Planen blev offentliggjort i går, og med den beslutningen om at gennemføre et pilotprojekt i sportens absolutte superliga. 
Hvilke klubber Skat har kig på, holder myndighederne for sig selv. Man det kan være overalt i sportens verden.
Fodbold, håndbold, badminton, basketball, ishockey, bordtennis, tennis og golf – selv de bedste bowlingklubber er, ifølge oplægget, i skattemyndighedernes søgelys i et pilotprojekt, der bliver fulgt op af en større undersøgelse, hvis det viser sig, at topklubberne snyder på vægten: 
»Det er ikke Serie 3- og Serie 4-klubber, der interesserer os. Det her handler om de danske topklubber, hvor der er en betydelig økonomi forbundet med sportsaktiviteterne«, siger Steen Hjelm, skattedirektør i Skatteregion Nordjylland, der står bag projektet. 
»Du kan ikke være træner i en topklub og udelukkende blive aflønnet med eksempelvis 100.000 kroner om måneden i skattefri kørselsgodtgørelse, det hænger simpelthen ikke sammen. Det gør det heller ikke, hvis 15 sportsstjerner beder om kørselsgodtgørelse for en tur, hvor de alle har siddet i samme bus«, siger Steen Hjelm.
Har I oplevet den slags eksempler i jeres arbejde?
»Det vil jeg ikke kommentere. Det er et tænkt eksempel. Men det er vigtigt at sige, at vi ikke er ude på at ødelægge noget for klubberne. Vi vil bare gerne have en korrekt skattebetaling, uanset om vi taler løn eller frynsegoder som fri bil og bolig. Og hvis det viser sig, at der er uklare regler på området, så kan det sagtens være, at vi skal have en dialog med Danmarks Idræts-Forbund om sagen«, siger Steen Hjelm.
Bevidst snyd
Han lægger ikke skjul på, at Skat har smugkigget i enkelte klubber i løbet af 2011 og 2012, hvor der især har vist sig at være »problemer med at forstå reglerne om kørselsgodtgørelse«, som skattedirektøren udtrykker det.
Men kan det ikke være bevidst snyd?
»Det har vi ikke noget belæg for at sige; det er det, vi skal undersøge. Det er klart, at hvis en spiller får en symbolsk løn udbetalt, samtidig med at han kører i stor bil og bor i en stor villa, jamen så hænger det ikke sammen«. 
»Nu vil vi i første omgang se nærmere på en række topklubber i en række forskellige sportsgrene, og viser det sig, at der er noget at komme efter, vil vi anbefale Skats ledelse at iværksætte en større og bredere vejlednings- og kontrolaktion i 2014«, siger han.
DIF: Lad os komme i gang
I Danmarks Idræts-Forbund har kommunikationschef Steen Dahl Pedersen denne kommentar til undersøgelsen: 
»Vi går ind for åbenhed, og derfor er det naturligvis helt i orden, hvis Skat som en del af sin normale virksomhed vil se dele af idrætten efter i sømmene. Hvis det viser sig, at der nogle steder er problemer, eksempelvis med forståelsen af reglerne for kørselsgodtgørelse, så skal der naturligvis rettes op på det forhold, selv om vi ikke har en opfattelse af, at der er store problemer i den retning«. 
»Og hvis Skat vurderer, at der er behov for en informationsindsats, er Skat velkommen til at henvende sig. En informationskampagne behøver ikke afvente pilotprojekter. Er der behov for at informere bedre, så lad os komme i gang«, siger Steen Dahl Pedersen. 
Skats pilotprojekt i idrættens verden ventes afsluttet næste sommer.
