Title: Skat_er_altid_foran_pa_point,_nar_skatteborgerne_k
Date: 2013-01-14
Article Type: Privatøkonomi
Author: Det er ikke altid en fair fight, når borgere og virksomheder møder skattemyndighederne i klagesager og retslokaler. 
 Og flere steder i skattesystemet kan myndighederne komme af sted med at jorde skatteborgerne, inden kampen nogen sinde er kommet i gang. Har ikke krav på henstand
 Det er meldingen fra et af landets største skatteadvokatfirmaer, der blandt andet blæser til kamp mod de såkaldte henstandsregler. 
»Hvis du i morgen finder et brev i din postkasse, hvor skattemyndighederne skriver, at de mener, du skylder dem 5 mio. kroner, jamen så begynder Skat bare at opkræve beløbet med det samme, selv om du protesterer højlydt og klager over kravet«, fortæller Torben Bagge, partner i advokatfirmaet Tommy V. Christiansen, og leder af et af landets største skatteproceskontorer. 
 LÆS OGSÅDyrt for firmaer at vinde over Skat
Skatteborgerne har nemlig ikke krav på at få henstand med betalingen, til skattekravet er efterprøvet ved en klageinstans. Og den regel kan få alvorlige konsekvenser for de borgere og firmaer, der ikke kan betale den pludselige ekstraregning. 
 I værste fald kan konsekvensen være, at borgere og firmaer bliver erklæret konkurs, inden de nogen sinde får efterprøvet rigtigheden af nye skattekrav, mener Bagge. 
 Der er endnu flere huller i retssikkerheden. For myndighederne henvender sig, ifølge Bagge og hans kolleger, i stigende grad direkte til banker og kreditinstitutter med navne på skatteydere og firmaer, der kan have begået skatte- eller momssvig. 864 nye klagesager i 2012 Men med den slags henvendelser har skattemyndighederne i realiteten slået skatteyderen i gulvet: 
»Det siger sig selv, at en sådan henvendelse lukker skatteborgerens kreditter på stedet, også selvom det viser sig, at mistanken er grundløs. Det er simpelthen ikke i orden retssikkerhedsmæssigt«, siger Torben Bagge, der samtidig opfordrer politikerne til at genindføre den såkaldte omkostningsdækning, der giver aktie- og anpartsselskaber mulighed for at få dækket deres omkostninger, når de vinder over skattemyndighederne. En sådan ordning gælder i forvejen for de almindelige skatteydere, men i 2009 stoppede den daværende VK-regering ordningen for virksomhederne. 
LÆS OGSÅSkattelettelse bliver spist af højere boligskat
Konsekvensen er, at mange firmaer opgiver at klage over skatten, fordi det er for dyrt og risikabelt, mener Torben Bagge, der vurderer, at statskassen sparer et trecifret millionbeløb om året på den konto. 
 Med 864 nye klagesager sidste år, og kun 334 året før, mærker Torben Bagge og hans firma en kraftig stigning i mængden at skatteretlige klagesager. Den tendens er også noteret i klagesystemet. Som tidligere omtalt i Politiken har landets 30 lokale skatteankenævn for første gang i årevis noteret en stigning i antallet af borgerklager over skatteregningen. 
Nu kan også Landsskatteretten bekræfte den tendens. Her er det samlede antal skatteretssager steget fra 4.440 i 2011 til 5.100 sidste år, oplyser kontorchef Niels Frode-Jensen. 
 LÆS OGSÅØkonomer advarer: 2013 bliver risikabelt for din pensionsopsparing
Skatteminister Holger K. Nielsen (SF) vil ikke forholde sig til skatteadvokaternes kritik, men gerne kommentere stigningen i antallet af klager og klagesager: 
»Man skal aldrig glæde sig over, at der er flere, der klager over deres skat. Omvendt er det selvfølgelig positivt, at tallene reelt dækker over, at Skat har lanceret flere projekter, hvor man går meget målrettet efter at få stoppet og straffet de skatteydere, der bevidst forsøger at snyde i skat«. 
»Samtidig har vi gennem de senere år øget indsatsen mod svindel med kreditkort, pengeoverførsler og andre former for økonomisk kriminalitet, bl.a. i det såkaldte Money Transfer Projekt. På den måde er stigningen i klagerne jo et spejl af, at indsatsstrategien virker, og at bestemte skattekontroller er opprioriteret. Vi gør skattesystemet let for de mange og svært for dem, der snyder. Det synes jeg godt, vi kan være tilfredse med«, siger Holger K. Nielsen.

