Title: Skilsmisseteenagere_vil_nøjes_med_at_bo_et_sted
Date: 2012-11-24
Article Type: Livsstil
Author: Mona Samir Sørensen

Journalist
En uge hos mor, en uge hos far. Halvdelen af de ellers velfungerende deleordninger går i opløsning, når barnet bliver teenager. 
»Det bliver vigtigere for barnet at være i nærheden af de ting, det holder af – den rigtige bluse eller den rigtige mascara – end at være sammen med forældrene«, siger seniorforsker Mai Heide Ottosen fra SFI, Det Nationale Forskningscenter for Velfærd. 
 Hun og en række forskere fra SFI har fulgt 6.000 børn født i 1995 og frem til i dag, hvilket er mundet ud i den videnskabelige undersøgelse ’Den danske forløbsundersøgelse af børn født i 1995 (BFU)’, der for nylig er blevet offentliggjort.
I 11-års alderen begynder mange at være lige meget hos begge forældre i en såkaldt 7/7-ordning, hvorefter det toner mere og mere ud fra 15-års alderen, så halvdelen af de 15-årige fravælger deleordningen helt og vælger enten at bo 14 dage hvert sted eller at bo ét sted. 
Sker dette, foretrækker den unge typisk at bo hos den af forældrene, der bor tættest på skole og venner. Det er oftest moderen, viser undersøgelsen. 
»I teenagealderen har man brug for at være sammen med vennerne, og man begynder at gå til fester. Det kan være rigtig svært at få til at hænge sammen med at være hos sin far hver anden weekend. Især hvis far ikke bor i det kvarter, hvor vennerne er«, siger seniorforsker Mai Heide Ottosen, SFI.
Vennerne vigtigere end forældrene
Hos statsforvaltningerne genkender man billedet. 
De unge på 15 år og derover ønsker ofte at have længere mellem skiftene, for eksempel en 14/14-ordning eller ønsker at bo fast hos den ene forælder. 
»Det er en tid, hvor de unge får et rigtig travlt liv både i skolen, med vennerne, kærester og arbejde, og hvor fokus ikke er på deres forældre. Mange siger også, at det er besværligt at pakke computer, tøj og makeup hver uge, så det handler også meget om det praktiske«, siger kontorchef Ida Wille, Statsforvaltningen Syddanmark.
