Title: Skoler_kan_tyvstarte_folkeskolereform
Date: 2013-06-07
Article Type: Politik
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
Jakob Stig Jørgensen
Journalist
Et massivt kompetenceløft til lærere, pædagoger og skoleledere, engelsk fra 1. klasse og fransk eller tysk fra 5. klasse.
Selv om de konservative ikke er en del af den skoleaftale, som regeringen netop er blevet enige med Venstre og Dansk Folkeparti om, kan dele af aftalen træde i kraft med det samme.
»Der er en række elementer i reformen, som ikke er lovstof. Det er et massivt kompetenceløft af lærere, skoleledere og pædagoger. Så der vil være ting, vi allerede nu kan gå i gang med«, siger undervisningsminister Christine Antorini (S).
Hele skolereformen kan dog først træde i kraft efter næste valg på grund af reglerne om forlig på Christiansborg.
FAKTA:
Derudover kan ministeriet allerede nu give dispensation til tidligere fremmedsprog på forsøgsordning ude på skolerne.
»Vi introducerer engelsk allerede fra 1. klasse, og at man skal vælge sit andet fremmedsprog, fransk eller tysk, allerede fra 5. klasse. Det kan man i dag lave forsøg med – og de forsøgsbestemmelser de vil fortsætte, så de kommuner som gerne vil starte med det, de vil få muligheden for det«, siger Antorini.
Hun åbner ligeledes for, at skolerne kan lave eliteidrætsklasser og talentspor inden for musik.
Håber stadig på de konservative
Til trods for muligheden for at tyvstarte reformen af folkeskolen, håber undervisningsministeren på, at de konservative vil ændre holdning og gå med i aftalen.
»Vi er selvfølgelig optagede af, at det er den samlede model for fremtidens folkeskole, der kan starte, og vi vil gøre alt for, at når vi kommer til august 2014, så er det det hele, der kan træde i kraft for børnene«.
LÆS ARTIKEL
Aviser uddeler hug til Barfoeds enegang på skoleområdet
Men lige nu er det Lars Barfoed, der bestemmer, om det her skal træde i kraft næste sommer eller om det skal vente til efter næste valg?
»Det er korrekt. Der er et forlig, og derfor opfordrer jeg også de konservative til at kigge på indholdet. Der er et markant fagligt løft i den her aftale, og derfor håber jeg på, at når de får kigget på det, så finder de ud af, at vores børn har fortjent skulle træde i kraft«, siger Antorini.
Hvad kan I ikke gå i gang med?
»Hvis vi skal ændre det faste timetal til 30, 33 og 35 timer alt efter alder, så vil det kræve en lovændring. Det ændrer ikke ved, at kommunerne selv kan beslutte, hvor lang en skoledag eleverne skal have. Så også her kan de tyvstarte, hvis de vil have en længere og mere varieret skoledag«.
Børn- og undervisningsministeriet vil nu gå aftalen igennem for at se, hvilke dele der kan sættes igang med det samme.
Jakob Stig Jørgensen
fortsæt med at læse
Aviser uddeler hug til Barfoeds enegang på skoleområdet
