Title: Skolelederformand_Selvfølgelig_er_det_os,_der_ska
Date: 2013-04-14
Article Type: Uddannelse
Author: Formanden for Skolelederforeningen, Anders Balle, er uenig med Anders Bondo Christensen, når formanden for Danmarks Lærerforening siger, at lærerne bestemmer over undervisningen i folkeskolen.

For på det overordnede plan har skolelederen ansvaret og bestemmer over undervisningen, slår Anders Balle fast.
»Det er os, der skal lede og fordele arbejdet. Selvfølgelig er det det. Det er lige som i dag, det ændrer sig jo ikke. Der er en ændring i det grundlag, vi skal gøre det på og i de grundlæggende aftaler, det skal gøres på«, siger Anders Balle.
Fredag holdt formanden for Danmarks Lærerforening, Anders Bondo Christensen, en tale til 2000 lockoutede og feststemte lærere ved et arrangement i Korsgadehallen på Nørrebro i København.
I talen sagde Anders Bondo blandt andet:
»De siger, at nu skal lederne lede og fordele arbejdet. Gu skal de da ej. Det bestemmer vi da«, lød det fra lærernes formand.
Delvist enig
Ifølge Anders Balle er Anders Bondos retorik et tydeligt tegn på den situation, lærerne befinder sig i.
»Lærerne er i en konfliktsituation, og det kan jo ikke være anderledes. Så siger man nogle ting, som man normalt ikke vil sige«, siger Anders Balle men tilføjer samtidig:
»Hvis han er i gang med at bygge en konflikt op mellem lærerne og lederne, så er det klart, at det kan jeg ikke tilslutte mig«, siger Anders Balle.
LÆS OGSÅ
Bondo: Vi skal ikke lave det vi får besked på
Selv om han på det overordnede plan er uenig med Anders Bondo, mener Anders Balle, at Bondo alligevel har delvist ret, i det han siger.
»Det afhænger fuldstændigt af, på hvilket plan vi taler. Hvis vi taler gennemførelse af selve undervisningen, skal jeg som leder ikke blande mig andet end overordnet«.
»Det har den enkelte lærer ansvaret for. Det er dem, der skal stå for det. På den måde har han ret«, siger Anders Balle.
Anders Bondo forklarer, at talen var et forsøg på at få lærerne til at bevare gejsten og lysten til at tage ansvar for deres arbejde på den anden side af konflikten.
»Jeg håber, at lærerne også efter denne konflikt er parate til at tage ansvar og ikke bare gøre, som lederen bestemmer, for det vil være helt ødelæggende for den gode skole«, siger Anders Bondo.
ritzau
fortsæt med at læse
Lærerkonflikt viser, hvorfor det er svært at reformere
Vi bør også have råd til at satse på lærerne
Fra 1 til 5 hjerter: Benhårdt ekspertpanel anmelder lærernes lockout-sange
