Title: Skoleleder_pa_tom_skole_»En_forfærdelig_elendig_h
Date: 2013-04-02
Article Type: Uddannelse
Author: Sacha Sennov

Albert Rønning-Andersson
Journalist
På uret står der 08.55. Klokken ringer ind til time. Men skolegården er tom.
»Normalt plejer der er være et stort mylder af børn og forældre. Vi har aldrig haft så unormal en skoledag som i dag. Vi er 600 elever til daglig. I dag kommer der måske 100«, siger Axel Bech, som er skoleleder på Øster Farimagsgade Skole i København.
På en trappeafsats står han og viceinspektøren, Bente Vest Andersen, som de plejer og tager imod skolens elever. Der er dog ikke mange at hilse på i dag, for stort set alle lærere i Danmark er lockoutet af kommunerne og staten.
En enkelt enlig dreng strejfer gennem skolegården. Han stopper lettere forvirret op foran Axel Bech.
»Der er ikke nogen i min klasse«, konstaterer drengen med et spørgende blik.
»Jamen du skal slet ikke være her i dag«, svarer Axel Bech.
Drengen må ærgerligt indse, at morgenturen til skolen har været forgæves. Så han vender om og går slukøret mod skolens porte.
En skole uden funktion
På Øster Farimagsgade Skole er der under lockouten kun seks undervisere - tre tjenestemænd og tre ufaglærte børnehaveklasselærere. Og det er langt fra nok til at få skolen til løbe rundt.
Det ærgrer skoleleder Axel Bech, at situationen er kommet så langt ud, som den er:
»Jeg synes, at det er en forfærdelig elendig historie. Det er trist, at man ikke har kunnet komme frem til en aftale. Det er et usædvanligt skridt, at arbejdsgiveren (kommunen, red.) har taget en så drastisk beslutning så hurtigt«.
LÆS MERE
Skolelederne er ikke ansat på samme overenskomst som lærerne. De er derfor ikke lockoutet, men står lidt med et ben i begge lejre - de skal både føje deres arbejdsgiver (Kommunernes Landsforening), men samtidig sørge for deres medarbejders trivsel.
Skolelederen er utilfreds med KL
Axel Bech synes derfor ikke, at det er let at være skoleleder for tiden, og han er ikke tilfreds med den måde, som Kommunernes Landsforening (KL) har behandlet lærerne på.
»Det er en ubehagelig situation for skolelederne, for vi er nødt til at være loyale over for KL, hvor vi er ansat. Vi har det rigtig dårligt med den måde, de har gjort det her på«, udtaler Axel Bech, og fortsætter:
»Jeg synes, at KL udviser ualmindelig dårligt lederskab. Vi er rigtig triste over den måde, som det her er foregået på. Vi vil ikke fortsætte den lederstil efter lockouten«.
KL's håndtering af overenskomstforhandlingerne foruroliger Axel Bech, fordi det kan påvirke implementeringen af den kommende skolereform. Han frygter, at det vil påvirke lærernes engagement, at deres arbejdsgiver (KL) underkender dem.
Støtter sine lærerne
På Øster Farimagsgade Skole støtter ledelsen deres lærere. Og de bryder sig ikke om den diskussion, der har været om lærernes arbejdstid.
»Der har været en masse snak om, at lærerne ikke laver noget. Det er noget forvirret vrøvl. Hvis du kommer her efter lukketid, så vil du se lærere sidde inde i lokalerne og arbejde«, understreger Axel Bech.
Han synes, at det er underligt, at KL pludselig meget gerne vil have ændret en arbejdstidsaftale, som de selv indgik i 2008, og som de i 2012 lavede en positiv evaluering af.
»Det er kort tid, at den arbejdstidsaftale har fået lov at virke. Der er meget mere, som kunne gøres med den«, pointerer Axel Bech.
fakta
Kilde: Danmarks Lærerforening
Lærerne er på pletten
Ude foran skolen står de lærere, som kommunen har bestemt, ikke må komme på arbejde og demonstrerer.
De er iført hvide t-shirts med sloganet 'Kvalitet eller discount?'.
»Vi er her i dag, fordi vi rigtig gerne vil vise, at vi gerne vil undervise. Vi har ikke selv valgt, at vi ikke må arbejde«, forklarer Anne Marie Flyvholm, der har været lære i 17 år og er ansat på Øster Farimagsgade Skole.
Hun er skuffet over regeringen, som hun troede ville kæmpe for hende og ikke mod hende. Kunne hun få Finansminister Bjarne Corydon (S) i tale, så har hun budskabet parat:
»Inviter os indenfor, så vi kan hjælpe dig med at lave den bedst mulige reform. Det som I nu gør ved skolen, gør os rædselsslagne«.
Lærerne på Øster Farimagsgade Skole vil stå foran skolen hver dag ugen ud. Derefter vil de evaluere udbyttet af aktionerne og herefter bestemme, om de skal fortsætte med at demonstrere.
Albert Rønning-Andersson
fortsæt med at læse
Titusindvis vil råbe politikerne op i eftermiddag
