Title: Skoleskyderier,_massevoldtægt_og_dansk_tortur-ansv
Date: 2012-12-29
Article Type: Læserbreve
Author: Poul Busekist

Jeg hørte en indisk mand kommentere på demonstrationerne i Indien, og han sagde meget indsigtsfuldt, at " vi må opdrage vore unge til at have respekt for andre mennesker, i skolen og derhjemme". Og jeg kunne ikke lade være med at tænke på dét man hører fra USA i disse dage, hvor skolelærere skal til at bære skydevåben!? Nu bliver USA normalt betragtet som et rimeligt fremmeligt og civiliseret land, mens Indien nok af mange anses som værende lidt "efter". Men hele deres (US) holdning til våben peger i en anden retning; børn bliver opdraget til at syntes, at semi-automatiske krigsvåben er nødvendige i almindelige hjem for ens egen sikkerhed, og de bliver endda i en tidlig alder optrænet i at bruge dem. Er dét den pædagogisk rigtige måde at forhindre fremtidige massakrer i USA? Og i den ekstremt mandsdominerede indiske kultur, hvor idag både mænd og kvinder går på arbejdet hver dag og bevæger sig i det offentlige rum, har man åbenbart på samme måde forsømt at lære sine unge almindelig respekt for andres liv, helbred og ukrænkelighed! Mærkeligt at det ikke blev foreslået i Norge, at politi og sikkerhedsvagter ved størrere arrangementer skulle have flere og kraftigere våben efter Utøya. Forskellige NGO´ere langer altid kraftigt ud mod Kina, men faktum er, at verdenen burde stille lignende krav til både Indien og USA, som på daglig basis overtræder menneskerettighederne, helt systematisk! Alt andet er hykleri. Og hykleri er det så sandeligt også, når vores egen forsvarminister prøver at henlægge sagen om de torturerede oversættere og andre, som troede sig beskyttet af den danske tilstedeværelse i Afghanistan! Føj siger jeg bare, sikken en ansvarforflygtigelse og en fornægtelse af realiterne! Og som salt i såret viser en undersøgelse nu, at stort hele indsatsen i Helmand har været forgæves= spildte danske ungersvendes liv. Tak for kaffe! ikke alen hælder vi alle vore ædle motiver og værdier uf vinduet, vi nægter samtidigt at tage konsekvenserne af vore ugerninger. Gad vide om dét kommer med i enten Helle TM´s eller Dronningen´s nytårstale? Nok ikke, men alligevel godt nytår til hele Danmark og resten af verdenen, lad os fejre det og love hinanden i denne globale verden, at vi vil behandle hinanden bedre og med respekt! "Som du gere selv vil behandles, så skal du behandle andre"! Og god baghjul...
