Title: Skoleledere_om_lockout_»Det_er_en_ulykkelig_situa
Date: 2013-02-28
Article Type: Danmark
Author: Asem Elghiouane

Journalist
Hvem skal nu tage sig af eleverne?
Skolelederne må vride hjernen en ekstra gang, efter at Kommunernes Landsforening (KL) har besluttet at varsle en lockout af skolelærerne fra 1. april.
Skolelederforeningens næstformand, Claus Hjortdal, siger, at situationen på ingen måde er »fremmende for folkeskolen«.
»Vi synes bestemt, at det er en ulykkelig situation. Og vi håber, at KL og lærerne kan komme tilbage til forhandlingsbordet og finde en løsning«, siger han til politiken.dk.
Eleverne på de forskellige folkeskoler må under lockouten undvære undervisningen, og det kan få konsekvenser for de elever, der skal tage en afgangseksamen til sommer.
Elever står uden lærere fra april
Claus Hjortdal konfererede inden politiken.dk's opkald med Skolelederforeningens formand, Anders Balle, om situationen. De mener begge, at det er svært at forestille sig, at konflikten vil vare helt til sommer.
»Ja, det kan få betydning for afgangsprøverne. Men parterne har hele april til at finde en løsning. Jeg tror ikke på, at det bliver en langvarig konflikt«, gætter han.
Mens lærerne er lockoutet, vil de modtage betaling fra fagforeningens strejkekasser. Danmarks Lærerforening kan derfor blive presset til at søge løsninger ved forhandlingsbordet.
Skolelederforeningens næstformand henviser også til, at lærerforeningen ikke har mange midler til at køre strejke i så mange måneder.
LÆS OGSÅ
Bondo: Vi styrer mod en ødelæggende konflikt af folkeskolen
»Kommunerne har heller ikke råd til politisk at lade konflikten koge i længere tid. Regeringen har også en skolereform, der skal gennemføres inden for et år. Så de har heller ikke råd til denne konflikt. Jeg tror ikke, at nogen har en interesse i en langvarig konflikt«, siger Claus Hjortdal.
Men hvad skal der ske med de elever, der står uden lærere fra 1. april?
»Der er klare bestemmelser for, hvordan man må agere i denne situation. De lærere, der er ansat som tjenestemænd, kan undervise de klasser, de normalt underviser. Men man må ikke sætte flere elever i ét stort hold og undervise dem. I værste fald må man aflyse undervisningen«, svarer Claus Hjortdal.
Asem Elghiouane
fortsæt med at læse
Lærerne er fundamentet for en god skole
Lærerne får statsstøttede bøllebank
Vi elever bliver overset i lockout-ræset
