Title: Skoleinspektøren_lukkede_gerningsmand_ind_pa_skole
Date: 2012-12-15
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
Cirka klokken halv ti om morgenen lokal tid ringede en ung mand på døren ved skolen Sandy Hook Elementary School i Newtown i delstaten Connecticut.
På grund af skolens sikkerhedssystem kan man se alle besøgende på en lille skærm, og da skoleinspektør Dawn Hochsprung kunne genkende den tyveårige AL som en søn af en af de ansatte, trykkede hun på knappen, der åbnede døren.
Dermed blev dørene åbnet til et af de værste skoleskyderier i USA, skriver New York Times. Og det første skoleskyderi, hvor målet har været helt små børn i alderen fem til 10 år, var i gang.
Gemte sig under et bord
Få minutter senere begyndte skuddene at falde. På dette tidspunkt sad inspektøren i et møde om en elev sammen med viceinspektøren, skolepsykologen samt moderen til den andenklasses-elev, som var emnet for deres samtale. Det fortæller den mor, der var med i mødet, til CNN.
Ved lyden af skud løb inspektøren, viceinspektøren og skolepsykolgen ud for at undersøge lydene, mens moderen gemte sig under et bord og ringede til alarmcentralen.
»Der blev bare skudt og skudt og skudt«, har hun forklaret.
Viceinspektøren kom tilbage til mødelokalet med en såret fod, men inspektøren og skolepsykologen var dræbt. I alt blev tyve børn i alderen fem til ti år samt seks voksne skudt og dræbt på skolen, inden gerningsmanden tog sit eget liv og dermed hævede tabstallet på skolen til 27. Ifølge det lokale politi koncentrerede gerningsmanden skyderiet om to lokaler, hvilket angiveligt har været to klasselokaler.
SE VIDEO
af præsident Obamas følelsesladede tale efter skyderiet
Mange ubesvarede spørgsmål
Han har ramt meget præcist, da der kun er en enkelt såret. To børn blev hastet til hospitalet, hvor de døde, mens resten døde på skolen. Ifølge New York Times blev de fleste ofre skudt på klos hold.
Yvonne Cech, skolens bibliotekar, fortæller til New York Times hvordan hun havde gemt sig i et skab sammen med to biblioteksansatte, en assistent og 18 elever fra fjerde klasse. Her havde de siddet i tre kvarter, indtil en særlig indsatsstyrke eskorterede dem ud af skolen, så børnene kunne blive genforenet med deres forældre.
Udover skyderiet på skolen, er endnu en person fundet dræbt i gerningsmanden AL's hjem, hvilket hæver det samlede tabstal til 28. Det er fortsat uklart, hvem der er tale om, men såvel Reuters som New York Times beskriver denne person som AL's mor, der var tilknyttet skolen.
Der har dog også været oplysninger ude om, at moderen var på arbejde på skolen under skyderiet, og at hun var en af gerningsmandens ofre. Dette er - ligesom motivet for skyderiet - fortsat uafklaret.
Vækker ubehagelige minder
Dødstallet efter skyderiet i Connecticut overstiger det måske mest berygtede skyderi på Columbine High School i Colorado i 1999, hvor to teenagere dræbte 13 elever og ansatte, inden de tog livet af sig selv.
Det værste skoleskyderi målt på dødsfald var angrebet på det tekniske universitet Virginia Tech, hvor 38 mennesker inklusive gerningsmanden mistede livet.
LÆS OGSÅ
Fakta: Her er de seneste års skoleskyderier
For mange amerikanere vækker skyderiet på Sandy Hook-skolen også ubehagelige minder om et angreb i juli måned i år, hvor en gerningsmand skød på de tilstedeværende under premieren på den seneste Batman-film i en biograf i byen Aurora i Colorado. 12 mennesker døde, og 58 blev sårede.
Opdatering 16.12.: Oplysningen bragt i New York Times om, at skoleinspektøren lukkede gerningsmanden ind på skolens område, viste sig at være forkert. Politiets efterforskning har vist, at gerningsmanden tiltvang sig adgang til skolen.
Se også denne historie om
fejl og fakta i medierne efter skoleskyderiet.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
Guvernør efter skoletragedie: Ondskaben kom forbi
Skoleskyder dræbte sin mor under massakre
