Title: Skovhuggeren_Det_er_et_eventyr_-_og_det_skal_ikke
Date: 2013-01-25
Article Type: VM mænd - livecenter
Author: Rasmus Bech

Journalist
Henrik Møllgaard er ikke i tvivl: Han er havnet midt i et eventyr – og spilleren fra Skjern har bidraget godt til, at det foreløbig er blevet forlænget til VM-semifinalen mod Kroatien i Barcelona i aften.
»Og det skal ikke slutte her«, siger han til Politiken før mødet med VM-slutrundens mest sprudlende hold.
Møllgaard fortæller, at det at være med i denne VM-slutrunde – at være nået blandt de fire bedste hold i verden – er en kæmpe inspiration for ham som spiller.
»Det er i den grad et eventyr for mig, og alt det bedste i disse kampe skal inspirere mig til at blive endnu dygtigere. Jeg tager det hele med hjem til Skjern, hvor jeg er lykkelig for at være«.
Skræmmende højt niveau
Forsvarsspilleren og kontrastrategen har aldrig mødt Kroatien på dette niveau, men som U-spiller og i de europæiske klubturneringer har han mødt nogle af kroaterne.
»Jeg er derfor ikke uvant med den kroatiske spillestil. Men her ved VM kommer den bare i en fuld og samlet kvalitet, der synes at være skræmmende høj«, siger han.
»Det kroatiske hold ligner et mandskab, der ikke knækker sammen, og hvor spillerne heller ikke begynder at råbe ad hinanden, fordi de rammes af modgang. Det kunne man ellers opleve førhen med holdene fra Balkan. Den nye stil er måske et resultat af, at mange af de kroatiske spillere er ’opdraget’ i udlandet, bl.a. i den tyske Bundesliga. Ivano Balic og hans type af spillere, der godt kunne lunte småfornærmet rundt på banen, hvis tingene ikke gik deres vej, er blevet erstattet af unge mere ærgerrige og disciplinerede spillere«.
Møllgaard glæder sig til kampen og den udfordring, det er at være med i medaljeslutspillet. Men uanset hvordan det går, tror han ikke, det kommer til at skabe forandringer i karriereforløbet.
»Der er intet, der tyder på, at jeg skal noget andet sted hen end Skjern«, siger den 27-årige spiller.
LIVE
Danmarks semifinale mod Kroatien spilles kl. fredag aften kl. 21.30. Følg matchen live i tekst her på politiken.dk.
Rasmus Bech
fortsæt med at læse
Er de danske VM-spillere for pæne? Måske er der vildskab til forskel
Verdens bedste træner forventer en seværdig kamp
