Title: Skrappe_klø_lurer_pa_dansk_supertalent
Date: 2012-11-30
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Efter halvdelen af det fire dage lange arrangement på vinterbanen i Zürich, der bærer navnet Six-Days Nights, fordi det er en kortere version af de traditionelle seksdagesløb, står det klart, at det for Årets Cykelrytter i Danmark, Lasse Norman, og makkeren Marc Hester først og fremmest handler om at begrænse nederlaget og undgå at få for skrappe klø. 
Alle drømme om en podieplacering er skrinlagt, og nu gælder det i stedet den væsentligt mere beskedne ambition om at slutte bedst i den nederste halvdel af feltet, som består af 12 par. 
Som nr. 7 indtager danskerne den position efter den anden nat, hvor de var ude af stand til at følge de bedste, og desuden måtte se sig distanceret med to omgange af østrigerne Andreas Graf og Andres Müller, som de lå på højde med efter indledningen.
Danskerne har et minus på seks runde
Hester og Norman har med 49 point et minus på seks runder til de førende schweizere Franco Marvulli-Tristan Marguet, der med 143 point har et klart forspring til den tredje schweiziske toprytter Silvan Dillier, som i Zürich danner par med den ene halvdel af vinderkonstellationen fra Gent, den australske verdensmester i omnium Glenn O’Shea. 
Den duo har scoret 111 point og har dermed ligesom Marvulli-Marguet indkørt den første bonusrunde. 25-årige Marguet imponerede endnu engang med sin ekstreme hurtighed ved at sætte banerekord for en omgang på den 200 m lange velodrom med 10.054 sekunder, hvilket svarer til en gennemsnitshastighed på 71,613 km/t.
Tre par er en omgang efter
De to nævnte par er en omgang foran tyskerne Danilo Hondo-Roger Kluge med 74, Kenmny De Ketele, Belgien-Peter Schep, Holland, 64, og tyskerne Leif Lampater-Christian Grasmann med 55. 
Fire omgange efter har Graf-Müller 31 point og har dermed bekvem afstand til danskerne. 
Disse havde imidlertid den tilfredsstillelse, at de lagde de resterende par bag sig, og de nærmeste rivaler er spanierne David Muntaner-Sebastian Mora og tjekkerne Martin Hacecky-Alois Kankovsky, der er henholdsvis syv og otte omgange bagud.
Betaler de nødvendige lærepenge
At Lasse Norman og Marc Hester ovenpå den flotte start på samarbejdet med fjerdepladsen i Gent nu er sat til vægs, kommer ikke som den store overraskelse. 
For nok hører 27-årige Hester til i den etablerede garde af seksdagesryttere, men for den syv år yngre OL-guldvinder i omnium er det trods alt blot tredje gang, han deltager i en begivenhed af denne karakter. 
Allerede under finalen i Gent i søndags begyndte trætheden at melde sig, så noget kunne tyde på, at Lasse Norman i det løbs indledende fase kørte over evne takket være sin ubændige vilje, mens han nu er i fuld gang med at betale de nødvendige lærepenge for at kunne begå sig i den specielle, men uhyre krævende branche.
