Title: Skrøbeligt_atomkraftværk_er_ramt_af_strømsvigt
Date: 2013-03-19
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Det japanske energiselskab Tepco kæmper i øjeblikket med at sikre med strømforsyningen til atomkraftværket Fukushima.
Det blev voldsomt beskadiget under jordskælvet og tsunamien for to år siden og viste sig at være vanskeligt for teknikerne at få kontrol over igen, da alle sikkerhedsinstallationerne på atomkraftværket blev slået ud.
Nu er der atter problemer på værket, hvor elektriciteten til fire af værkets køletanke er afbrudt, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Ifølge Tepco er der ingen risiko for, at der vil komme nye udslip fra Fukushima.
»Vi har tid til at finde en løsning inden temperaturen kommer ud af kontrol. Hvis det bliver nødvendigt, kan vi sende nyt vand ind i tankene«, siger direktør Masayuki Ono under et pressemøde i Tokyo.
Køletanke uden strømforsyning
Årsagen til strømafbrydelsen er ukendt. Men det er lykkedes for Tepco at genetablere forsyningen til Reaktor 1.
LÆS MERE
Man arbejder fortsat på at få strømmen frem til sikkerhedssystemerne ved Reaktor 3 og Reaktor 4. Og man har fire dage at løbe på, førend temperaturen i Reaktor 4 stiger op over sikkerhedsgrænserne, meddeler Tepco.
Midlertidige sikkerhedsinstallationer
De to reaktorer uden strøm forsynes fra en strømtavle, der er installeret i en lastbil, som holder ved værket. Planen har været at skifte det med et nyt, fastmonteret anlæg senere på måneden, skriver nyhedsbureauet AP.
»Vi har tonsvis af problemer, der skal løses for at overvinde de udfordringer, vi aldrig før har været stillet over for«, siger Masayuki Ono.
LÆS OGSÅ
Rapport: Myndigheder troede på myte om atomkraft
»Fukushima kører stadigt med interimistisk materiel. Vi prøver at skifte til noget mere permanent og driftssikkert. Men set i lyset af udstyrets tilstand har vi måske for travlt«, siger han med henvisning til den strømafbrydelse, der nu er opstået.
Der er nødkølesystemer på Fukushima, men der er ikke nogen nødstrømsforsyning, der kan tage over, hvis den udefrakommende elektricitet afbrydes, skriver nyhedsbureauet AP.
FOTOS
Det ventes at komme til at tage flere årtier at rydde op på værket, der skal tages ud af drift og hvor oprydningen efter udslippene i kølvandet på katastrofen i 2011 er en yderst omfattende opgave. Blandt andet skal stærkt radioaktivt materiale, der smeltede under katastrofen, fjernes fra reaktorerne.
Tepco afslørede for kort tid siden, at selskabet har svært ved at hindre grundvandet i at strømme ind i de ødelagte reaktorer, men at det vil tage op mod fire år at finde en løsning på det problem.
SE OGSÅ
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Japansk atomkraftværk lækker igen
