Title: Skræmt_kajakroer_»De_gjorde_ikke_pa_noget_tidspun
Date: 2012-09-28
Article Type: Kultur
Author: Søren Astrup

Journalist
De to jetski drøner med ekstremt høj fart forbi Islands Brygge, hvor intetanende københavnere tager sig en dukkert i havnen.
Der skete ikke noget. Denne gang.
Men Marten Ølgaard frygter for den dag, hvor det lykkes en af havnens fartbøller at slå en svømmer eller en kajakroer ihjel.
Ølgaard har forsøgt at anmelde et eksempel på særdeles hensynsløs motorsejlads til Københavns Politi, hvorfra det kortfattede svar lød: »Det er ingen hemmelighed, at patruljeringen på vandet ikke er en prioriteret opgave hos politikerne og dermed heller ikke hos den øverste ledelse i Københavns Politi«.
Med den tilføjelse, at politiets »hensigt« er at være på vandet to-tre dage om ugen, hvis vejret indbyder til sejlads.
Marten Ølgaard skrev sin anmeldelse efter en kajaktur i havnen i juli. Han var nået ned til Metropolisbygningen nær Sluseholmen, da føreren af en jetski sejlede hen mod ham med stor hastighed.
Den passerede ham på en meters afstand med en fart på mellem 30 og 60 km/t - væsentligt over de 6 knob (11 km/t), der er tilladt på stedet.
»De gjorde ikke på noget tidspunkt ansats til at sætte farten ned eller på anden måde tage hensyn«, skrev han til myndighederne.
Anmeldelsen blev ledsaget af en optagelse, han foretog i sommers af to jetskiførere, der sejler om kap gennem havneløbet - lige forbi de mange badende ud for Islands Brygge.
Almindeligt med høj fart i havnen
I dag beskriver han oplevelsen som en af de værste, han har haft i havnen.
»Den der, hvor de passerer for 'fuld hammer', har jeg ikke oplevet før«, siger han til politiken.dk.
Men at fartgrænserne ikke overholdes i Københavns Havn er velkendt for brugerne i kajakker og kanoer.
»Det er en dagligdags forseelse. Det er frustrerende. Og politiet er stort set aldrig på vandet«, konstater den erfarne kajakroer, der de seneste 12 år regelmæssigt har taget en tur på havnens vand.
De mange års brug af havnen får ham til at konkludere, at problemet med sejlende fartbøller er stigende.
»De seneste par år er det blevet værre, fordi politiet er holdt op med at patruljere«, finder han.
Om sommeren vælger Marten Ølgaard - som mange andre kajakroere - at sejle søndenud ad havnen for at undgå den hektiske bådtrafik.
»Da er det med at tage ind i havnen noget, de færrest har lyst til«, lyder forklaringen til politiken.dk.
Svært at identificere hensynsløse bådførere
Han erkender, at det kan være vanskeligt at opspore de lømler, der var ganske tæt på at ramme ham med deres jetski.
»Både har ikke nummerplader. Og man har andet at tænke på end at holde øje med, hvem der er ved at sejle en ned. Man bliver pænt bange«, konstaterer den københavnske kajakroer.
LÆS OGSÅ
Kommune: Vi kan se hasarderet sejlads med det blotte øje
Han efterlyser en bedre indsats fra politiets side for at standse bådbøllernes aggressive sejlads i havnen.
»Jeg vil tro, at hvis man brugte kræfterne fornuftigt og lagde en intens indsats i begyndelsen af sæsonen kunne man komme problemet til livs. Med en relativt lille indsats, der er mere målrettet end i dag, kunne man komme problemet til livs«, vurderer Ølgaard.
Søren Astrup
