Title: Skuddrama_pa_Nørrebro_Mindst_tyve_skud_affyret
Date: 2013-03-11
Article Type: Danmark
Author: Der blev skudt med tre forskellige våben og affyret mindst 20 skud i søndagens dramatiske skudepisode på Nørrebro i København.

Flere end 20 personer var indblandet, da to grupperinger pludseligt begyndte at skyde på hinanden på Lundtoftegade, oplyser politiet.
»Der er blevet skudt med tre forskellige våben, og der er fundet et par og tyve hylstre derude«, fortæller central efterforskningsleder Dan Aakerhjem Sørensen fra Københavns Politi.
»Der er fundet anslagsmærker efter projektiler i fire parkerede biler, i indgangspartiet til en lejlighedskompleks samt på en husmur mellem nogle vinduer, hvor der var personer til stede i lejlighederne«, tilføjer han.
Blodspor fundet
Det vides ikke med sikkerhed, om der er nogle, der er blevet ramt af de mange skud, men der er dog noget, der kunne tyde på det.
»Der er fundet blodspor derude, men det er ikke særligt meget. Vi formoder ikke, at der er nogle, der er blevet alvorligt sårede«, siger den centrale efterforskningsleder.
Skudepisoden er formentligt banderelateret, mener politiet, som kan gengive begivenhederne i detaljer efter at have været talstærkt til stede på gerningsstedet i løbet af søndag aften og natten til mandag:
»Cirka klokken 19.40 kommer en gruppe på 20-25 personer gående fra Borups Plads op af Lundtoftegade. Så bliver der afgivet skud, formentligt fra den gruppe, og så bliver skydningen besvaret af nogle personer, der allerede befinder sig på Lundftoftegade«.
»Derefter løber alle folk hvert til sit. Nogle hopper ind i en bil og kører væk fra stedet. Nogle undviger til fods«, fortæller central efterforskningsleder Dan Aakerhjem Sørensen fra Københavns Politi.
De tre forskellige våben, som der er blevet skudt med, er formentlig en pistol, et haglgevær samt et våben med en kaliber på ni millimeter.
ritzau
fortsæt med at læse
Nørrebro-beboere er rystede over seneste skudopgør
Banderazzia: 15 er blevet anholdt efter politiaktion
Borgmestre vil skabe alternativer til bandelivet
