Title: Skud_affyret_pa_amerikansk_universitet
Date: 2013-01-22
Article Type: Internationalt
Author: Emil Bergløv

Reporter
Skud er endnu en gang blevet affyret på en amerikansk læreanstalt.
Mindst tre mennesker skal være ramt, skriver avisen Houston Chronicle.
Ifølge den lokale politistation skete skyderiet lidt før klokken 20.00 dansk tid på Lone Star College, som ligger i det nordlige Houston.
»Studerende, lærere og ansatte rådes til at tage dække med det samme. Gå ikke ind på området, før der er givet videre besked«, lød det ifølge avisen på skolens hjemmeside, som er erstattet af en alarmside, der forklarer eleverne, hvordan de skal forholde sig.
Ifølge den amerikanske tv-kanal Fox News forlyder det, at der er to gerningsmænd. Den ene er tilbageholdt af politiet og den anden - hvis der er en sådan - eventuelt på flugt, hvorfor politiet gennemsøger området omkring skolen.
Situationen kaotisk
Houston Chronicle har haft fat i universitetets pressetalskvinde, Vicki Cassidy, som ikke kan give yderligere informationer.
»Situationen ser ret kaotisk lige nu«, siger hun og forklarer, at skolens sikkerhedsprocedure er sat i gang.
Ifølge foreløbige informationer, er der blevet skudt på skolens bibliotek og i kantinen. Ifølge Fox News behandler reddere i øjeblikekt flere elever uden for skolen, mens specialenheder fra politiet gennemsøger skolen.
Kommer midt i våbendebat
Skyderiet kommer, lige som USA står midt i heftige diskussioner om, hvorvidt landets våbenlove skal strammes. Debatten blussede op efter det voldsomme skoleskyderi på skolen Sandy Hook i byen Newtown, Connecticut, som skete midt i december.
Ved skyderiet omkom 20 børn og seks voksne, efter at en ung mand iført militærtøj og ditto våben skød vildt omkring sig og sluttede med at tage sit eget liv.
Siden har et hurtigtarbejdende udvalg under vicepræcident Joe Biden set på, hvordan våbenlovene kan strammes, for at sikre, at den dødelige brug af våben sænkes.
Foreslaget indebærer blandt andet, at halvautomatisk våben skal forbydes til privat brug, at det skal være forbudt at købe meget store magasiner til ammunitionen, og at der skal laves obligatoriske tjek af våbenkøbere.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
