Title: Skuespiller_Jeg_blev_narret_til_at_være_med_i_Muh
Date: 2012-09-13
Article Type: Medier
Author: Line Prasz

Journalist
En amerikansk skuespiller, som var med i produktionen af den islam-kritiske film, der har sat gang i uro i Egypten, Libyen og senest Yemen, står nu frem.
Kvinden, Cindy Lee Garcia fra Bakersfield, California, medvirker i korte klip i det 13 minutter lange klip, der er lagt ud af amatør-filmen 'Innocence of Muslims' på Youtube. Hun siger nu, at hun blev narret og ikke vidste, at filmen handlede om profeten Muhammed.
»Det ser så uvirkeligt ud, det er som om intet af det, vi filmede, er med. Der var alle mulige mærkelige ting på settet«, siger Cindy Lee Garcia over telefonen til Reuters.
Film-klippet har ligget på nettet i flere uger under forskellige titler, før de voldelige demonstrationer brød ud - et angreb på den amerikanske ambassade i Benghazi kostede USA's ambassadør Christopher Stevens, samt yderligere tre ansatte, livet.
Også I Marokko og Tunesien har der været protester ved de amerikanske ambassader.
Filmede i kirke
Ingen ved endnu, hvem der står bag filmen, men Garcia fortæller, at den blev filmet i 2011 i en kirke nær Los Angeles med skuespillere stående foran en grøn skærm, som blev brugt til at sætte baggrundsbilleder ind på. Omkring 50 skuespillere var involveret, siger hun.
En udløbet casting-indkaldelse til filmen på Backstage.com nævner en film ved navn 'Desert Warrior', som beskrives som en lav-budget 'historisk arabisk-ørken eventyr-film'. Ingen af skuespillerne bliver i castingen identificeret som Muhammed.
»De fortalte mig, at den var baseret på, hvordan det var på Herrens tid for 2.000 år siden. Altså på det tidspunkt Kristus var her«, siger Cindy Lee Garcia.
Tvivl om ophavsmand
Flere amerikanske nyhedsmedier fortalte i går, at en israelsk-amerikansk mand ved navn Sam Bacile stod bag filmen, der angiveligt har kostet fem millioner dollar finansieret af omkring 100 jødiske donorer.
Men i løbet af natten og i dag er der blevet sået tvivl om den oplysning.
Blandt andet har AP forsøgt at finde frem til manden uden held. Til gengæld har de fundet frem til en californisk kristen kopter, som er tidligere dømt for finansielle forbrydelser. Han erkender, at han har styret og sørget for logistiske løsninger på filmproduktionen.
Sporet til samme adresse
Den 55-årige Nakoula Bassley Nakoula afviser overfor AP, at han har instrueret filmen og siger, at han kender Sam Bacile. Men et mobilnummer, som AP har forsøgt at kontakte Bacile på, blev sporet til den samme adresse, som Nakoula blev interviewet på i Los Angeles.
Retspapirer viser, at Nakoula tidligere har identificeret sig som Nicola Bacily, Erwin Salameh og flere andre.
Selv siger Nakoula, at han er kristen kopter og siger, at fimens instruktør støttede de kristne kopteres bekymringer for den måde, muslimer angiveligt behandler dem på.
Nakoula afviser at være Sam Bacile. Under en samtale udenfor sit hjem tilbød han at vise sit kørekort for at bevise sin identitet, men holdt sin tommelfinger over mellemnavnet Basseley.
Efterfølgende har AP fundet flere forbindelser mellem manden og navnet Bacile.
Line Prasz
fortsæt med at læse
Egypten skal vise, hvad frihed betyder
Vigepligten kan bruges i mere end blot trafikken
Vil 'reservehjulet' køre ekstremisterne over?
