Title: Skuespiller_Jokeren_var_den_første,_der_gav_mig_e
Date: 2013-04-21
Article Type: Film og tv
Author: Michael Bo

Journalist
Hvis man spørger instruktøren Michael Noer, der havde ham med i sin film ’Nordvest’, er der ikke det, Roland Møller ikke kan.
Hvis Susanne Bier vil have ham til at spille outreret bøsse i sin næste film, vil han kunne det. Faktisk er Michael Noer svær at få på andre tanker, når først han er gået i gang med at prise Møllers helt specifikke kvaliteter, som angiveligt var afgørende for, at centrale scener i ’Nordvest’ blev, som de blev.
Det vigtigste i tilfældet Roland Møller – lader det til – er ikke at lade sig skræmme af hans ydre.
Blå bog
Roland Møller er skuespiller, født 1972 i Odense.
Tilbragte fire et halvt år i fængsel, da han var ung, men har ikke være indsat siden 2002.
Fra Horsens Statsfængsel fik han job i Jokerens virksomhed, Flamingo Records, og fik siden kontakt til filmbranchen.
Har medvirket i tre spillefilm: ’R’, ’Kapringen’ og nu ’Nordvest’.
Arbejder med projekter, der hjælper udsatte unge ud af kriminalitet, og er en aktiv debattør i diskussioner om fængsler og retspolitik.
Med baggrund i sine egne erfaringer er Roland Møller, der rejser land og rige rundt som foredragsholder og debattør, stærkt optaget af landets fængselspolitik, som han synes, er håbløs. Han mener, at fangerne burde ’omskoles’ og forberedes til at tage sig et job, når de kommer ud, og han synes, at det taler for sig selv, at 50 procent af fangerne vender tilbage bag tremmer.
Det var Møller selv, der var konsulent på ’R’, samtidig med at han spillede den frygtindgydende ’Mureren’, der tager det på sig at intimidere Pilou Asbæks blide Rune næsten til døde.
Jyllands-Posten beskrev i en reportage dengang: »I pauserne mellem optagelserne flippede Møller, hvis Asbæk sad med benene over kors som en anden forpulet svans«.
Men det er så også tre år siden.
Skrev rap til Jokeren
Roland Møller er fynbo med den for regionen så typiske og bedragerisk blide, mildt bakkede dialekt. Han var dybt involveret i kriminalitet og bandeaktivitet og måtte sidenhen flytte til København for at slippe ud af de belastede miljøer.
»I en stor del af mit liv har jeg været den slemme dreng, der har pisset på alt og alle«, har han sagt.
I fængslet fik han kontakt til rapperen Jokeren, som han havde sendt nogle raptekster til rå og ærlig vurdering. Resultatet var, at Jokeren inviterede ham til at slutte sig til bandet i 2004, da Roland Møller var blevet løsladt igen, mod at Møller endegyldigt vendte kriminaliteten ryggen. Nummeret ’Generation W’ er skrevet sammen med Jokeren selv og L.O.C.
»Det var fandeme stort, samarbejdet blev en gulerod«, sagde han til Ekstra Bladet. »Jokeren var den første, der gav mig en chance. Ingen andre ville røre mig med en ildtang. Og det er jeg ham dybt taknemmelig for«.
Tak til instruktøren
Den unge aspirerende filmforfatter og -instruktør Tobias Lindholm havde en bror, der spillede i samme band, Den Gale Pose, og da Lindholm og Michael Noer gik i gang med at researche på filmen ’R’, fik de ham til at hjælpe sig. Han endte med at få en stor rolle i filmen og endnu en – som skipper – i Lindholms ’Kapringen’, der gav Møller hans anden Bodil fordelt over to film.
»Det er Tobias Lindholms skyld, at jeg ikke står på et hjørne i en skudsikker vest og skal forsvare et eller andet«, har han sagt.
Møller blev skuespiller og er blevet ambitiøs på vegne af sin kunstneriske fremtid, som gerne snart må omfatte roller, der ikke i samme grad synes typecasting, rare onkler f.eks., måske en dragkunstner i netstrømper og fjerboa? En glødende elsker?
Lad den reformerte Roland Møller få det allersidste ord med endnu et citat fra Ekstra Bladet:
»Der er to former for respekt: Den, du tager, og den, du får. I fængslet tager du den. I dag regner jeg ikke den respekt for noget. Og da jeg første gang blev nomineret til en Bodil, kunne jeg virkelig mærke, hvordan det føles at få en respekt, man har fortjent. Det er jo en helt anden følelse«.
Michael Bo
fortsæt med at læse
Roland Møller er 'Årets Knægt'
Tidligere kriminel lander sin første filmhovedrolle
Jokeren: »Jokeren er en machohelt, som Jesper tog på sig som 14-årig«
