Title: Skuffet_Michael_Mørkøv_kæmpede_forgæves
Date: 2013-01-09
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

I det internationale vinterbaneshow har Michael Mørkøv længst erhvervet en position, der automatisk bringer ham ind i favoritkredsen i ethvert seksdagesløb, han stiller til start i. 
Den 27-årige dansker lagde da heller ikke inden finalen i Rotterdam skjul på, at han sammen med sin hollandske makker Pim Ligthart stræbte efter at gentage sejren fra deres første optræden sammen i Amsterdam for to en halv måned siden, men trods ihærdig fight skulle det vise sig, at det mål var udenfor rækkevidde.
Keisse og Terpstra satte tingene på plads
Den dansk-hollandske duo sluttede på den fjerdeplads, som den også indtog inden de sluttede strabadser, og måtte ligesom samtlige øvrige deltagere se sig sat på plads af holdkammeraterne fra Omega Pharma-Quick Step mandskabet, belgieren Iljo Keisse og hollænderen Niki Terpstra, der sejrede en omgang foran de nærmeste rivaler. 
For Keisse og Terpstra var der tale om denne vinters sidste seksdagesoptræden, idet de fra nu af skal hellige sig opgaverne på landevejen, og de fik altså sat punktum med manér. 
I løbets ultimative fase angreb de solo, og det lykkedes dem at sikre sig den afgørende rundegevinst med syv omgange tilbage.
Skiftede taktik undervejs i finalen
»Løbet endte desværre ikke, som vi havde håbet på, selv om vi flere gange prøvede at bringe os en omgang foran«, fortæller Michael Mørkøv. 
»Da vi så, at det var umuligt, skiftede vi taktik og satsede i stedet på at køre point ind i den sidste del af jagten«. 
»Vi vandt da også de to første spurter og var dermed tæt på førstepladsen, men derefter kunne vi ikke blande os og sluttede altså som nr. 4«.
Glæder sig til starten på hjemmebane
»Det er selvfølgelig ærgerligt, for selv om jeg lige nu er ved at opbygge min form til landevejssæsonen, øjnede jeg på et tidspunkt chancen for, at det kunne lade sig gøre at vinde, og når det så alligevel glipper, bliver man da skuffet«. 
»Inden så længe skal jeg på træningslejr med Team Saxo-Tinkoff på Gran Canaria, og så glæder jeg mig til seksdagesløbet i Ballerup fra 31. januar til 5. februar, hvor jeg forhåbentlig kan runde vinteren af med at vinde sammen med Lasse Norman«.
Sejrede en omgang foran rivalerne
Keisse og Terpstra scorede 256 point, og en omgang efter fulgte de to hollandske konstellationer Wim Stroetinga-Peter Schep og Yoeri Havik-Nick Stöpler med henholdsvis 287 og 279, mens Mørkøv-Ligthart nåede op på 267 og de belgiske verdensmestre Kenny De Ketele-Gijs Van Hoecke på 222. 
Marc Hester og hans hollandske makker Barry Markus holdt fast i den bedste placering i den nederste halvdel af feltet som nr. 7 af de 12 par med 72 point.
Lillebror sluttede på podiet
Hvad storebror Michael ikke formåede, var den yngste af de tre cyklende Mørkøv-brødre, Jacob, i stand til – nemlig at erobre en podieplads. 
Han sluttede sammen med Simon Bigum som nr. 3 i talentseksdagesløbet med 46 point og var ligesom franskmændene Thomas Boudat og Romain Le Roux, der scorede 68, fire omgange efter de suveræne hollandske sejrherrer Melvin Van Zijl og Didier Caspers. 
I kvindernes omniummatch lykkedes det Julie Leth at avancere en enkelt position, så hun endte som nr. 8 blandt de 17 deltagere med hollænderen Kirsten Wild som overlegen vinder.
