Title: Skuffede_svenskere_om_Emmelie_de_Forest_Den_bedst
Date: 2013-05-19
Article Type: Kultur
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
Vores svenske brødre, værtslandet ved Melodi Grand Prix, kan godt finde ud af at glæde sig på danskernes vegne.
Faktisk er svenskerne temmelig enige om, at ’Only Teardrops’ med 20-årige Emmelie de Forest var den helt rette vinder ved årets Melodi Grand Prix i Malmø.
I en afstemning på Dagens Nyheter svarer knap 70 procent af læserne ’ja’ til spørgsmålet om, hvorvidt det var den rette sang, der løb med sejren.
Og de svenske anmeldere er enige. Hos Aftonbladet skriver Markus Larsson blot:
»Tillykke til Danmark og Emmelie de Forest. Den bedste sang vandt«.
Tog fejl af Malmö og Stockholm
Derudover bruger han det meste af sin energi på at give sit besyv med i den sejlivede diskussion i Sverige om, hvorvidt svensken nu havde sendt det rette bidrag i finalen eller ej.
Folkets stemmer havde nemlig sangeren Yohio som favorit, men på grund af det svenske system, hvor ekspertjuryer også har en del at skulle have sagt, blev det Robin Stjernberg med sangen ’You’, der repræsenterede Sverige i finalen.
Med en skuffende 14. plads til Robin er den diskussion ikke just forstummet. Men hvorvidt det var blevet den ene eller den anden havde nu ikke gjort en forskel, skriver Expressens anmelder, Anders Nunstedt.
I øvrigt, bemærker han, var Yohio pinligt distraheret og nervøs, da han skulle afgive Sveriges stemmer til hele Europa
»Han hilste på Malmö med et 'Hej Stockholm'.
Heliga makaroner
«, konstaterer Expressens anmelder.
Tilpas bred og skarp
Anders Nunstedt mener, at problemet snarere ligger i at tiltrække de rette sangskrivere og kunstnere. Og dertil har man brug for lidt held.
»Det har Danmark haft hele ugen. Emmelie de Forest er brændt igennem på skærmen, hver gang hun er på. Hun har skinnet kraftigt igennem på et varmt nummer, som fik de svenske gnister til at ligne små stjernekastere. ’Only Teardrops’ var tilpas bred og tilpas skarp. Ingen underligheder. Bare helt rigtig«.
Blanding af Shakira og Celine Dion
De britiske anmeldere går som sædvanligt lidt mere til stålet. The Guardians liveblogger Stuart Heritage skriver om den danske sang:
»Danmark er favorit til at vinde i år, og det er ikke svært at se hvorfor. De har en Shakira lookalike, som stort set synger en trommebaseret Shakira-version af ’My Heart Will Go On’ (Celine Dions gigahit fra 1997, red.). Hvem vil ikke stemme på det?«.
»For det første, kig lige på de trommer. Og for det andet, jeg hepper virkelig på hende pigen her. Det er helt tydeligt den største aften i hendes liv. Og det vil det blive ved med at være, indtil en eller anden i hendes liv oplyser hende om, at man kan få hårbalsam. Så vil der virkelig gå en prås op for hende«.
Stuart Heritage er ikke helt færdig med sine tirader og tilføjer lidt kryptisk:
»Hun synger om tårer, men der falder ild ned fra loftet. Ud fra dette går jeg ud fra, at hun græder ild og derfor må antages at være en upassende kæreste. Hvilken skam«.
Blikfløjter vs. elguitarer
Hos britiske The Telegraph skriver anmelder Neil McCormick:
»Kan vi mon forvente et øget salg af billige blikfløjter efter, at Danmarks Emmelie de Forest har vundet det 58. Melodi Grand Prix? Fløjten er tilføjet for at give et strejf af
folk
til en standard pop-techno-vise og er blevet centrum i en danserutine, hvor den søde blondine kigger lystigt på sin unge fløjtespiller, mens han spiller kostbar«.
Dette kan få store konsekvenser for den europæiske ungdom, mener Neil McCormick.
»Teenagedrenge over hele Europa kan blive tvunget til at genoverveje at investere lommepengene i en elektrisk guitar. Blikfløjter er billigere og lettere at lære at spille på«.
Kæmpen kunne have gjort forskellen
Neil McCormick tillægger i det hele taget showet på scenen stor betydning og skriver om sangen fra Ukraine, som hele tiden var tæt på at indhente Danmark under pointafgivningen:
»Alt taget i betragtning er sceneshowet ofte mere vigtigt end sangen. Selv hvis man ikke kan huske omkvædet på den anonyme ukrainske ballade, så vil du aldrig glemme giganten i et vikingekostume, som bar sangerinden ind på scenen«.
»Hvis blot han var blevet der og havde sunget kor, danset lidt eller gået ud igen med sangerinden slynget over skulderen, ville vi alle sammen følge en koncert i Kiev i næste år«, skriver han og tilføjer:
»I stedet blev den snævert sat på plads af Danmarks fløjte«.
Storbritannien gav i øvrigt Danmark 12 point, mens Sverige kvitterede med 10 point til Emmelie de Forest.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
Selvfølgelig skal Grand Prix afholdes i København
12.000 fans var mødt op i Tivoli for at hylde Emmelie
Borgmestre i København og Herning melder sig klar som grandprix-byer
