Title: Skuffet_iPhone-nørd_»De_andre_har_simpelthen_over
Date: 2012-09-13
Article Type: Digitalt
Author: Søren Dilling

Fasael Rehman elsker Apple. Eller det gjorde han i hvert fald engang.
Dengang giganten stadig formåede at forny sig og overraske brugerne gang på gang. I dag sidder han med sin Samsung Galaxy S2, og der skal meget til før han vil skifte den ud, siger han.
»Jeg var skuffet over hardwaren i iPhone 4’eren. Og 4S’eren matchede hardwaren i Samsungs Galaxy S2, som var et år gammel. Så Apple har efter min mening manglet de innovative tiltag, som de har været kendt for«.
Det fortæller Fasael Rehman, der fra række 11 i et tæt stolepakket lokale i Dansk Designcenter blandt cirka 250 andre iPhone-nørder venter på at se iPhone 5 bogstavelig talt stige op fra gulvet i et auditorium i Los Angeles.
LÆS ARTIKEL
»Så de andre har simpelthen overhalet Apple indenom«, uddyber Fasael Rehman sin forbeholdenhed. Han har sprunget 4S’eren over og har ventet på 5’eren men inden præsentationen er han stærkt i tvivl.
»Køber du den?«
»Ja, hvis den matcher mine behov, og den skal helst heller ikke have for mange børnesygdomme, som nye modeller ofte har, siger han.
Med som talende gæst ved arrangementet, som teleselskabet 3 har inviteret til, er chefredaktør på mobilsiden.dk, John G. Pedersen. Og han fortæller, at han i den slags forsamlinger plejer at lave en afstemning blandt deltagerne: Vil du købe den nye iPhone helt uden at vide noget om den?
»Det svarer en tredjedel af tilhørerne normalt ja til«, fortæller John G. Pedersen.
Og det var da også resultatet i aftes. Fasael Rehman er blandt de to tredjedele,som ikke vil købe den nye iPhone5 ubeset.
»Apple har forfinet deres produkter rigtig meget, men nu vil jeg gerne have, der sker noget på udviklingsdelen. De må gerne overraske mig. Det er ikke mig, der skal diktere, hvad de skal lave. Jeg vil gerne have, at de er innovative«.
Oppe på anden række sidder Diana Hende med sin iPhone og sin chihuahua Futte i en kurv.
Hun er blandt den tredjedel, der rækker hånden op, da John G. Pedersen spørger, hvor mange der vil købe den nye iPhone uden at kende dens detaljer.
»Jeg synes den er så dødpraktisk og sjov. Det er min fjerde«, siger hun og viser en iPhone 4S frem.
Da hun havde en iPhone4, skilte hun den ad for at få et rødt bagcover på.
Skal du have den nye med det samme?
»Ja, det er jeg sikker på. Jeg var ikke i tvivl, da jeg kom her, og jeg var også en af dem, der rakte hånden op. Og jeg er ikke blevet skuffet over, hvad jeg har hørt indtil nu. Jeg køber den uanset hvad, og jeg tror også, det bliver den største af dem«, siger hun.
Præsentationen foregår på storskærm, hvor folk der sidder i lokalet i Los Angeles skriver, hvad der bliver sagt på scenen og sender det ud på nettet.
Apple vil ikke sende live billeder ud, mens det foregår. Det øger også aktivitetsniveauet blandt tilskuerne verden rundt. De får ikke lejlighed til at læne sig tilbage og bare lade filmen køre.
De 250 gæster klapper lidt en gang i mellem - mest da det bliver klart, at det ER en iPhone, der bliver præsenteret. Men stemningen er afslappet.
Ude på trappen fortæller Fasael Rehman, at han ikke er overbevist endnu:
»Jeg er skuffet over computerchippen, at den tilsyneladende ikke er intelligent nok til at scalere ned, det vil sige trappe ned, når den ikke bruges så meget. På den måde kan du spare en masse batteri, og der er jeg skuffet over, at man ikke har hørt om en feature, der gør det. Det er jo det største minus ved en smartphone - batterilevetiden«, siger Fasael Rehman.
»Jeg er stadig på vippen, vil jeg sige, men jeg er kommet lidt tættere på. Jeg er ikke solgt endnu, men jeg er stadig spændt og skal læse noget mere om den«.
Så du går ikke hjem herfra som en skuffet mand?
»Nej, nej det gør jeg ikke. Ikke så jeg går, sådan som nogen gik i vrede og sagde 'Åhrr hvad sker der her'. Nej, jeg synes, det ser lovende ud. Det synes jeg«.
Søren Dilling
fortsæt med at læse
Apple må halvere produktionen af iPhone5
Højesteret giver Apple 48 timer til at makke ret
Salget af brugte iPhones boomer
