Title: Skulpturen_'Store_Robert'_giver_Aarhus_Kommune_kol
Date: 2012-10-03
Article Type: Kunst
Author: Anne Bech-Danielsen

Journalist
En fantast uden sans for virkeligheden – eller en kommune, der kvæler en vision? 
Sagen om den store Robert Jacobsen-skulptur ved indsejlingen til Aarhus Havn splitter vandene, alt afhængigt af om den betragtes af politikere fra Aarhus, hvor skulpturen skal stå, eller fra Luxembourg, hvor idémanden, der vil rejse pengene, bor. 
I kunstfaglige kredse har der været debat om skulpturens værdi hele vejen igennem. Men med den seneste politiske drejning i forbindelse med budgetforhandlingerne i Aarhus kan diskussionerne være overflødige: 
Medmindre pengemanden Frank Johansen fra sit domicil i Luxembourg kan få virksomheder og donatorer til at punge ud med et trecifret millionbeløb til en havneskulptur inden for de næste tre måneder, er der nemlig ikke noget projekt. Aarhus-politikerne er blevet trætte af at stå med et projekt, de frygter aldrig bliver til noget.
LÆS OGSÅ
'Store Robert' kræver et nyt fundament
»Man begynder at bekymre sig for, om det hele er et fantastprojekt«, siger den konservative partiformand, Marc Perera Christensen, der også er Aarhus’ kulturrådmand. 
Han har tidligere været varm tilhænger af ’Store Robert’, men interessen er blevet lunken: 
»Vi har ikke hørt noget substantielt i over et år. Det virker dybt useriøst.
Derfor har vi besluttet, at vi inden nytår skal se ikke bare tanker og visioner, men en realistisk investeringsplan, en realistisk realiseringsplan og også en realistisk driftsplan: En jernskulptur i saltvand er jo ikke umiddelbart det nemmeste at have med at gøre«, siger han.
»Så dansk«
Skulpturen, der med sine 72 meter vil rage op som et over 20 etager højt boligbyggeri, skulle oprindelig have stået i København. Her sagde politikerne imidlertid nej efter en række indledende øvelser og voldsom debat. 
Derpå meldte daværende Aarhus-borgmester Nicolai Wammen sig på banen med en mulig placering i Aarhus Havn, og et enigt byråd vedtog, at hvis det ikke ville komme til at koste byen noget, ville Aarhus takke ja.
LÆS OGSÅ
SF skrotter 'Store Robert' til fordel for vindmøller i Aarhus
Også Aarhus’ nuværende borgmester Jacob Bundsgaard (S), er imidlertid blevet usikker på projektet: 
»Der er gået en lang periode nu siden tilkendegivelsen om, at der var interesse for sagen. Derfor har vi nu sat en deadline for, hvornår finansieringen skal være realiseret«. 
I Luxembourg ryster Frank Johansen på hovedet over noget, han oplever som
»så
dansk«. 
»Pludselig skifter kommunen ikke alene signal, den bliver også ultimativ og kræver, at jeg skal finde så stort et beløb på tre måneder. Oven i købet hører jeg først om det i pressen. Det kom helt bag på mig«, siger Frank Johansen, der har støtte til projektet fra Robert Jacobsens søn og enke, og som stadig tror på det.
Urealistisk
Han mener, at skulpturen af Robert Jacobsen er så storslået, at den vil kunne placere Danmark på det kulturelle verdenskort. 
»Sidste år var det da også et enigt byråd i Aarhus, der stemte for. Allerede dengang spurgte journalisterne meget naturligt, om pengene var der, og jeg kunne bare sige nej. Jeg kan ikke seriøst gå til virksomheder og skaffe penge, før der ligger faste planer for projektet. I København brugte jeg tid og penge, hvorpå de pludselig sagde nej. Det vil jeg ikke risikere igen«.
LÆS OGSÅ
Kommentar: Megaskulptur vil skade Robert Jacobsens eftermæle
Men Aarhus har jo stemt for. Kan du forstå, at kommunen bekymrer sig for, om du kan skaffe pengene?
»Nej. Med den her slags projekter går der realistisk fire til fem år, fra det øjeblik man begynder, til tingene er oppe at stå. Der er aldrig nogen, der har sagt til mig, at pengene skulle rejses i løbet af et år«, siger Frank Johansen.
Kan du skaffe pengene inden nytår?
»Det ved jeg ikke, om jeg kan, men det vil være meget svært i den fart. Og hvis det skal være præmisserne, skulle vi aldrig være begyndt«.
Bolden ligger hos pengemand
I Aarhus siger både borgmesteren og kulturrådmanden, at det er meget almindeligt ved et budgetforlig, at nyheder i første omgang kommunikeres ud via pressen.
