Title: Skæbnemøde_i_skyggen_af_en_truende_SAS-konkurs
Date: 2012-11-16
Article Type: Økonomi
Author: Niels Fastrup

Thomas Flensburg
Journalist
Truslen om et kollaps i SAS om et par måneder danner en dyster baggrund for de møder, der i går blev indledt om SAS’ fremtid. 
SAS’ ledelse indledte i går en møderække med det flyvende personale – piloter og kabinepersonale – om den redningsplan, ledelsen præsenterede i mandags. Planen lægger op til, at der skal nedlægges 800 stillinger, og resten af medarbejderne skal acceptere lavere lønninger. 
»Det er et voldsomt varmt klima, vi mødes i. Det lægger et stort pres på os i de faglige organisationer«, siger formand Bente Sorgenfrey fra FTF, der er hovedorganisation for kabinepersonalet i CAU. Der deltager angiveligt cirka 60 personer i drøftelserne.
Nye overenskomster
Et centralt led i redningsplanen er nye overenskomster, som skal erstatte de aftaler, der blev lavet tidligere på året. Kabinepersonalet er ligesom piloterne blevet præsenteret for et helt nyt forslag til overenskomster. Kabinepersonalet får for eksempel fjernet de tre øverste løntrin, så slutlønnen for en stewardesse i fremtiden bliver 29.693 kroner om måneden i stedet for som nu 31.608 kroner. Der bliver også lavet om på arbejdstidsreglerne. 
 De ansatte i SAS har fået frist til på søndag, hvor bestyrelsen i SAS holder møde. Drøftelserne mellem ledelsen og de ansatte begynder altså blot tre dage før, de ansatte skal svare ja eller nej til den nye lønaftale. 
»Det er meget kort tid og sætter grænser for, hvor meget der kan forhandles om. De korte tidsfrister er med til at skabe frustration blandt mine medlemmer«, siger Bente Sorgenfrey, der endnu ikke tør byde på, om kabinepersonalet vil sige ja eller nej.
Bestyrelsen beslutter
Bestyrelsen i kabinepersonalets fagforening CAU holder i disse dage stormøder med medlemmerne, men i sidste ende er det ifølge foreningens vedtægter op til bestyrelse at sig ja eller nej. 
Den nye overenskomst skal altså ikke til urafstemning blandt de 1.400 medlemmer, og der skal heller ikke indkaldes til en ekstraordinær generalforsamling. 
En arbejdsmarkedsforsker betegner det som en noget speciel fremgangsmåde.
Fremtiden for SAS i tilfælde af et nej til redningsplanen er blevet kridtet hårdt op. Der vil blot være godt 2 milliarder kroner i SAS’ kasse.
De rækker ikke langt i et selskab med udgifter for 2,5 milliarder kroner om måneden.
Politiken kunne i går fortælle, at den skandinaviske luftfartsgigant kunne holde sig på vingerne frem til omkring jul, men ifølge Jacob Pedersen, SAS-analytiker i Sydbank, vil SAS kunne klare sig en smule længere.
»Et par måneder«, lyder hans vurdering.
