Title: Slankekomedie_med_hængebug_er_lige_sa_sjov,_som_de
Date: 2013-03-29
Article Type: Teateranmeldelser
Author: Monna Dithmer

Nogen må lokke den opskrift ud af Christian Lollike. 
Her på 'Kagefabrikken' står den på 'Søde sommerminder' fra Giro 413. En bedøvende sød lugt af dansk hygge sænker sig over os og de smældfede medarbejdere ved samlebåndet, hvor smørfede kager lystigt triller af sted, selv om ingen længere vil købe dem. 
Uanset at krisefallit og det store globaliseringsmonster lurer om hjørnet, er det lige så sjovt, som det er sødt - ret så harmløst.
Fra Breivik til slappekomedie
Fascinerende, hvordan en førende kontroversiel dramatiker som Lollike inden for samme sæson kan balancere mellem at lave Breivikstykket ' Manifest 2083' og rabiat udfordrende underholdning som 'Skakten' for så at ende med en hygsom slapperkomedie - uden at ryge på røven. 
Opskriften på intelligent kgl. samtidssatire med gang i komikken? Ikke helt, dertil kører teksten i for høj grad på samme niveau.
LÆS OGSÅ
Manden bag Breivik-stykke: &raquo;Jeg har ikke noget imod, at folk ikke kan lide mig&laquo;
Reelt er det da også instruktøren, Elisa Kragerup, der er mand for at pimpe den kage op, så det bliver vitalt underholdende. Det sker i kraft af et ustyrlig godt sammenæltet hold skuespillere, der lunter rundt med deres polstrede korpusser, slaskende hængebug og eksende ben - samt en ukuelig vilje til overlevelse. Trods alt. 
 Klokken er slået, og ejeren af Borgsø Kagefabrik lægger sig op på samlebåndet sammen med alle de konkursramte kager med løkken om halsen. Men ind kommer frelsen: en virksomhedskonsulent!
Slankevejen til succes
Den skarptskårne Nikolai Dahl Hamilton kunne dog sagtens være styret længere ud på overdrevet, figuren er nærmest for realistisk snydt ud af næsen på tidens coachende mirakelmænd. 
 Utroligt, som den vandrende pind kan trimme butikken og få den forsumpede kageforsamling på slankekur. Op på crosstraineren med fabriksejeren - rørende jysk og tjenstivrig mosler Thomas Hwan urkomisk af sted på maskinen, der hele tiden er ved at tage pippet fra ham.
LÆS OGSÅ
Fandenivoldsk danseteater er intenst - og indadvendt
Nye magre tider, bortset fra den eftersnakkende Connie, der suger alle andres tabte kilo til sig (sårbart gæve Maria Rossing). 
Forbløffende adræt og på fitnessdupperne er Helle Fagralids firskårne tumling, mens Rasmus Bjerg, gemytlig og genstridig, bokser rundt med sit brede korpus, og den burkaformummede Rikke Bilde manipulerer ildevarslende med sin dyrebare koranopskrift - det hemmelige våben, der kan få Borgsø Cookies til at banke igennem på det globale marked: en slankekage!
En tand for liderligt
Skægt er det. Desværre er dramatikeren også kommet på skrump, så grinet ikke for alvor bliver vendt mod os selv, ligesom potentialet i de overfede eller kriseafrettede danskerkroppe heller ikke bliver fuldt udfoldet - som indbegrebet af stillestående forskansning, svampet materie og ildevarslende død. 
En mere harsk tone anslås ellers i konsulentens indledende virksomhedsdiagnose: »Det er som at se op i en død mands røvhul«.
LÆS OGSÅ
Julie vinder hjerter i gribende opsætning af klassisk mesterværk
Sans for det dunstende overdrev har Elisa Kragerup til gengæld, når hun sender konsulenten i dejtruget med Johanne Louise Schmidts godt gifte Else med brysterne dinglende nede på maven - som de to kan slikke hinanden med ivrige røde tunger, er det netop en tand for liderligt. 
Og som aftenens clou af en grassatgående finale bliver hver en krop sendt til tælling - med ladte geværer, cowboypolka og terrængående køretøjer. 
Da er lugten i bageriet ikke længere sød, men anderledes ram - og rammende. Omsider.
