Title: Slayer-guitarist_død_af_leversvigt
Date: 2013-05-03
Article Type: Dødsfald
Author: Steffen Boesen

Journalist
Jeff Hannemann, guitarist og grundlægger af det legendariske thrash metal-band Slayer, er død, 49 år.
Hannemann døde i går på et sygehus nær hjemmet i Inland Empire i det sydlige Californien.
Bandet er »sønderknust« over Hannemans død, hedder det i en pressemeddelelse, der oplyser, at dødsårsagen er leversvigt.
Jeff Hanneman har været syg siden begyndelsen af 2011, hvor han blev diagnosticeret med den sjældne vævssygdom nekrotiserende fasciitis.
En sygdom, Hanneman formentlig har fået som følge af en infektion efter et edderkoppebid, og som dengang var tæt på at koste ham armen.
Optimistiske toner sidste år
Sidste år forlød det dog fra Slayers forsanger Tom Araya, at Hanneman var i bedring og i færd med at træne op for at komme med ud at spille.
Siden Hanneman blev syg i 2011, har Slayer haft andre guitarister med på turnéerne, men Araya mente sidste år, at Hanneman og Slayer snart skulle i studiet for at indspille en opfølger til 'World Painted Blood' fra 2009.
Hanneman dukkede desuden op på scenen under et ekstranummer ved en koncert i Canada i 2012. Men tidligere i år var der atter dystre meldinger fra Slayer-lejren, da med-grundlægger og -guitarist Kerry King sagde, at ingen kunne vide, hvornår Hanneman ville være tilbage på scenen.
Gennembrud for over 25 år siden
I kølvandet på meldingen om dødsfaldet er Hanneman blevet hyldet fra nær og fjern.
»Jeff Hanneman vil altid være en metalgud«, skrev kollegaen Andrew W.K. »Hvil i fred, metal-titan«, lød det fra Disturbed/Device-forsanger David Draiman.
Slayer har udgivet ti studioalbum og et par livealbum. Gennembruddet kom helt tilbage i 1986 med 'Reign in Blood', nogle år efter Hanneman og Kerry King stiftede bandet i 1982.
På Roskilde - søndag eftermiddag
Slayer gæstede sidste år metalfestivalen Copenhell på Refshaleøen og gav en koncert, som anmelderne synes var middelmådig, og som folket elskede, men her var Hanneman altså ikke med.
Og i 2008 var Slayer på Roskilde Festival, hvor festivalen havde programsat den gungrende metalmaskine til søndag eftermiddag - »et lige så umage tidspunkt som et besøg fra Den Onde Selv i Peterskirken til den store prædiken nytårsaften«, som Politikens anmelder Erik Jensen skrev.
ANMELDELSE
(Roskilde Festival, 2008)
»For os var koncerten en renselse. For alle andre var det formentlig en særdeles uvelkommen knytnæve lige i øregangen«, lød det fra Jensen om Slayers energiske og lynhurtige thrash metal.
Steffen Boesen
fortsæt med at læse
Slayer må bøde for Muhammed-tegning
kritik
Slayer gungrede igennem
