Title: Sløjfning_af_kvindementornetværk_er_en_tumpet_besl
Date: 2013-04-08
Article Type: Leder
Author: Leder af<i>aj</i>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Regeringen har uden varsel stoppet finansieringen af det såkaldte Mentornetværk, som har åbnet døre til det danske arbejdsmarked for kvinder med flygtninge- og indvandrerbaggrund. 
 Beslutningen - som er truffet i en forligskreds sammen med V, K og DF - er fagligt, altså integrationsmæssigt, tumpet. 
 Ordningen er et prist og internationalt anerkendt redskab til at inddrage kvinder »af anden etnisk baggrund« på arbejdsmarkedet. Og ranke politikere fra Venstre til Enhedslisten har stillet op bag mentornetværket, der bygger på de fineste frivillige kræfter.
LÆS OGSÅ
En menneskelig GPS viser vejen
Beslutningen er derfor også politisk forargelig. For pokker; at regeringen uden blusel, uden at kny, uden argument, sløjfer mentornetværket, som Kvinfo har stået for - dét er ikke bare til at tude over, som Kvinfo’s direktør foreslog. Nej, må vi foreslå, at regeringen desuden skammer sig.
Ingen partier, heller ikke de tre i regeringen, undlader ved festlige lejligheder at tale for, at en indsats bør gøres for at hjælpe kvinder med anden baggrund end dansk ind på arbejdsmarkedet. Her er et netværk, som med frivillige fine kræfter duer til netop dét formål. Hvorfor så?
 Mentornetværket har netop vist vej ind i det danske samfund. Mere end 3.200 kvinder med flygtninge- og indvandrerbaggrund har med støtte fra en mentor knoklet for at forbedre deres danskkundskaber eller gennemføre en uddannelse, og hver fjerde har ved hjælp af netværket fundet et arbejde. 
 Gennem ti år har netværket således været værdsat af deltagerne. Det har modtaget integrationsprisen. Det er rost af OECD og i evalueringer. Det har fungeret.
LÆS OGSÅ
Kvinfo åbner døren for mænd
Nu hedder det sig så, at der ikke var »satspuljemidler« til at fortsætte bevillingen, da forligskredsen i sidste uge skulle prioritere. Integrationsminister Karen Hækkerup (S) ville heller ikke slås for det. 
Det er simpelt hen for sølle. Hvis regeringspartierne ville, kunne de nok finde de - alt andet lige - pebbernødder, som det koster at tilbyde dette mentornetværk til en af mest udsatte grupper i samfundet. Fire millioner kr. sidste år. 
 Netværket har fået bevillingen trukket væk under sig i stilhed, ganske nonchalant. 
Lad os være positive - det må være, fordi regeringen er ved at finde en anden konto til dette nødvendige og prisværdige stykke arbejde.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
