Title: Smabørn_leger_ved_bulderbyggeri
Date: 2012-11-26
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

Journalist
Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
'Ro til at gro'.
Sådan lyder sloganet i dagplejen i København, der fører tilsyn med de 760 børn i kommunen, der passes i privat dagpleje. Men ro præger ikke ligefrem den lejlighed i Stampesgade, hvor 7 småbørn i alderen 10-18 måneder bliver passet.
LÆS OGSÅ
Uden for vinduerne buldrer to 40 meter høje borerigge løs fra klokken 7.00 hver morgen på grund af byggeriet af den kommende metrostation ved Hovedbanegården.
Intet dagslys
»Gyyng-gaang, gyyng-gaang«, synger Lotte Larsen, mens hun vugger to storsmilende unger i en gyngestol.
I lejligheden er der en konstant summen og vibreren fra maskinparken lige på den anden side af ruderne. I sidste uge blev der banket træplader op 30 centimeter fra vinduerne for at dæmpe støjen, så nu kommer der ingen dagslys ind til Viola, Clara og de fem andre børn.
»I formiddags var det værste, jeg har oplevet, for da stod døren og rystede. Men generelt synes jeg ikke, at børnene virker påvirkede af byggeriet«, siger Lotte Larsen, der er en af de to private børnepassere på adressen.
LÆS OGSÅ
Den anden er Dennis Juul Jensen, der ejer lejligheden. Han fortæller, at vinduerne altid er lukkede, for ellers er støjen uudholdelig.
»En gang imellem kan det være slemt her. Men jeg tager meget børnene ud i parker og på legepladser. De børn her har nogle gode sovehjerter, og jeg er egentlig overrasket over, hvor lidt betydning byggeriet har for dem og deres søvn. For mig har problemet mest været, at forældrene bliver skræmt væk, fordi de frygter, hvad larmen og partiklerne fra maskinerne vil betyde for deres børn«, siger Dennis Juul Jensen.
Yderst uhensigsmæssigt
Dennis og Lotte har ingen pædagogfaglig baggrund, men har samarbejdet om privat børnepasning siden 2004. De private ordninger er udbredte som følge af institutionsmangel, og børnene bliver typisk passet her i seks måneder, til de kan få en plads i en kommunal vuggestue.
Uden for vinduerne buldres der med op til 85 decibel, hvilket er grænsen for, hvornår man efter loven skal bære høreværn. Inde i en lejlighed på 1. sal ud til byggeriet har kommunens miljøtilsyn målt 65 decibel.
Metroselskabet har foretaget andre målinger, hvor støjniveauet i snit over en hel dag ligger lavere. Siden målingerne er der sat endnu en tonstung borerig i funktion på byggepladsen.
Overlæge Ture Andersen fra høreklinikken på Odense Sygehus siger, at det forekommer yderst uhensigtsmæssigt, hvis små børn udsættes for støjniveauer op til 65 decibel.
»Hvis man i flere timer udsættes for den type støj, er det en markant stressfaktor. De voksne beboere ved byggeriet er ofte på arbejde i dagtimerne og bliver af gode grunde ikke generet så længe, men det er da et problem, at små børn udsættes for det«, siger Ture Andersen.
Grønt lys fra kommunen
Københavns Kommune har pligt til at føre tilsyn med den private pasningsordning og kommer på besøg hver anden måned. Den tilsynsførende var på besøg i sidste uge, og vurderingen er, at rammerne for børnene er forsvarlige:
»Som det er nu, er der sat ekstra træplader op foran vinduerne, der hindrer, at støj og andet kommer ind i huset. Og Dennis (børnepasseren, red.) har givet udtryk for, at generne ikke er overvældende«, siger Else Marie Krogh, koordinerende dagplejeleder i kommunen.
LÆS OGSÅ
Men han har vel også penge i klemme?
»Det er heller ikke nok, at han bare siger det. Vi vurderer de faktiske forhold«.
Else Marie Krogh siger, at kommunen ikke har mulighed for at finde alternative lokaler til børnepasningen, eftersom det er en privat ordning.
Metroselskabet ikke bekymret
Også Metroselskabet mener, at forholdene er forsvarlige for småbørnene:
»Myndighederne har givet grønt lys til byggeriet af Cityringen, vel vidende at så store anlægsprojekter fylder og støjer. Det vil også sige, at det er vurderet, at det er forsvarligt at anvende naboliggende boliger, mens byggeriet står på. Alle naboer til metrobyggeriet har desuden mulighed for at tage kontakt til Ekspropriationskommissionen, hvis de mener, at de har særlige behov for genhusning eller anden kompensation«, lyder det i et skriftligt svar fra construction manager Mikkel Mikkelsen.
LÆS OGSÅ
Blandt Vesterbro-forældre var ordningen i Stampesgade førhen så populær, at der var en lang venteliste. Men det ændrede sig i sommer, da den stille gade blev forvandlet til en byggeplads.
Lotte Larsen vurderer, at hun har mistet kunder for op mod 30.000 kroner, mens forældrenes fravalg har kostet Dennis Juul Jensen cirka 40.000 kroner, siger han.
Metroselskabet har stillet aflastningslejligheder til rådighed, men lokalerne er til fælles brug og kan derfor ikke bruges til børnepasning, siger Dennis Juul Jensen. Han har i stedet søgt om erstatning for sit tab, men sagen er ikke afgjort.
I dag skal økonomiudvalget i kommunen tage stilling til, om de værst ramte naboer skal tilbydes at blive genhuset eller købt ud af deres lejligheder.
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
Metrobyggeriet får bøde i principiel støjsag
