Title: Smeder_sølv_i_mange_skabninger
Date: 2013-03-13
Article Type: Fødselsdage
Author: Libbie Fjelstrup

Lasse Bæhring har et billede af Frankenstein liggende på sin hjemmeside, og hvordan kan det nu være? 
Jo, længe var sølvsmeden ganske ærgerlig over aldrig at kunne anvende de mange skæve stumper og stykker, der blev tilovers efter arbejdet med skåle og fade. 
Indtil han en dag tog fat på at sætte stumperne sammen og skabte det resultat, der foreligger i dag, nemlig en række meget råt udformede knive, skeer og gafler, inspireret af doktor Frankensteins sammenbankede monster og det ikoniske filmbillede af Boris Karloff.
Forskellige størrelser
Som sølvsmed spænder Lasse Bæhring i det hele taget over mange forskellige slags skabninger. 
Han laver yndefulde vaser med nejende halse, men også ganske små saltbøsser og meterlange fade, sådan som han gjorde i forbindelse med korpusudstillingen XL, hvor det samlede antal sølvfade på 35 kilo og mange tusinde små hammerslag var ved at tage livet af ham. 
»Hele kroppen skal i brug, når man svinger rundt med arbejder i den størrelse«, som han sagde i sin godt mørbankede tilstand ved ferniseringen på Kunstindustrimuseet i 2003. 
Nogle år efter uddannelsen (Georg Jensen og Guldsmedehøjskolen) var han leder af den verdenskendte sølvsmedje, hvor han blandt andet udførte arbejder af såvel Henning Koppel, Sigvard Bernadotte og Georg Jensen selv, men i 1993 blev han selvstændig med eget værksted samt medlem af værkstedsfællesskabet Okker Otte, hvor han siden 1998 desuden har fungeret som formand. 
Også for Danske Sølvsmede er han formand, og han sidder i styrelsen for Kjøbenhavns Guldsmede Laug samt Sølvrådet på Koldinghus foruden World Craft Council i Danmark.
Internationelt anerkendt
Listen af udstillinger med arbejder af Lasse Bæhring er omfattende. Indtil flere gange har han udstillet på museer i blandt andet Berlin, Göteborg, Glasgow, Edinburgh, Oxford, Bruxelles, Milano, London og herhjemme selvsagt på Koldinghus. 
Da museet i 2006 udnævnte ham til årets sølvsmed og hædrede ham med den fornemme Karl Gustav Hansen Prisen for hans kreativitet og kunstneriske håndværksmæssige evner, blev hans inspiration og støtte til yngre sølv- og guldsmedekolleger også fremhævet. 
Lasse Bæhring har modtaget flere medaljer, priser og legater, og i dag anvender han ikke bare sølv, men også metaller som kobber, guld og stål eller en kombination af disse. Nogle af hans seneste arbejder er desuden ganske abstrakte, såsom serien af pimpstensskurede sølvhuse, fremstillet efter et ophold i New York.
