Title: Smækcharmerende_samspil_redder_dansk_komedie
Date: 2012-10-03
Article Type: Film og tv
Author: Sophie Engberg Sonne

Boganmelder
Hold nu op, hvor er Nikolaj Lie Kaas dog en alsidig skuespiller!
Hvis man bruger sine søndage på at se ’Forbrydelsen III' kan man se Kaas som alvorlig og professionel PET-type med velsiddende v-hals og styr på sagerne. 
Men her i Hella Joofs nye romantiske komedie giver han den så hele den anden arm som storsjofel slendrian i rollen som den romantiske antihelt Gordon Dennis.
LÆS OGSÅ
Hella Joof hylder hulemanden med et højt hurra
Det mest imponerende er, at han er lige troværdig i begge roller; der er nemlig altid menneskelige sprækker i rollernes ydre panser hos Nikolaj Lie Kaas. 
Så selvfølgelig findes der noget forsonende ved den upassende grovmundede Gordon, selv om det tager filmens hovedperson, Anne (Lene Maria Christensen), lidt tid at finde det, der gør Gordon til et ordentligt menneske. 
Hun leder ellers grundigt, da det viser sig, at Gordon efter alt at dømme er mennesket bag den anonyme sæddonation, der lige nu er ved at vokse sig til et barn i Annes livmoder.
Fra stenaldermand til menneske
Bag den højst aktuelle tematik om sæddonation og fordele og ulemper ved de nye familieforhold, der opstår deraf, gemmer der sig en eviggyldig, næsten klichépræget historie om modsætninger, der mødes. 
Når Hella Joofs kærlighedskomedie alligevel lykkes, skyldes det simpelthen Lene Maria Christensen og Nikolaj Lie Kaas’ smækcharmerende samspil. 
For selv om der ikke er noget nyt i historien om den kontrollerende kvinde, der skal lære at overgive sig til kaos i form af den utæmmede ungkarl, bliver mødet mellem kontrol og kaos aktualiseret så fint og menneskeligt af de to skuespillere.
LÆS OGSÅ
Biograferne boomer med danske storfilm
Et godt eksempel på vidden i deres samspil er scenen, hvor de går på restaurant sammen for første gang. Hun vil så gerne finde de gode gener i ham, men han træder hele tiden ved siden af. 
De er kejtede, han joker på alle de forkerte tidspunkter, og man ser panikken brede sig i hendes ansigt.
