Title: Snevejr_truer_kongeetape_i_WorldTour_løb
Date: 2013-04-26
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mens der efter den 181 km lange 3. etape i Tour de Romandie med start og mål i Payerne kun skete den ubetydelige ændring i toppen af det samlede klassement, at dagens sejrherre, belgieren Gianni Meersman (Omega Pharma-Quick Step), avancerede fra trettende- til tredjepladsen, hvor han nu er ni sekunder efter den fortsat førende brite Chrisopher Froome (Sky), har der længe været stillet store forventninger til, at morgendagens kongeetape ville kunne skabe anselige omvæltninger. 
Nu truer vejrguderne imidlertid med at punktere spændingen i det schweiziske WorldTour arrangement, for en del tyder på, at det bliver nødvendigt at foretage så omfattende ændringer af ruten, at sværhedsgraden formindskes væsentligt.
Enkeltstart kan få større betydning end ventet
Rytterne skal efter planen op over fire 1. kategoristigninger, og de to af dem udgøres af Col de la Croix som skal forceres to gange. 
Den sidste passage af toppen i 1.792 meters højde foregår med blot 10 km tilbage af etapen, men meteorologerne har forudsagt snevejr i området, og det store spørgsmål er derfor nu, om aktørerne i Tour de Romandie i det hele taget skal udsættes for Col de la Croix. 
Arrangørerne arbejder med alternative muligheder, men tvinges de til at tage dem i brug, ændrer løbet fuldstændig karakter. Det betyder bl.a. at søndagens afsluttende enkeltstart på 18,6 km i Genève får endnu større betydning end forudset.
Sejr nr. 21 til Omega Pharma-Quick Step
På dagens etape kom cirka 90 ryttere samlet til mål, og Omega Pharma-Quick Step beredte på perfekt manér vejen for Gianni Meersman. Med hjælp af et lille svaj til italieneren Francesco Gavazzi (Astana) susede den 27-årige belgier over stregen til sin anden etapesejr, mens schweizeren Michael Albasini (Orica-GreenEdge) besatte tredjepladsen. 
Det var Meersmans fjerde gevinst i denne sæson, og han har dermed leveret sit væsentlige bidrag til den total på 21, som gør Omega Pharma-Quick Step til suveræn nr. 1 på vinderlisten. 
Sky forsvarede endnu engang Froomes førertrøje, men heller ikke ved denne lejlighed demonstrerede det britiske mandskab den overvældende styrke, det tidligere har stillet til skue.
Team Saxo-Tinkoff med seks mand i førergruppen
Team Saxo-Tinkoff havde mod slutningen polakken Rafal Majka med i et fremstød, som dog aldrig fik særligt stort forspring. Den sidste til at forsøge sig var den italienske tempospecialist Adriano Malori (Lampre), der blev hentet med 400 meter tilbage. 
Majka blev det danske mandskabs bedste som nr. 19, og holdkammeraterne Manuele Boaro, Roman Kreuziger, Jevgenij Petrov, Chris Anker Sørensen og Mads Christensen var ligeledes at finde i første gruppe. 
Den unge polak er nr. 21 sammenlagt med et minus på 33 sekunder. Stadig er 65 ryttere under halvandet minut efter Froome, og blandt disse er også Petrov, Kreuziger og Chris Anker Sørensen.
Seks mand i langt udbrud
Efter adskillige forsøg lykkedes det seks ryttere at komme af sted i det, der skulle vise sig at blive dagens lange udbrud, og sammensætningen betød, at Sky og de øvrige mandskaber, som nærer ambitioner i det samlede klassement, ikke blot kunne negligere offensiven. 
Bedst placeret af de seks inden etapen var hollænderen Steven Kruijswijk (Blanco) med et minus på blot 31 sekunder, og det var naturligvis ikke noget, der styrkede forsøgets chancer for at lykkes. 
De øvrige fem i front var franskmændene Julien Bérard (Ag2r) og Kévin Réza (Europcar), spanieren Peio Bilbao (Euskaltel), østrigeren Matthias Brändle (IAM) og tyskeren Marcus Burghard (BMC). 
Med cirka 45 km til mål var den offensiv imidlertid elimineret, og siden angrebene særdeles kortvarige.
