Title: Snevejr_stopper_spurtkongernes_opgør
Date: 2013-02-24
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med store forventninger var der set frem til opgøret mellem en række af verdens førende sprintere i dagens KuurneBruxelles-Kuurne, som traditionelt sammen med Omloop Het Nieuwsblad udgør premieren på den belgiske cykelsæson. 
Der var således lagt op til den helt store duel mellem sidste års britiske vinder, eksverdensmesteren Mark Cavendish (Omega Pharma-Quick Step) og hans tidligere tyske holdkammerat André Greipel (Lotto-Belisol), som begge allerede har fået en glimrende start og med henholdsvis seks og fire sejre indtager de to øverste placeringer på årets vinderliste.
Betingelserne var for barske
Men den konfrontation må udsættes til senere, for umiddelbart inden, rytterne skulle være sendt af sted, måtte arrangørerne erkende, at løbet ikke kunne gennemføres. 
Sneen var simpelthen faldet i så voldsomme mængder, at det ville være uforsvarligt at udsætte aktørerne for så barske vejrmæssige betingelser, hvilket der da også var bred enighed om, selv om alle havde indfundet sig ved starten.
Greipel: En korrekt beslutning
»Det er en korrekt og forståelig beslutning«, konstaterer således André Greipel, som ellers inden løbet havde givet udtryk for markant selvtillid omkring sin egen formåen. 
»Vejene er simpelthen for farlige, og det ville være uforsvarligt at køre. Desuden er det også så koldt, at vi ville sætte helbredet på spil. Og det gælder ikke mindst de ryttere, der allerede har været gennem Omloop Het Nieuwsblad«. 
Det er tredje gang i Kuurne-Bruxelles-Kuurnes historie, at en aflysning har vist sig uundgåelig. Det skete også i 1986 og i 1993.
Evans og Basso bremset i Schweiz
I Schweiz viste det sig af samme årsag umuligt at afvikle Grand Prix Lugano, hvor blandt andre australieren Cadel Evans (BMC) samt italienerne Ivan Basso (Cannondale) – med sin danske holdkammerat Brian Vandborg – og Damiano Cunego (Lampre) skulle have deltaget. 
Det skulle oprindelig ligeledes den belgiske verdensmester Philippe Gilbert (BMC), men han meldte fra allerede i går, fordi han ikke ønskede at spilde tiden på at tage til Schweiz, eftersom der allerede på det tidspunkt var en stor risiko for aflysning.
