Title: Snevejr_truer_Giroens_store_bjergslag
Date: 2013-05-14
Article Type: Giro d'Italia
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med løbets første virkeligt skrappe bjergfinale indleder Giro d’Italia på den 167 km lange 10. etape fra Cordenons til Altopiano del Montasio i dag den tre uger lange cykelrundturs mellemste fase, som kulminerer på søndag, når rytterne under en afstikker ind i Frankrig konfronteres med Col du Galibier. 
I hvert fald hvis alt går, som arrangørerne har tænkt sig, for lige nu udsender meteorologerne truende meldinger for weekenden i Alpe-området, hvor målet, som allerede er omgivet af anselige snemasser, er anbragt i 2.642 meters højde.
De store tinder kan gøre en forskel
»Det er tinder som Galibier og senere Gavia, der kan gøre en forskel«, konstaterer den engelske Tour de France-konge Bradley Wiggins.
»Jeg har hørt, at der er forudsagt dårligt vejr, men jeg håber inderligt, at det bliver muligt at gennemføre de hårde etaper som planlagt«.
Stillingen kan slå en kolbøtte
Foreløbig gælder det dog det første møde med Dolomitterne, og den 32-årige englænder, som efter hviledagen går ind til fortsættelsen som nr. 4 med et minus på 1.16 minut til den førende italiener Vincenzo Nibali (Astana), har under sine nøje studier af ruten i tiden op til Giro-starten fået stor respekt for dagens udfordring. 
»»Det er helt sikkert en af løbets skrappeste finaler, og den kan måske få den samlede stilling til at slå en kolbøtte igen«, mener Bradley Wiggins. 
»På den sidste del af stigningen er der procenter på op til 20, og her bliver der tale om en kamp mand mod mand. Der er ikke mulighed for at køre defensivt, og jeg tror ikke på, at der kommer en gruppe på f.eks. 20 mand sammen til mål«.
Lang nedkørsel, men næppe regnvejr
Inden rytterne giver sig i kast med den 21 km lange færd op mod målet i 1.519 meters højde, som gradvist bliver stejlere og stejlere for at flade en anelse ud til sidst, skal de over yderligere et 1. kategori bjerg, Passo Cason di Lanza, 1.555 meter over havets overflade. 
Her er der tale om en klatretur på 14,4 km, men den er delt over i to med en lille nedkørsel godt midtvejs. Fra toppen er der endnu 49,4 km til mål, hvilket vil sige, at Bradley Wiggins atter skal forsøge sig på en af de nedkørsler, som hidtil har vist sig som hans skræmmende svage punkt. 
Dog ser det ud til, at englænderen spares for regnvåde veje, og det vil utvivlsomt gøre det væsentligt lettere for ham.
Wiggins forudser krise for Nibali
