Title: Socialdemokraterne_langer_ud_efter_talerstol-sky_L
Date: 2012-10-04
Article Type: Politik
Author: Marie Hjortdal

Kun to gange har Venstres formand, tidligere statsminister Lars Løkke Rasmussen, været på Folketingets talerstol, siden han overgav regeringsmagten til S-R-SF-regeringen for et år siden.
Og det er bemærkelsesværdigt lidt, mener Socialdemokraterne.
»Det er ikke ligefrem fordi, det er det store afsavn for os, men hvis han havde noget politik, skulle han stå frem og forsvare den«, siger Socialdemokraternes politiske ordfører, Magnus Heunicke.
Til sammenligning var Helle Thorning-Schmidt (S) på talerstolen som Socialdemokraternes ordfører ved seks ud af syv debatter, inden hun blev statsminister.
»Venstre må selv om, hvordan de sætter deres hold. Men der er meget snak om Løkke i hængekøjen, og jeg vil gerne lige benytte lejligheden til at byde ham til at rejse sig og deltage i debatten«, siger Magnus Heunicke til politiken.dk.
Fra Folketingets talerstol siger Magnus Heunicke:
»Jeg vil gerne benytte lejligheden til at ønske tillykke med jubilæet. Det er et år siden, hr. Lars Løkke Rasmussen sidst stod på talerstolen heroppe«, siger Magnus Heunicke i sin tale ved Folketingets åbningsdebat. Imens Løkke smilende ser til fra sin plads i salen.
Heunicke driller Løkke med krisen er ovre-citat
Der er lagt op til en daglang debat fra folketingssalen i dag, hvor den traditionelle åbningsdebat afholdes.
Dog ikke så lang, som Folketingets formand, Mogens Lykketoft, ved en fejl kommer til at sige:
»Så har vi 40 timer til korte bemærkninger«, siger han og retter hurtigt sig selv til »40 minutter«, mens latteren bryder ud i salen.
Ved debatten går partierne traditionelt hårdt til hinanden i ordvekslingerne, og det gør Socialdemokraterne også i deres åbningstale.
»Venstre opdagede krisen for sent«, siger Magnus Heunicke fra talerstolen og minder om, at Løkke - inden han mistede regeringsmagten - konstaterede, at nu var »Danmark bragt ud af krisen«.
LA efterlyser Socialdemokraternes resultater
Liberal Alliances formand, Anders Samuelsen, fører kritikken tilbage til Socialdemokraternes bord:
»Jeg er overhovedet ikke overrasket over, at regeringen stadig sidder. Men jeg er dybt chokeret over, hvor lidt der er sket. Dybt chokeret«, siger han.
»Fakta er, at vi har 0,3 procents vækst i 2012. Vi har over 150.000 arbejdsløse. Nettoledigheden vil stige næste år. Vi har over 30 milliarder kroner i underskud på de offentlige finanser. Aktiviteten er faldet med 0,5 procent i andet kvartal. Det private forbrug falder. Boligmarkedet er stadig ikke optøet. Store dele af finansieringen for 2020-planen er stadig ikke på plads. Konkurrenceevnen falder. Det er det, der er regeringens resultater - Synes socialdemokraternes ordfører selv, at det går rigtig godt?«, spørger Samuelsen.
Magnus Heunicke svarer med en henvisning til, at produktiviteten var lavere under VK-regeringen. Faktisk lå Danmark på en 28. plads ud af 33. lande, siger den politiske ordfører.
»Derfor er det eneste rigtige for mig, at nu skal vi styrke fællesskabet igen, styrke uddannelserne, bygge Danmark op igen«, siger Magnus Heunicke.
Marie Hjortdal
fortsæt med at læse
DF vil presse Thorning til dagpengeredning under åbningsdebatten
SF afviser udstrakt dagpenge-hånd fra DF
