Title: Socialminister_sætter_stop_for_adoption_fra_etiopi
Date: 2013-02-28
Article Type: Internationalt
Author: Dorrit Saietz

Journalist
Børnene manglede mad, medicin og pleje på det etiopiske børnehjem Enat Alem, som i stor stil har leveret adoptivbørn til danske familier gennem bureauet DanAdopt. 
 Det fremgår af de oplysninger, den danske Ankestyrelse har med hjem fra et nyt kontrolbesøg i Etiopien, og det får socialminister Karen Hækkerup til at skride ind og stoppe definitivt for flere adoptioner fra børnehjemmet, hvis direktør også anklages for at agere »i strid med grundlæggende etiske principper«.
LÆS OGSÅ
Mashos mor har opgivet at få sin datter hjem til Afrika
»Vi skal være helt sikre på, at de børn, vi tager imod, er frigivet til international adoption, at det er bedst for barnet, og at man har undersøgt andre muligheder i hjemlandet«, siger Karen Hækkerup.
Moren afslørede kritiske forhold
Enat Alem har leveret 120 børn til danske forældre. To af dem hedder Amy og Masho, og det var Amys etiopiske mor, der over for Politiken først afslørede de kritiske forhold omkring Enat Alem.
I filmen 'Mercy, Mercy - adoptionens pris' kunne danskerne følge Mashos tragiske adoptionsforløb og bl.a. se børnehjemsdirektøren love hende og brorens biologiske forældre, at børnene ville få fine uddannelser og komme tilbage til Etiopien for at hjælpe deres familie.
Scenen er af DanAdopt blevet forklaret og forsvaret med »kulturelle forskelle«. Men Ankestyrelsen mener ikke, at dette »kan undskylde eller bortforklare« direktørens ord og adfærd, som styrelsen dømmer som »uetisk og uacceptabel«. 
 DanAdopt har meddelt, at de »ser med største alvor« på de ny informationer og er enige i beslutningen.
LÆS OGSÅ
Ny film rejser hård kritik af DanAdopt
»Vi har ikke observeret, at børnene ikke har fået mad og den slags«, siger specialkonsulent i DanAdopt Mette Garnæs. »Sådan set er vi derfor ret chokerede over, at vi ikke har fået de oplysninger«. 
 Ankestyrelsen varsler, at den ikke er færdig med at undersøge DanAdopts rolle og formidlingsarbejde i Etiopien: »Vi vil gerne signalere, at det sagtens kan være, at vi vender tilbage til nogle ting, vi godt vil påtale over for DanAdopt«, siger kontorchef i Ankestyrelsen Trine Hede.
