Title: Socialchef_for_landets_største_by
Date: 2012-11-06
Article Type: Fødselsdage
Author: Magtovergreb på bosteder for udviklingshæmmede eller udpræget mangel på handicapboliger har været den slags triste emner, der oftest har bragt Københavns Kommunes socialdirektør Anette Laigaard ind i mediernes søgelys. 
For uanset, om balladesagerne skyldes begrænsede politiske bevillinger eller bare dårlig ledelse ude i et fjernt hjørne af det enorme system under socialforvaltningen med i alt 6.600 ansatte, så skal Anette Laigaard stille sig op og forklare udadtil. 
Og rydde op indadtil. Ikke nogen let opgave, men Anette Laigaard tog den på sig i 2007, da hun forlod jobbet som kommunaldirektør i Fredensborg Kommune (som hun havde ansvaret for at fusionere med Karlebo, som hun også var kommunaldirektør for) til fordel for direktørposten i landets største socialforvaltning. 
Måske nok en stor mundfuld, men for den socialrådgiveruddannede og ledelsesambitiøse Anette Laigaard en naturlig vej at gå. Forvaltningsarbejde
 Hun var direktør for social og psykiatri i Storstrøms Amt i perioden 1994-2001 og før det vicekommunaldirektør på Møn Kommune i seks år, men det har ikke været socialfagligt det hele, for Anette Laigaard har også for mange år siden tjent til det daglige brød som udviklingschef i pensionskassen Pen-Sam. 
 Og når man læser om Anette Laigaards arbejdsresultater på Københavns Rådhus forstår man også, at det ikke er hendes primære opgave at sørge for, at der er rent på toilettet på Mændenes Hjem - men at sørge for, at den kæmpemæssige forvaltning på det generelle plan er tunet og velspillende. 
Hun har således været med til at sørge for at knap 200 institutioner og botilbud blev fusioneret til 36 centre og at omlægge den sociale service i byen fra 16 lokalcentre til 4 bydækkende centre - Socialcenter København, Handicapcenter København, Rådgivningscenter København, Børn og Familiecenter København. 
 Stribende af ledelsesmæssige projekter er lang, og den går langt tilbage - længere tilbage end dengang hun som vicekommunaldirektør på Møn var med til at oprette 'Virksomheden Møn', som var landets første selvstændige virksomhed med speciale i at opkvalificere ledige og med en bestyrelse sammensat af repræsentanter fra brugergruppen, fra det private erhvervsliv og fra det offentlige. 
Projektet var med til at danne model for aktiveringsstrategien i Danmark. Talrige poster
 Anette Laigaard sidder i dag blandt andet Mandag Morgens Innovationsråd og er medlem af et innovationsnetværk bestående af ledere også på tværs af privat og offentlig sektor. 
Hun er medlem af Kommunaldirektørforeningen, Socialchefforeningen samt Zonta, en verdensomspændende organisation, der arbejder for bedre vilkår for kvinder. Hun indgår også i Jurist- og Økonomforbundets mentorkorps for nye ledere. 
 Gennem sit job er Anette Laigaard formand for og medlem af en række bestyrelser på tværs af forvaltninger og med eksterne parter som politi, boligselskaber, region mv. Hun har siddet i statslige kommissioner og bestyrelser som borger.dk for at udvikle bedre digital servicering samt i selvmordskommissionen og misbrugskommissionen 
 Anette Laigaard er gift med Ib Oustrup, direktør Center for Offentlig Kompetenceudvikling, og har sammen med ham opfostret fem drenge. Der bliver nok snakket en del overordnet ledelse hjemme ved middagsbordet... men Anette Laigaard bor midt i sit stofområde: Vesterbrogade i København.

