Title: Socialradgiver_bliver_professor_pa_AAU
Date: 2012-09-12
Article Type: deadsections
Author: Uddannelsesleder, lektor, socialrådgiver, ph.d. Lars Uggerhøj er netop tiltrådt som professor i socialt arbejde ved Institut for Sociologi og Socialt Arbejde, Det Samfundsvidenskabelige Fakultet, Aalborg Universitet. 
 59-årige Lars Uggerhøj er den første socialrådgiver, der får et professorat i Danmark, men han er ikke helt uvant med at bane en akademisk vej. 
Da han i 1995 modtog ph.d.-graden, var det nemlig også som den første socialrådgiver herhjemme. 
 Lars Uggerhøj har igennem hele sin karriere været optaget af at udvikle teorier og metoder i socialt arbejde og af brugernes oplevelser af at modtage hjælp fra det offentlige. 
Før han gik i gang med sit ph.d.-studium ved Aalborg Universitet, arbejdede han i 13 år som socialrådgiver ved Aarhus Kommune. Her beskæftigede han sig bl.a. med udsatte familier og udviklingsprojekter i lokalområder, hvor fokus var på beboernes ønsker. 
I 1995 var Lars Uggerhøj med til at oprette Center for Forskning i Socialt Arbejde, som han var tilknyttet i syv år, til han i 2002 blev ansat ved Aalborg Universitet som lektor. I 2005 blev han studieleder samme sted for landets eneste kandidatuddannelse i socialt arbejde, der i øvrigt udbydes i både København og Aalborg. 
Lars Uggerhøjs ansættelse er med til at markere, at Aalborg Universitet prioriterer det sociale arbejde højt, og universitetet huser den største danske forskergruppe på feltet: FOSO, med ca. 35 forskere. 
I løbet af sit hidtidige arbejdsliv har Lars Uggerhøj holdt en lang række foredrag, siddet i mange bestyrelser og udgivet flere artikler og bøger, bl.a.: 'Lad målet styre midlerne', 'Hjælp eller afhængighed', 'Det magtfulde møde mellem klient og system', 'Magt og forandring i socialt arbejde', 'Helhedssyn i socialt arbejde' samt 'Å bli undersøkt'. 
Lars Uggerhøj deltager desuden i en række internationale forskningsnetværk inden for det sociale felt, og ved siden af arbejdet laver han også sange, tekster, sketcher og revyer om socialt arbejde, som han selv optræder i. 
 Han holder tiltrædelsesforelæsning fredag 21. september.

