Title: Sociolog_»Man_kan_godt_dø_alene_uden_at_være_enso
Date: 2012-11-14
Article Type: Danmark
Author: Maja Lærke Maach

Sebastian Goos
Morten Hjortshøj
Redaktør på Ibyen
Mie Louise Raatz
Journalist
Du behøver ikke have været ensom, fordi det er en kommunalmedarbejder - og ikke et familiemedlem eller en ven - der står for din begravelse.
Det forklarer kultursociolog og direktør i Ensomme Gamles Værn, Christine E. Swane, om det stigende antal kommunale begravelser, som danske kommuner op lever de seneste år.
»Man skal huske på, at der også er folk, der vælger at leve med ingen eller meget få mennesker omkring sig. Derfor kan man ikke konkludere, at alle, der bliver begravet af kommunen, er ensomme - de kan godt have haft et godt liv med lidt fjernere relationer«, forklarer hun.
LÆS OGSÅ
»Vores slægtsforpligtelse har ændret sig meget fra tidligere, og vi er ikke så bundet af vores familie længere«, siger Christine E. Swane og forudser, at kommunerne fremover skal forvente at lægge flere af sine borgere i graven.
Dels fordi, der bliver flere ældre, dels fordi familierelationerne fortsat vil ændre sig, så vi i højere grad vælger familiemedlemmer - og dermed ansvaret for begravelser - til og fra.
Også professor i sociologi Michael Hviid forklarer, at det stigende antal kommunale begravelser skal ses som et resultat af ændrede familieformer, men også af geografisk mobilitet og større grupper af ensomme ældre.
Han tror samtidig, at udviklingen hænger sammen med »en mentalitetsændring, hvor vi efterhånden er vant til offentlig støtte i stort set alle sammenhænge i livet«.
OVERBLIK
Nogle danske kommuner må begrave op til hver 10. borger i kommunen, fordi der ikke er nogen pårørende. Hvad siger den udvikling om vores samfund?
»Den siger vel grundlæggende, at der trods ganske fintmaskede sociale sikkerhedsnet stadig er en gruppe mennesker, der ikke selv formår at stå for egen begravelse, og som ikke har familier, der kan tage sig af det«
»Det kunne tyde på, at der er en gruppe mennesker, der enten af økonomiske, familiemæssige eller personlige årsager bliver nødt til at benytte sig af offentlig hjælp i forbindelse med deres død«, forklarer Michael Hviid.
Ifølge Politiken Resarchs rundspørge, som 51 af landets kommuner har svaret på, var der i 2011 over 1200 kommunale begravelser.
TIP OS
Der findes ingen samlet statistik over, hvor mange kommunale begravelser der er hvert år.
Men Politikens Researchs tal over foreløbige kommunale begravelser i 2012, tyder på, at antallet vil stige med 20 procent i år.
Mie Louise Raatz
fortsæt med at læse
