Title: Socialdemokraterne_passerer_smertefuld_grænse_i_ny
Date: 2012-09-20
Article Type: Politik
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Når statsminister Helle Thorning-Schmidt i morgen eftermiddag stiller sig op på talerstolen til Socialdemokraternes kongres i Aalborg, sker det efter et år, hvor meningsmålingerne har været historisk dårlige.
Men i en ny måling foretaget for TV 2 og Politiken kravler regeringspartiet igen over en vælgertilslutning på 20 procent. Helt præcist er tallet 20,2 procent, og det er det højeste siden en chokmåling i maj, hvor partiet røg helt ned på 16,9 procent.
»Blødningen er stoppet, og det er i sig selv en halv sejr«, siger chefredaktør Rasmus Nielsen, der driver den uafhængige netavis om dansk politik, altinget.dk.
FAKTA
MENINGSMÅLEREN
Socialdemokraternes vælgertilslutning i målingen er behæftet med en usikkerhedsmargen på 2,6 procentpoint, hvilket betyder, at partiet i teorien stadig kan rode rundt under de 20 procent.
Alligevel kan den nye måling have en positiv effekt på korpsånden i regeringspartiet, vurderer Rasmus Nielsen.
Han pointerer, at flere målinger over de seneste måneder har vist en forbedring i vælgertilslutningen i forhold til måingen i maj, og at usikkerheden svinder ind, når man ser på flere målinger over tid.
LÆS MERE
Og selv om tallene stadig er dårlige i et historisk perspektiv, kan de seneste målinger have en psykologisk effekt, som kan sammenlignes med aktiekurser, forklarer Rasmus Nielsen.
»Det kan godt være, at Vestas-aktien er helt i bund, men hvis man begynder at tro på, at nu har man ramt bunden og nu går det fremad, så skaber det optimisme. Det kan også trække vælgere til«, siger han.
LÆS MERE
Den nuværende vælgertilslutning er dog stadig et stykke fra de 24,9 procent af stemmerne, som Socialdemokraterne sikrede sig ved folketingsvalget i 2011.
Historisk set er smertegrænsen for det traditionsrige regeringsparti nærmere 30 procent, påpeger Rasmus Nielsen.
Meningsmålingen er foretaget fra 18. til 20. september blandt 940 respondenter.
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Thulesen kan fejre formandspost med god måling
Kristian Madsen: Thorning skal genskabe S-begejstringen
Thorning til de borgerlige: Stop hetzen mod de arbejdsløse
