Title: Socialdemokraterne_kræver_bestyrelsesmedlem_i_DR_f
Date: 2013-03-20
Article Type: Medier
Author: Anders Hjort

Journalist
Sagen om det vidt omtalte interview med Lars Hedegaard, formand for Trykkefrihedsselskabet, hos Martin Krasnik søndag aften i Deadline på DR 2, tager nu en ny drejning.
Katrine Winkel Holm, bestyrelsesmedlem i DR, ringede, efter at det kritiske interview med islamkritikeren blev optaget mandag i sidste uge, direkte til både Martin Krasnik og DR's nyhedsdirektør Ulrik Haagerup og luftede sin utilfredshed med interviewet.
Den handling får nu Socialdemokraternes kulturordfører Mogens Jensen til at kræve Katrine Winkel Holm fyret fra bestyrelsen i DR.
»Jeg mener ikke, at hun lever op til det ansvar hun sidder med som bestyrelsesmedlem i DR... At lægge politisk pres på de enkelte medarbejdere er at blande sig direkte i programvirksomheden, hvilket er uden for bestyrelsens kompetence og helt i strid med armslængdeprincippet, som de er forpligtiget til at følge«, siger Mogens Jensen til Berlingske.
Advarer mod bananrepubliks-tilstande
Gennem de 30 minutter, interviewet på Deadline varede, stillede Martin Krasnik Lars Hedegaard en række spørgsmål, den kontroversielle islamkritiker havde endog meget svært ved at svare på.
Ifølge chefen for Deadline, Heidi Robdrup, var Lars Hedegaard dog informeret om, at interviewet ville handle om hans grundsyn og holdninger, og at interviewet ville være kritisk.
LÆS OGSÅ
DR forsvarer Krasnik: Vi måtte spørge Hedegaard om alt
Katrine Winkel Holm, der ligesom Lars Hedegaard også er medlem af Trykkefrihedsselskabet, og i øvrigt er datter af det tidligere medlem af Folketinget for Dansk Folkeparti, Søren Krarup, ringede efter udsendelsen ifølge BT's oplysninger til Martin Krasnik og Ulrik Haagerup og skældte dem ud.
Og den går ikke, siger Mogens Jensen, der mener, at indblandingen er i strid med Katrine Winkel Holms opgave som bestyrelsesmedlem i DR.
»Det her handler alene om, at et bestyrelsesmedlem ikke skal lægge pres på en DR-medarbejder. Hvad kan vi ikke få af bananrepubliks-tilstande, hvis man begynder at ringe rundt til medarbejdere, hvis man ikke bryder sig om bestemte interview. Den slags hører hjemme i en bananrepublik, og ikke i Danmark, hvor vi har et velordnet system omkring vores public service-medier«, siger Mogens Jensen til Berlingske.
Det har ikke været muligt at få en kommentar til sagen fra Katrine Winkel Holm og Lars Hedegaard.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Kulturminister: DR-bestyrelsesmedlem skal ikke fyres
Der er gået Berlusconi i DR's bestyrelse
Trykkefrihedsselskabet står afklædt tilbage
