Title: Socialisten_med_den_løbske_langfinger
Date: 2012-11-15
Article Type: Fødselsdage
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
Keld Albrechtsen fik mange forargede reaktioner, da han for rullende kameraer på valgnatten i 2001 vendte den midterste finger mod sejrherren, Anders Fogh Rasmussen, som tonede frem på en tv-skærm. 
Siden beklagede Enhedslistens folketingsmedlem, at han ikke havde tøjlet skuffelsen bedre.
Kontroversiel
stil
Men det var hverken sidste eller første gang, den statskundskabsuddannede aarhusianer vakte opsigt på Christiansborg. Det skyldtes ikke mindst uniformen på de bonede gulve, som blandt andet bestod af tykke striktrøjer og uldne sokker i vandresandalerne. 
Keld Albrectsen var et kendt navn blandt ministre på grund af den omfattende spørgelyst. Selv vurderer han, at han i folketingskarrieren, der varede fra 1994 til 2005 for Enhedslisten og 1984 til 1987 for VS, nåede at stille over 4.000 spørgsmål.
LÆS OGSÅ
Rød veteran kræver, at Enhedslisten går solo og stiller op ved EU-valg
Den markante folketingspolitiker var berygtet for sin evne til at bide sig fast i Folketingets talerstol, indtil han fik et tilfredsstillende svar. Uffe Ellemann-Jensen (V) sagde engang om manden med det karakteristiske mellemrum mellem fortænderne: 
»Jeg kan desværre ikke tænke så langsomt, som Kjeld Albrechtsen taler«.
Byplanlægger i Gellerup
Da Junibevægelsen i 2009 mistede mandatet i EU-parlamentet, var Keld Albrectsen med til at nedlægge bevægelsen. 
Siden da har han ikke været så aktiv på den politiske scene, men det sker da, at han holder en 1. maj-tale. For eksempel i år, da han var indbudt til politisk debat under Folkemødet på Bornholm. Endda inviteret af Dansk Industri! 
Keld Albrechtsen er i dag næstformand i Brabrand Boligforening og formand for det udvalg i foreningen, som koordinerer helhedsplanen for Gellerup og Toveshøj.
LÆS OGSÅ
Formand begraver JuniBevægelsen
Opgaven indebærer byggeri for milliarder af kroner og skal ifølge Keld Albrechtsen gerne ende med letbane, bygade, nye beboerhuse, nye erhvervsbygninger, idrætscampus, højskole, moske, urban farming og meget mere. 
Keld Albrechtsen er gift med folkeskolelærer, cand.psyk. Mette Geert-Jørgensen, som han mødte på Skjoldhøjkollegiet, hvor han blandt andet medvirkede til en huslejeboykot. Han er i øvrigt vokset op i hjem, hvor begge forældre var aktive medlemmer af Venstre.
