Title: Sofie_Grabøl_'Forbrydelsen_3'_tager_os_med_ind_i_
Date: 2012-09-19
Article Type: Medier
Author: Helene Navne

Journalist
På søndag blænder Danmarks Radio op for første afsnit i tredje og sidste del i af 'Forbrydelsen'.
Trilogiens sidste del om Sarah Lund, er dermed et farvel til syv år i seriens mørke univers for hovedrolleindehaver Sofie Gråbøl.
Hun er sammen med resten af ensemblet mødt op til pressemøde i kulisserne til politigården i den gamle DR-by i Søborg.
»Det er så mærkeligt. Vi er lige færdige med at optage for en uge siden, og nu sidder jeg her i afhøringslokalet med makabre fotos fra optagelserne foran mig og skal forholde mig til det, sådan ovenfra«, siger hun til politiken.dk.
Hun bladrer hurtigt de blanke fotos af mordvåben og gerningssteder igennem med sine slanke fingre.
Forbrydelsen er mere end sort og hvid
Men det er det helt rigtige, at serien slutter nu, mener Sofie Gråbøl, som ellers har følt sig underligt veltilpas i serien, selv om den beskæftiger sig med mareridtslignende situationer og bestialske mord.
»Al dramatik beskæftiger sig med menneskers mørke sider. Det er altid det, man kigger efter. Hvor er svagheden? Det er det, vi kan identificere os med«, siger hun.
Sofie Gråbøl mener, at seriens store styrke er, at den tør beskæftige sig med nuancerne.
»Serien er ikke sort og hvid. Det er ikke kun de gode og de onde. Søren Sveistrup (hovedforfatteren red.) har modigt holdt fast i, at der ikke skal være en forbrydelse og en opklaring per afsnit som i de fleste andre serier, men i stedet fastholder han mysteriet for en hel sæson. Det giver mulighed for at gå dybere ind i nogle komplicerede emner, og det, synes jeg, gør 'Forbrydelsen'«, siger hun.
LÆS MERE
Hvornår går vi på kompromis
På den måde bliver vi som seere konfronteret med vores eget mørke, mens vi sidder klistret til skærmen for at finde ud af, hvad der sker i næste afsnit.
Det er nemlig det fascinerende ved krimigenren: Hvis det er spændende nok, må vi bare se den, mener Søren Sveistrup, hovedforfatter og manden bag serien.
Han bliver inspireret af sine egne værste mareridt. At miste et barn - som i seriens første sæson - eller at blive forrådt af dem, vi stoler på - som i anden sæson.
»Det er et menneskeligt eksperiment«, siger Søren Sveistrup.
»Hvor meget kan du kigge ned i afgrunden, uden din sjæl bliver plettet? Går du under?«, spørger han og læner sig tilbage i stolen.
LÆS MERE
»Tredje sæson beskæftiger sig med den tid, vi befinder os i nu, med den finansielle krise. Hvad gør den ved os? Hvor meget skal vi presses, før vi går på kompromis? Lige nu koncentrerer verden sig for eksempel meget mere om arbejdspladser og økonomi end om den tredje verden«.
Sarah Lund
Det er ingen hemmelighed, at Sofie Gråbøls karakter, Sarah Lund bliver presset i serien.
Ved tredje sæsons begyndelse er det en desillusioneret kriminalkommisær, der fejrer sit 25 års jubilæum ved politiet ved at søge over i en mere afslappet afdeling, som går under øgenavnet SOFA.
»Sarah Lund er en sandhedssøger i det klaustrofobiske univers, serien udspiller sig i«, siger Søren Sveistrup.
»Mordhistorierne skaber uorden i verden, som et tilbageholdt åndedræt. Det skaber spændingen, som vi må have forløsning på«.
Her er det Sofie Gråbøl, der som den sammenbidte og indædte efterforsker gennem de første to sæsoner har lagt familie og privatliv på hylden for at give seerne forløsning og løse gåden.
I den tredje ombæring får hun med- og modspil fra Nikolaj Lie Kaas, som spiller PET-ansat i afdelingen for national sikkerhed.
LÆS OGSÅ
Forbrydelsens 'nye' stjerne tager forventningerne med sønderjysk ro
»Sofie og Nikolaj er begge to meget gode til den underspillede form for humor, hvor det er sjovt for publikum, ikke for karakteren«, siger Søren Sveistrup, der i tredje sæson af 'Forbrydelsen' har udfordret sig selv og seriens platform, så det ikke bare er ti afsnit med en forløsning de sidste fem minutter af afsnit ti.
»Der vil være mange overraskelser undervejs«, lover han.
Helene Navne
fortsæt med at læse
Anmeldere: 'Forbrydelsen'-plot peger mod en stor kanon
Så blev 'Sarah Lund' ridder af Dannebrog
'Forbrydelsen 3': Vi ved, hvem der gjorde det - hvad tror I?
