Title: Soldaters_fagforening_Forsvaret_har_et_seriøst_pr
Date: 2012-10-18
Article Type: Danmark
Author: Mie Louise Raatz

Journalist
Formanden for soldaterfagforening er harm over, at det først i dag er kommet frem, at danske soldater passivt overværer irakiske styrker slå og sparke fanger under en fælles operation i 2004, og at en efterretningsofficer angiveligt har forsøgt at komme af med oplysningerne længe.
»Det er ikke i orden, at oplysninger som disse forsvinder i systemet, når vi ved, hvilken betydning de her sager har - ikke kun i Danmark - men alle steder. Så skal det frem«, siger Jesper K. Hansen, som er formand for Centralforeningen for Stampersonel, der har omkring 7.500 soldater som medlemmer.
Videoen er blevet offentliggjort af tidligere efterretningsofficer Anders Kærgaard, som siger, at han viste videoen til sin daværende overordnede oberstløjtnant John Dalby. John Dalby afviser at have set videoen før offentliggørelsen i dag.
Jesper K. Hansen mener ikke, at det er godt nok, at en sag som denne bliver holdt nede.
»Forsvaret har et seriøst problem, hvis der sidder en ledelse og agerer stopklods«, siger han til politiken.dk
Mellemledelsen er problemet
Han mener, at problemet skal findes hos ledelsen mellem forsvarets top og soldaterne.
»Når jeg taler med Forsvarets øverste ledelse, ønsker de altså heller ikke de her sager. Lad os nu få de ting frem i lyset. Det er forsvarschefen også interesseret i. De her sager blakker jo forsvarets ry hele tiden«, siger han.
Fagforeningsformanden mener i stedet, at der sidder nogle på mellemledelsesniveau, som spærrer for, at oplysninger når til Forsvarets top og kommer frem i lyset.
Mellemledelsen i forsvaret består primært af Oberstløjtnanter og Majorer.
»Hos både forsvarsledelse og politikere hører jeg dem sige 'kom nu med de informationer - det kan være med til at kaste lys og give afklaring over de her sager'. Men hvis der så sidder nogen på lavere ledelsesniveau og agerer stopklods, er det bare ikke i orden«, siger Jesper K. Hansen.
Han forstår ikke, hvorfor oplysningerne forsvinder, når de kommer højere op i systemet.
»Jeg ved godt, at det er svært at styre ledelse på lavere niveau, men med alle de sager, vi snart har haft, må det være helt åbenlyst for alle, at de her oplysninger skal frem«, siger han.
Forsvarets tilsmudses
Jesper K. Hansen mener, at det især går ud over hans medlemmer - bestående primært af sergenter - når oplysninger som disse bliver offentliggjort flere år efter, at de skulle være kommet frem.
»Når mine medlemmer går til deres nærmeste chef og siger, det her sker, så er det altså deres forbandede pligt at sørge for, at det kommer videre. Ellers smudser vi hele forsvaret til«, siger han.
LÆS ARTIKEL
Han finder det »meget underligt«, at man på ledelsesniveau har den tilgang, at man kan lukke af for oplysninger og simpelthen lade være med at interessere sig for dem.
»Jeg kan ikke se problemet i at stå frem i offentligheden og sige 'der her sker, det ser vi, og det skal stoppes.' På den anden måde mistænkeliggør vi os selv. Man må som chef ikke være bange for at gå videre med det her«, siger Jesper K. Hansen.
Danske soldater er ikke problemet
Fagforeningsformanden mener ikke, at problemet skal findes hos soldaterne.
Jesper K. Hansen er selv uddannet i forsvaret og har været udsendt og mener, at man som soldat er klædt godt nok på til at håndtere situationer som set på den netop offentliggjorte film.
»Soldaterne ved godt, hvad de må. Soldaterne, der har set det her, ved godt, at det ikke er i orden, og hvis nogle af mine medlemmer har været med til det her, så skal det frem i lyset, og så skal de straffes«, siger han.
LÆS OGSÅ
S: Irak-kommissionen skal undersøge lækket video
Han mener dog ikke, at det er tilfældet, at danske soldater har været med til at hverken slå eller sparke fangerne.
I kommissoriet for Irak-kommissionen skal blandt andet danske styrkers rolle i forbindelse med tilbageholdelse af fanger under Irak-krigen undersøges. Det har de fået fem år til. Kommissionen skal bestå af en advokat, en universitetsjurist og skal ledes en dommer. Flere politikere mener, at den netop offentliggjorte video skal indgå.
Mie Louise Raatz
fortsæt med at læse
