Title: Soldater_advarer_om_tilbagetrækningsplaner_»Det_e
Date: 2013-01-03
Article Type: Politik
Author: Mens flere politikere melder ud, at der kan blive trukket flere af de danske kamptropper hjem fra Afghanistan allerede i 2013, så opfordrer soldaterne nu politikerne til at tænke sig ekstra godt om.

For selvom alle danske kampstyrker skal være ude af landet ved udgangen af 2014, er den danske indsats bygget op på en måde, så det er svært at trække blot en del af styrken hjem, siger Hærens Konstabel- og Korporalforening (HKKF), der organiserer de danske soldater.
»Det er ikke 650 bønder på et skakbræt, man har udsendt. Tingene hænger sammen. Hvis man har to af dem, så skal man have en af dem og tre af dem«, siger formand Flemming Vinther.
»Hvis man fjerner 100 mand, risikerer man, at der er 200 andre, som ikke fungerer. Man skal også gøre det ordentligt og sikre, at de resterende kan løse de opgaver, de skal«, siger han.
43 danskere dræbt på 10 år
Udenrigsminister Villy Søvndal (SF) og forsvarsminister Nick Hækkerup (S) sagde allerede før jul, at den store britiske tilbagetrækning, der finder sted i slutningen af 2013, flugter med de danske tanker om en tilbagetrækning.
Og Dansk Folkeparti forventer også, at man vil se færre danske kamptropper allerede i år, har partiets medlem af Udenrigspolitisk Nævn, Søren Espersen, sagt til Ritzau.
Forligskredsen, der tæller alle partier på nær Enhedslisten, forhandler i øjeblikket om, hvordan den danske indsats i Afghanistan frem mod 2014 skal forløbe. I øjeblikket er der 650 danske soldater i Afghanistan.
LÆS OGSÅ
Krigsekspert: Bemærkelsesværdigt, at der skulle gå 16 måneder
Flemming Vinther har det godt med, at Danmark har kampsoldater i Afghanistan, så længe der er andre udsendte til stede.
»Kald mig bare gammeldags, men jeg har det godt med, at vi er i stand til at rykke ud, hvis der er behov for det, og at vi kan operere dernede til slutningen af 2014«, siger han.
Danmark har cirka 650 soldater i Afghanistan. I alt er 43 danske soldater blevet dræbt i den knap 10 år lange konflikt.
ritzau
fortsæt med at læse
Jurister skal hindre krigsskandaler
Vejen til helvede er brolagt med frelste intentioner
Derfor er krigen så svær at kritisere
