Title: Som_trylleri_Nørrebro_er_renset_for_Distortion
Date: 2013-05-30
Article Type: Distortion
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Glasskår, fladtrådte øldåser, bunker af cigaretskod. I uhyre mængder.
Da Distortion i aftes rullede gennem Nørrebros gader, pladser og Dr. Louises Bro, var det svært at holde balancen på grund af skrald under fødderne. Jo højere feststemning, jo større mangel på ordentlighed, syntes moralen at være blandt de omkring 120.000 fremmødte.
Tidlig torsdag morgen er bydelen som ved et trylleslag tilbage til normalen. Man kan cykle ned ad Nørrebrogades brede cykelstier uden at punktere, for glasskårene er fejet væk, og Sankt Hans Torv er spulet og fremstår renere end den længe har været.
Distortion har tidligere haft store problemer med at få ryddet op efter gadefesterne, hvilket var upopulært blandt de lokale beboere, som kunne vågne op i omgivelser, der lignende en losseplads. Men siden festivalen skiftede sine egne oprydningshold ud med kommunens professionelle team og deres store maskiner, er der kommet styr på sagerne.
Selvsagt er ikke ethvert festspor fjernet torsdag morgen, men det er tæt på. Klokken otte var alle store gader og pladser ryddet, og rengøringsholdet fortsatte med sidegaderne.
LÆS ARTIKEL
»Vi gik i gang klokken 01 i nat. Folk var ikke helt forsvundet fra festen, men vi startede de steder, hvor vi kunne komme til«, fortæller Per Eriksen, områdechef i Center for Renhold i Københavns Kommune.
Distortion har nemlig - ligesom forrige år - hyret kommunens erfarne rengøringshold til at tage den krævende oprydningstjans efter årets gadefester. Og i nat rullede 22 ansatte ud med feje- og spulemaskiner for at fjerne festens mange og voldsomme spor.
»Det var nogenlunde lige så slemt som sidste år«, vurderer Per Eriksen.
»Der er ikke noget, der er så stort som de fire dage med Distortion«.
LÆS
Kommunens rengøringshold er også på pletten, når Distortion-gæsterne torsdag, fredag og lørdag rykker til henholdsvis Vesterbro og Refshaleøen.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Croonende truckfører kørte Distortion en tur ad helvede til
Knivstukket i Distortions menneskemængder: 38-årig er uden for livsfare
38-årig dolket midt under Distortion
