Title: Sort_uheld_koster_topnavn_fire_WorldTour_starter
Date: 2013-04-11
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Inden for få dage har det ny schweiziske cykelmandskab IAM Cycling, der hører hjemme i den internationale 2. division fået sat to af sine mest markante ryttere ud af spillet i længere tid. 
I dag var uheldet således ude efter den 28-årige svensker Thomas Löfkvist, der ved afslutningen af en træningstur kolliderede med en bil og pådrog sig åbent brud på venstre hånd. 
Löfkvist skal her til aften opereres på universitetshospitalet i Géneve, og det ventes, at han tvinges til at holde pause i seks uger.
Havde fået gang i karrieren igen
Svenskeren, der for nogle år siden fremstod som et af de mest spændende talenter på den internationale scene, men har haft vanskeligt ved at indfri forventningerne, havde ellers fået gang i karriere igen efter skiftet til IAM. 
For to måneder siden sluttede han således som samlet vinder af Tour Méditerranéen – hans første sejr, siden han i juli 2009 slog til på en etape i Tour de Wallonie.
Lagde ud med samlet sejr i etapeløb
Löfkvist debuterede som professionel på FDJeux. com i 2004 og lagde ud med at sikre sig den samlede gevinst i Circuit de La Sarthe. 
Svenskeren kørte fire år på det franske mandskab, inden han skiftede til Team Columbia i 2008. Her blev han i to sæsoner, inden han var med fra første færd hos Sky, som han forlod ved udgangen af sidste år uden at have været i stand til at vinde i det britiske storholds farver.
Lettisk mester har brækket håndleddet
IAM Cycling har sikret sig wildcard til de fire kommende WorldTour løb, Amstel Gold Race, Flèche Wallonne, Liège-Bastogne-Liège og Tour de Romandie, og det var meningen, at Thomas Löfkvist skulle have deltaget i alle disse begivenheder. Nu kan han nok først gøre comeback i slutningen af maj. 
Det schweiziske kollektiv må ligeledes undvære den lettiske mester Aleksejs Saramontins i et tilsvarende tidsrum. 
Saramotins styrtede på den første brostensstrækning i sidste søndags Paris-Roubaix, og det viser sig nu, at han har brækket håndleddet.
