Title: Sparedoktrinen_i_Europa_har_kun_gjort_ondt_værre
Date: 2012-10-09
Article Type: Leder
Author: Leder af<i>ltm</i>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Medicinen er ved at slå patienterne ihjel. 
De voldsomme nedskæringer og besparelser har ikke alene skabt social uro i Sydeuropa. 
Den Internationale Valutafond (IMF) konkluderede ganske opsigtsvækkende i går, at sparedoktrinen også har virket stik mod hensigten: Gældsbyrden er ikke mindsket og væksten ikke kommet op i omdrejninger, netop fordi EU-regeringerne har bremset alt for hårdt op i det offentlige forbrug. 
Den normalt usentimentale og alt andet end venstreorienterede valutafond med hovedsæde i Washington, D.C., har beregnet, at effekterne af nedskæringerne i Europa har været langt mere destruktive og væksthæmmende, end politikerne har hævdet over for vælgerne.
LÆS OGSÅ
IMF: Det ser endnu sortere ud for verdensøkonomien
De såkaldt nødvendige reformer har i virkeligheden vist sig på kort sigt at gøre mere skade end gavn. EU-landene har ganske enkelt gjort sig selv fattigere ved at bremse op i det samlede samfundsforbrug. 
Intet sted er det kombinerede sociale og økonomiske kollaps mere tydeligt end i Grækenland, hvor Tysklands kansler, Angela Merkel, i går var på statsbesøg – til tonerne af pibekoncerter og voldsomme gadeprotester.
Oprøret er båret af en reel frustration over, at sparekravene til Grækenland har nået smertepunktet. Det, som IMF har regnet sig frem til, mærker den almindelige græker: Økonomien kan ikke sparkes i gang alene ved at sænke lønninger.
Dæmoniseringen af Merkel og de beskæmmende nazisammenligninger er dybt latterlige. Selvfølgelig må de andre europæiske lande stille krav om en kontant plan for gældssanering - som betingelse for fortsat at give lån og kredit til Grækenland. 
Efter et årelangt overforbrug og manglende skatteopkrævning kommer grækerne ikke uden om mærkbare reformer.
LÆS OGSÅ
Merkel kommer med støtte, men mødes med modstand af grækerne
Men situationen er desperat lige nu. Bundlinjen er, at Grækenland er ved at smelte sammen - en situation, som andre EU-lande tidligere har været ude i og dér modtaget massiv hjælp til økonomisk genopbygning, herunder Tyskland selv. 
Det europæiske projekt handler om grænseoverskridende solidaritet - og viljen til at skabe stabilitet og vækst gennem fælles løsninger. 
Det hjælper ingen, heller ikke de rige lande i Nord, hvis Tyskland og ligesindede lande insisterer på, at alle reformer skal gennemføres prompte - hurtigere end selv IMF vurderer er ansvarligt. 
Den hidtidige medicin er ved at tage livet af Grækenland, og derfor må dosis sættes ned, kravene lempes, så hele Europa ikke trækkes ned i en fatal stilstand.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
