Title: Spids_ørerne_Grandprixet_gør_det_in_at_synge_ball
Date: 2013-05-14
Article Type: Musik
Author: Maja Lærke Maach

Det gælder om at spidse ører for Hr. og Fru Danmark, når de i aften sætter sig foran tv'et og tænder for første semifinale af Det Europæiske Melodi Grand Prix.
Når Estlands Birgit går på scenen som nummer to, er der ikke mange danskere, som kan forstå, hvad hun synger.
Sangen 'Et uus Saaks Alguse' betyder 'en ny begyndelse', og bliver fremført på estisk.
Den estiske ballade er langtfra eneste sang på originalsproget.
Også Kroatien, Montenegro, Moldova, Cypern og Serbien går på scenen med en sang på deres modersmål.
»Det er ligesom med almindelig pop i radion. Nogle gange bliver meget dansk musik sunget på engelsk, og for tiden er det på mode at lave musik på dansk« siger DR's kommentator og mangeårig grandprixekspert Ole Tøpholm.
Seerne kan således glæde sig til blandt andet hip hop på serbisk og følelsesladede ballader på italiensk, rumænsk og islandsk.
Siden 1999 har det været tilladt at synge på engelsk.
Fra 1977 og frem til da optrådte Norge eksempelvis kun med sange på enten norsk eller samisk.
»Jeg synes, det er modigt, at for eksempel Island vælger at gøre det. Men det øger ikke deres chancer for at klare sig godt. Al erfaring viser, at det er de engelsksprogede sange, som klarer sig bedst«, siger Ole Tøpholm.
Sidste gang, Danmark optrådte ved den internationale finale med en dansk sang, var i 1997, hvor vi sendte Kølig Kaj og nummeret 'Stemmen i mit liv' til Dublin.
Det blev dog kun til en 16. plads.
Danmark er vinderfavorit
I 2007 lykkedes det Serbien at vinde Det Europæiske Melodi Grand Prix på serbisk med sangen 'Molitva' af sangerinden Marija Serifovic.
Lyt til nummeret
her
(eksternt link)
.
Når danske Emmelie de Forest går på scenen i Malmø Arena i aften, bliver det på engelsk med nummeret 'Only Teardrops'.
Et nummer, der af bookmakere, fans og verdenspressen er blevet spået til at vinde hele grandprixet.
Først skal den 20-årige dansker dog videre til finalen, der finder sted på lørdag.
Semifinalen med Danmark kan ses i aften på DR 1 klokken 21.00. På torsdag sendes anden semifinale.
Maja Lærke Maach
fortsæt med at læse
Dansk grandprix-håb måtte smide skoene for verdenspressen
Israelsk tv forbyder grandprix-deltagers valg af designer
ABBA-legender står bag årets melodigrandprix-temasang
