Title: Spindoktor_nægter_at_svare_pa,_om_Troels_Lund_ogsa
Date: 2012-08-29
Article Type: Politik
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Det var en tilfreds Peter Arnfeldt, der kortvarigt svarede på spørgsmål fra pressen efter at have afgivet forklaring for Skattesagskommissionen.
I næsten to en halv time blev han udspurgt om sit forhold til journalister og, hvorvidt han i september 2010 forsøgte at lække Helle Thorning-Schmidt og Stephen Kinnocks fortrolige skatteoplysninger til Ekstra Bladet, sådan som avisen hævder.
»Det har været rart endelig at give min version herinde af det, jeg ved«, siger Peter Arnfeldt, der var spindoktor for daværende skatteminister Troels Lund Poulsen.
»Jeg har svaret på alle de spørgsmål, jeg har fået og besvaret dem, så godt jeg kunne og fremlagt de fakta, jeg kender til. Og det er jeg sådan set meget tilfreds med. Og nu får jeg også fornøjelsen at komme tilbage i oktober og forklare om den anden del«, siger han, mens han er på vej ud af den gamle retsbygning i Buddinge, som lægger lokaler til Skattesagskommissionens afhøringer i løbet af de kommende måneder.
FAKTA
Peter Arnfeldt har godt nok erkendt at have været i besiddelse af hele afgørelsen i Thorning-Kinnocks skattesag, som han fik udleveret 16. september 2010.
Men i vidnestolen forklarede han, at han makulerede den dagen efter, fordi Helle Thorning-Schmidt ikke ønskede den offentliggjort og han derfor ikke havde brug for den i sit arbejde med at klæde daværende skatteminister Troels Lund Poulsen (V) på i forhold til den konkrete sag.
Andre må selv svare
Efter afhøringen vil han ikke uddybe forløbet. Og han afviser at svare på, om Troels Lund Poulsen også fik udleveret afgørelsen i skattesagen i form af den såkaldte agterskrivelse.
»Jeg tror, at jeg vil holde mig til at svare for mig selv, og så må andre svare for sig«, siger Peter Arnfeldt.
LÆS OGSÅ
Spindoktor: Jeg makulerede Skats afgørelse om Thorning-parret
Han nægter ligeldes at have diskuteret den konkrete skattesag med ledende Venstre-folk.
»Der er forskel på at diskutere, hvad der står i pressen og så diskutere sagen. Pressen har alle haft en holdning til«, siger Peter Arnfeldt.
Når Peter Arnfeldt igen til oktober bliver afhørt af Skattesagskommissionen, vil han blive afhørt om det andet spor i kommissoriet, om der skete magtmisbrug, da Skat København traf sin afgørelse i Thorning-Kinnocks skattesag i september 2010.
DOKUMENTATION
Niels Holst
fortsæt med at læse
Pressestatus efter uge 1 i skattesagen
Grafik: Her er hovedpersonerne i skattesagen
