Title: Spindoktor_afviser_ethvert_kendskab_til_sin_minist
Date: 2012-08-29
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Peter Arnfeldt - makulerede alt.
SPINDOKTOR AFGIVER SIN FORKLARING
Er du Peter Arnfeldt?
»Det kan jeg hverken be- eller afkræfte!«.
Og du arbejdede som særlig rådgiver for skatteminister Trolex Lund Poulsen?
»Ja, men jeg må afvise, at vi havde et så nært forhold, som det har været påstået. Det var yderst sjældent, at vi stødte på hinanden, og når det endelig skete, snakkede vi mest om vind og vejr«.
Var det dig, der lækkede afgørelsen i Helle Thornings og Stephen Kinnocchios skattesag?
»Nej, tværtimod! Jeg makulerede den, lige så snart jeg havde modtaget den!«.
Så din samvittighed er ren?
»Det kan jeg desværre ikke udtale mig om. Jeg makulerede den i sidste uge!«.
Jamen, så siger vi tak for dit vidneudsagn!
»Det var så lidt! Hør, du skulle vel ikke være interesseret i noget snavs om Helle?«.
LYNINTERVIEW
Hjernefusker Milliona Pengekowa, hvordan har du det med, at du nu risikerer at miste alle dine titler?
»Jeg føler mig virkelig forfulgt! Først var der nogen, der fjernede mine forsøgsrotter, dernæst døde min mor og søster i en tragisk trafikulykke, og da de dukkede op igen, mistede jeg lidenskabsminister Helge Sandjord, som var en af de få, der forstod, hvor genial jeg er. Det er alt sammen så grotesk, at man skulle tro, det var løgn!«.
HJÆLPEN ER PÅ VEJ TIL THOR MÖVER
Johanne Schmidt-Nielsen fra Uenighedslisten tilbød i går skatteministeren sin fulde støtte: 
 »Jeg ser, at Søvndalistisk Folkeparti ønsker at give Thor Möver en støttepædagog, når han skal forhandle skat. Jeg vil gerne melde mig til opgaven. Som regeringens støtteparti er det da det mindste, vi kan gøre. Jeg ved, at Thor en gang imellem kan have svært ved at holde fokus, ligesom han ikke altid opfører sig, som han burde. For eksempel kan han godt finde på at begå svinestreger, hvis han ikke bliver holdt i ørerne«, sagde Johanne Schmidt-Nielsen.
METROSELSKAB: FANTASIEN TIL MAGTEN
En række eksperter mener, at arkitekturen på Københavns metropladser er fantasiforladt. Men det afviser Metroselskabet: 
 »Tværtimod har vi helt bevidst sat de samme ovenlysvinduer op alle steder for at udfordre folks fantasi. Så kan de stoppe op, kigge på ovenlysene og tænke over, hvordan der ellers kunne have set ud«, siger Metroselskabets chefarkitekt, Lise Lind.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
