Title: Spirituelt_band_gav_skøn_sirenesang,_møgbeskidt_gu
Date: 2012-11-21
Article Type: Koncertanmeldelser
Author: Pernille Jensen

Pernille Jensen
Han har gjort det til et af sine mere synlige varemærker: at han altid spiller koncerter siddende på en stol med siden til sit publikum, gemt væk bag et par store solbriller og en hårlok eller to hængende ned over ansigtet som et lidet beskyttende visir.
Sådan er det nu engang med Jason Pierce, der er synonym med aliasset J. Spaceman.
For lige så trofast han er over for sin stol, når han er på scenen, lige så illoyal er han over for den generelle jordforbindelse, når han laver musik.
Spiritualized spiller, hvad de selv tidligere har kaldt spacerock. Eller rumrock, om man vil.
En drømmende, udsvævende afart af psykedelisk rock, som i Spiritualizeds tilfælde har særlig ondt i både hjerte og sjæl og desuden besidder en følsom forkærlighed for pompøse gospelfornemmelser, hvor man må ty til højere magter for emotionel aflastning.
Ikke fordi Jason Pierce virker påfaldende religiøs, end ikke når han synger om for eksempel Jesus. Men han er spirituel til op over begge ører. Og det er som regel de store følelser, der kommer i spil, når Spiritualized kigger forbi.
Det er et band med svimlende højt til loftet, og det gav kvintetten flere forrygende eksempler på under tirsdagens koncert i Store Vega i København.
Som på den for evigt heftige støjeksplosion på ’Electricity’ fra hovedværket ’Ladies and Gentlemen We’re Floating in Space’ fra 1997, hvor et hidsigt orgel snoede sig ind og ud imellem hvæsende støjguitarer, og Pierces karakteristisk sprukne stemme, der trods sit lidt sarte udtryk, gik rent igennem.
Eller det massivt støjende ekstranummer ’Come Down Easy’, der var et covernummer af Pierces tidligere band Spacemen 3.
Triste tekster med guitar
Koncerten bød dog på en mild overvægt af numre fra bandets seneste album ’Sweet Heart Sweet Light’, der udkom i foråret, og som på mange måder viser Jason Pierce gøre det, han er bedst til.
At kombinere nærmest patetisk triste tekster med brusende kaskader af guitar, der i bedste fald kan virke som flyvende tæpper, man kan flyve væk fra al dårligdommen på.
Men ud over de støjende guitarer og den verdensfjerne vokal er der en blød, organisk varme i Spiritualizeds musik.
Det stod klart, da det fem mand store band entrede scenen til lyden af den ene af gruppens to medbragte korsangerinder, der høvlede Edith Piafs ’La Vie en Rose’ ud af en lillebitte spilledåse af metal, hvorefter bandet gled søgende, men sikkert sammen på hver sit instrument over i et tungt crescendo, der forløstes i introen til maratonsangen ’Hey Jane’, der fylder godt ni lystige minutter af ’Sweet Heart Sweet Light’, der i en gyngende groovy version skød koncerten i gang på fornem vis.
Koket valsetakt
Mindre vellykket var publikumsfavoritten ’Ladies and Gentlemen We’re Floating in Space’, der åbnede førnævnte album af samme navn, og som af mange betragtes som bandets bedste album til dato.
Det er en påstand, der er svær at skyde ned. Og sangen virker da også stadig fremragende som åbningsnummer på et album, der behandler et knust hjerte med en nærmest kirurgisk grundighed. Men som enkeltstående sang på egne ben virkede den ganske enkelt noget vignetagtig og en smule simpel med sin kokette valsetakt.
Og da de ellers glimrende korsangerinder spædede til med en parafrasering af åbningslinjerne fra Elvis Presleys ’Can’t Help Falling in Love’ i et afsindigt corny intermezzo, var det lige til at tude over – og det var ikke, fordi det var smukt.
Mysterium på sætlisten
Omtrent samme skæbne led den underligt ufærdige nye sang ’Perfect Miracle’, der på virkelig bizar vis lænede sig kriminelt meget op ad førnævnte ’Ladies and Gentlemen ...’, hvilket primært skyldtes, at også denne sangs porøse rytmespor gik i valsetakt. Hvad den sære, lille sang lavede på aftenens ellers ret glimrende sætliste forblev et mysterium. Nogen udelt fornøjelse var det i hvert fald ikke.
Det var til gengæld ’So Long You Pretty Things’, afslutningsnummeret fra førnævnte ’Sweet Heart Sweet Light’, der landede midtvejs under koncerten og som sammen med ’Electric Mainline’, ’I Am What I Am’ og den flabede ’Headin’ For The Top Now’ demonstrerede, hvordan Pierce med band kan få lyden af tunge, slæbende guitarer med masser af møgbeskidt forvrængning til at svæve over sit publikum som en sær sirenesang, man slet ikke kan lade være med at lytte til.
Da opløstes tiden som en Treo i et glas vand. Og pist væk var den halvanden time. Det er sådan, det føles, når Spiritualized er bedst.
Pernille Jensen
fortsæt med at læse
FROST Teksten glippede for mesterlig afslappet anmelderdarling
FROST Martin Ryum bryder stilheden med bidende inderlighed
FROST Foxygen ramte plet i tætpakket Bremen
