Title: Spot_Festival_offentliggør_syv_nye_navne
Date: 2013-03-14
Article Type: Musik
Author: Nanna Jenner Jensen, Gaffa

Spot-programmet strammer til med ugens tilføjelser, som rummer lidt af hvert: en afholdt sangerindes solo-comeback, en storhittende mexicansk indiepop-darling, en suspekt Albertslund-rapper, et hiphop-inspireret synthpop-projekt, en diskoelsker, et velkendt electropop-gruppe og forsangeren fra et af landets mest roste indierockbands.
Hun er efter al sandsynlighed den danske sangerinde med flest YouTube-views på kontoen, blandt andet over 40 millioner med et remix af sangen 'Eyes on Fire'. Stilen er fortsat en blanding af fysiske og virtuelle instrumenter, som her tilsættes manipulerede reallyde og naturligvis den karakteristiske vokal. Anden-singlen fra den snarligt kommende, dansksprogede soloplade blev udsendt for nylig.
Spot-arrangøren Rosa har gennem flere år samarbejdet med det spanske kulturmagasin Zona de Obras, og det udmønter sig nu i besøg fra den mexicanske sangerinde Natalia Lafourcade, som er platin-sælgende hitliste-topper i hjemlandet – i en grad så det også har vakt interesse hos de store medier i det nordamerikanske. I sin musik blander hun bossa-nova-anelser og indiepop-greb.
Diskohymner
De mandlige kunstnere Vinnie Who, Orgi-E og Christian Hjelm er tre velrenommerede herrer. Figurines-forsangeren Christian Hjelm trådte for første gang ind på musikscenen som solist i 2012 med den dansksprogede og meget roste plade 'Før Vi Blev Lette', hvor indierocken blev trukket i retning af mere klassisk sangskrivning.
Orgi-E er ligeledes et gruppemedlem, som nu har indledt solokarriere. I Suspekt har han i årevis været del af et af dansk raps flagskibe og samtidig været en af drivkrafterne bag selskabet Tabu Records.
Diskokometen Vinnie Who har netop udsendt opfølgeren til kæmpesuccessen 'Then I Met You' fra 2010. Den svære toer bærer titlen 'Midnight Special', og til koncerten vil man derfor både kunne opleve nyt materiale og de kendte diskokugle-hymner.
Kendt navn vender tilbage
Slowolf er et nystartet soloprojekt for den tidligere trommeslager Andreas Asingh. Både navn og lyd giver mindelser om kultgenren witch house, hvor 80'er-synth på gotisk vis møder hostesaftpåvirket sydstatshiphop. Hos Slowolf brydes det særegne genrefænomens dogmer ned, og den mørke lyd udstyres med mere imødekommende popkvaliteter.
LÆS OGSÅ
Ulvesanger laver hit med sin syvårige søn og Wu-Tang-rapper
For den flittige Spot-gænger vil Ginger Ninja være en særligt bekendt tilføjelse.
Bandet har tre gange tidligere gæstet festivalen og har blandt andet omsat succesen til udenlandsk koncertaktivitet. Og så er de ikke mindst berygtede for at være leveringsdygtige i ualmindeligt festlige optrædener.
Nanna Jenner Jensen, Gaffa
fortsæt med at læse
Publikumsfavoritter indtager Spot Festival
Spot Festival udvider med film og interaktive medier
Blue Foundation-sangerinde udgiver vellykket solodebut
