Title: Spritny_festival_præsenterer_internationale_stjern
Date: 2013-05-22
Article Type: Musik
Author: Albert Rønning-Andersson

Journalist
Det er kommet som et lyn fra en klar himmel, at Vanguard Festival nu melder sig i den efterhånden endeløse række af festivaler, som sommeren over rammer det københavnske.
Men festivalen, der løber af stablen i Søndermarken 2.-3. august, udmærker sig til forskel fra andre ved et imponerende allerførste program.
Festivalledelsen løfte således sløret for så kompetente navne som Wu-Tang Clan, De La Soul, retrorapperen og P3-darlingen Marvelous Mosell og de danske hiphop-darlings fra Malk de Koijn.
Men det stopper ikke her, for også super-mc’en Pharoahe Monch fra New York står på scenen, ligesom den nyligt udklækkede duo Ponyblod, der udgøres af Tue Track og Khal Allan, er programsat.
Også rock på plakaten
Det er imidlertid ikke kun folk med hang til hårde rim og tunge hiphop-beats, der bør glæde sig.
Festivalen kræser nemlig også for de mere de pop- og rockhungrende festivalgængere, idet gadedrengen og publikumsfavoritten Håkon Hellstrøm gæster Søndermarken, ligesom Jose Gonsalez’ albumaktuelle gruppe, Junip, også vil være at finde på scenen.
Mytisk folk-sanger
Den måske mest spektakulære booking af dem alle er dog Sixto Rodriguez, som var hovedperson i sidste års anmelderroste og Oscar-vindende dokumentar 'Searching for Sugarman'. Han er en 70-årig folksanger, der aldrig brød igennem i hjemlandet USA og arbejdede som unavnkundig lønarbejder i Detroit, men som - uden sit vidende - blev et kæmpestort navn i Sydafrika.
Filmen skildrer jagten på sangeren, som fans i Sydafrika tror er død, og følger ham frem til en storladen comeback-koncert. Og nu kan musikeren med den sære skæbne, der har sine socialrealistiske tekster til fælles med Bob Dylan, altså opleves live på Frederiksberg.
LÆS ARTIKEL
Finsk inspiration
Det er med inspiration fra den finske Pori Jazz Festival, at arrangørerne bag den musikalske nyskabelse har valgt de pittoreske parkomgivelser i Søndermarken som lokation for den sommerlige musikbegivenhed.
For her vil man, ligesom på den finske festival, kunne medbringe picnickurv og nyde sol, musik, skyggefulde pletter, mad og drikke i både dag- og aftentimer.
LÆS OGSÅ
Hæsblæsende liveband og gypsy-punk er blandt fem nye navne på Northside
Og det endda i ro og mag, for til Vanguard-festivalen vil man ikke skulle bekymre sig om prioritering mellem sine foretrukne kunstnere.
Der spilles nemlig kun musik på én scene ad gangen – enten på hovedscenen, der står i det fri, eller i den nærststående teltscene.
Billetter til Vanguard-festivalen sættes til salg fra 22. maj, og koster 975 kr. for de to dages musikalske udskejelser.
Men lige nu kan du faktisk - via arrangørens
hjemmeside
- få billetterne 100 kroner billigere. Tilbudet gælder frem til 31. maj og kun til et begrænset antal.
Albert Rønning-Andersson
fortsæt med at læse
Hjælp: Læserne drukner redaktionen i scenenavne til ny festival
København får ny musikfestival igen igen
Hovedscenen på ny festival opkaldes efter Saturns mystiske søn
