Title: Spurtkongen_slar_til_i_hektisk_finale
Date: 2013-03-27
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter en stribe mislykkede forsøg spredt over de seneste knap otte uger vendte spurtkanonen fra Isle of Man Mark Cavendish (Omega Pharma-Quick Step) i dag tilbage til vinderrollen, da han i en spektakulær finish slog til på den 204 km lange 2. etape fra Oudenaarde til Koksijde i Driedaagse De Panne. 
Samtidig rykkede han atter op på siden af slovakken Peter Sagan (Cannondale) på årets vinderliste, hvor begge nu er noteret for syv gevinster. 
Briten har chancen for endnu en i morgen formiddag, mens der sandsynligvis er sat punktum for Sagans jubeloplevelser i det aktuelle arrangement.
Sagan lod sig falde tilbage
Iklædt løbets førertrøje lod den unge slovak sig uden den store kampgejst falde tilbage i selve finalen, og på en ganske kort distance satte han 3.01 minutter til, hvilket givetvis ikke havde været tilfældet, hvis han havde satset på at bevare sin position. 
Nu har Sagan imidlertid forberedt sin afsked med begivenheden. Meget taler nemlig for, at han ganske ligesom sidste år trækker sig inden starten på den første halvetape i morgen for at spare sig til Flandern Rundt på søndag, og det er nu engang nemmere at sige farvel fra en anonym placering som den stortalentet nu indtager, end som indehaver af førertrøjen.
Franskmand overtog førertrøjen
Den overtog den tidligere franske U23 verdensmester Arnaud Démare (FDJ), og han har et forspring på to sekunder til den norske OL-bronzevinder Alexander Kristoff (Katusha) og fem til Cavendish. 
Det er imidlertid rytteren på den samlede fjerdeplads, Cavendishs franske holdkammerat Sylvain Chavanel, der med et beskedent minus på seks sekunder nu er storfavorit til at sejre sammenlagt for andet år i træk med tanke på den 14,7 km enkeltstart, der runder de belgiske strabadser af i morgen eftermiddag.
Havde ikke vundet siden 8. februar
Mark Cavendish, der senest hyldedes som sejrherre 8. februar i Tour of Qatar, satte trumf på efter et intenst og magtfuldt, men noget atypisk forarbejde fra holdkammeraternes side. 
Omega Pharma-Quick Step var totalt dominerende inden for den sidste halve snes kilometer, og mod slutningen skruede Iljo Keisse med Niki Terpstra og Cavendish på hjul så voldsomt op for tempoet, at der skabtes et markant hul i frontgruppen. 
Kun italieneren Francesco Chicchi (Vini Fantini) var i stand til at følge de tre holdkammerater fra det belgiske mandskab, men en overgang så det faktisk ud til, at Mark Cavendish ville blive overladt til sig selv for tidligt, efter at Keisse og Terpstra havde opbrugt kræfterne.
Greipel gik død i spurten
I et skarpt højresving 400 meter fra stregen befandt Cavendish sig i fjerde position, mens tyskeren André Greipel (Lotto Belisol) for alvor åbnede bataljerne. Greipel gik imidlertid fuldstændig død og måtte tage til takke med 12. pladsen, hvorimod det viste sig, at Cavendish alligevel var blevet beskyttet så perfekt af holdkammeraterne, at han havde størst overskud. 
De to italienere Elia Viviani (Cannondale) og Francesco Chicchi var slået med en halv længde af briten, og derefter fulgte Arnaud Démare og Alexander Kristoff.
