Title: Spydig_Venstre-ordfører_til_regeringen_I_er_ik'_s
Date: 2012-09-06
Article Type: Politik
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
»Jeg vil gerne byde tingets socialdemokrater og folkesocialister velkommen i virkeligheden«.
Sådan lyder det spydigt fra finansordfører og tidligere skatteminister Peter Christensen (V) i debatten om finansloven, der netop har taget sin begyndelse i Folketingssalen på Christiansborg.
Peter Christensen glæder sig over, at S-R-SF-regeringen har fremlagt et forslag til en finanslov, hvor den offentlige vækst kun er 0,1 procent af bruttonationalproduktet (BNP), hvilket er langt fra S-R-SF-regeringens mål om en vækst på 0,8 procent.
»Det er ik' så ringe endda«, konkluderer Peter Christensen.
Den lave offentlige vækst betyder, at Venstre fået et løfte opfyldt, før forhandlingerne om finansloven overhovedet er gået i gang, mener Venstre-manden.
Knap har Peter Christensen hugget løs på regeringen, før han får kritik fra et andet parti i den borgerlige lejr.
Venstres forslag til en finanslov indebærer en tilbagerulning af skatter og afgifter for erhvervslivet, som finansordfører Ole Birk Olesen fra Liberal Alliance som udgangspunkt er glad for.
Men næsten halvdelen af de 3,5 milliarder kroner er skatter og afgifter, som Venstre selv har været med til at indføre. Uden Venstre var de måske aldrig blevet til, påpeger Ole Birk Olesen.
»Så egenligt ville vi være bedre stillet ved ikke at have Venstre«, siger ordføren fra alliancen, der har udfordret Venstre i rollen som Danmarks liberale parti.
Forhandlinger forude
I de kommende måneder skal S-R-SF-regeringen forhandle om finansloven med Folketingets øvrige partier.
Regeringen kan hente flertal hos sit parlamentariske grundlag, Enhedslisten, der især vil kæmpe for flere initiativer over for ledige, der står til at miste deres dagpenge fra nytår, fordi dagpengeperioden bliver forkortet.
LÆS MERE
I den borgerlige lejr presser især Venstre på for, at regeringen i stedet skal se mod højre i Folketinget.
Her skal regeringen som minimum skal have støtte fra Venstre eller Dansk Folkeparti for at have flertal for finansloven. En tredje mulighed er et sammenrend af mandaterne fra Liberal Alliance og de konservative.
LÆS MERE
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
V om hyklerianklager: S må beslutte, hvad de vil beskylde os for
Kære statsminister ...
