Title: Spørg_om_samliv
Date: 2012-08-17
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

v/ aut. fod- og samlivsterapeut Tutta Tudebjerg
Kære Tutta, 
 Lige siden de olympiske lege sluttede i søndags, har min mand været helt umulig at have med at gøre. Han har siddet foran fjernsynet hele sommeren – først under Tortour de France, så under OL – og nu, hvor det hele er forbi, aner han ikke, hvad han skal gøre af sig selv. Jeg har forsøgt at muntre ham op ved at fortælle, at ’Hammerslag’ har taget hul på en ny sæson, men han er bare ligeglad: 
»Det er et fuldstændig ligegyldigt program, hvor det kun handler om at gætte en pris på et åndssvagt hus, og bagefter får det vindende hold overrakt en brødrister med lys i eller en oppustelig havestol. Der er ingen medaljer og ingen nationalsang. Det er latterligt«, sagde han og satte sig til at stirre ud i luften. 
 Jeg føler, at jeg har gjort alt, hvad jeg kunne for at få ham i godt humør. Forleden tog jeg oven i købet min badedragt på, dryssede kartoffelmel i hænderne og løftede vores standerlampe op i strakte arme for at få lidt opmærksomhed. Men han kiggede bare den anden vej og sagde, at jeg var pinlig. Han har heller ikke haft lyst til sex, siden han så den kvindelige hviderussiske kuglestøder Nadzeya Ostapchuk. Hvad skal jeg gøre?
Inga Møller
Kære Inga, 
 Det jeg hører dig sige er, at din mand lige siden OL sluttede i søndags har været helt umulig at have med at gøre, og at han har siddet foran fjernsynet hele sommeren, først under Tortour de France og siden under OL. Og nu, hvor det hele er forbi, aner han ikke, hvad han skal gøre af sig selv. Det er helt normalt med ægteskabelige kriser efter større sportsbegivenheder. Jeg synes, at du skal sætte dig ned i sofaen med din mand og tale tingene igennem. Forklare ham, at der er et liv efter de olympiske lege. 
 For eksempel er der kun en måneds tid til de første gruppekampe i Champions League, og derfor er det vigtigt, at I på forhånd har talt om, hvem der står med de største vinderchancer: Er det for eksempel FC Barcelona, som trods et trænerskifte fortsat står som eksponent for den velkendte spanske tiki-taka-stil, eller vil det lykkes Chelsea at genvinde pokalen med sin mere kølige og taktiske tilgang til fodboldspillet? 
 Intet ægteskab kan overleve i længden, medmindre parterne har været igennem denne diskussion (og samtidig taget højde for, at Chelsea ikke længere råder over en verdensklasseangriber som Didier Drogba).
Kærligst Tutta
ATS er Politikens daglige satirespalte.
