Title: Stallone_som_efterlønsmorder_giver_sit_stampubliku
Date: 2013-03-14
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

»Når jeg vil høre din mening, skal jeg nok købe dig en hjerne«, lyder en replik, der kunne være møntet direkte på enhver af os anmeldere.
Sådan nogle brilleaber som os er vist noget af det laveststående i den udviklingslære, der kulminerer med Rambo, Rocky og – i dette tilfælde – Jimmy Bobo, som Sylvester Stallone hedder her i filmen; en New Orleans-lejemorder på vej på efterløn.
Men det er nu hans modpart, den kriminelle sorte bagmand Morel, der snerrer replikken til sin hvide muskelmand.
Ære mellem mænd
Ikke for det, Bobo er altså selv kriminel.
Men ét er at have pludselige dødsfald som levebrød, noget ganske andet er Venskab og Ære mellem Mænd:
Den sorte satan har myrdet Bobos mordmakker såvel som en strømer, så nu har Bobo og strisseren Taylor Kwon (spillet af Sun Kang) fælles interesse i at nakke Morel og ham fyren, der stadig har hjernen til gode.
Nå ja, og så har Bobo en datter (Sara Shahi), der også kan pille friske kugler ud af kroppen på Kwon, når hun da ikke lige er taget som gidsel af bagmanden.
Bullet med
ei
Spillet er i gang, eller måske skulle man snarere kalde det ritualet.
For nu vandrer vor veltrænede pensionist helt efter genreopskriften gennem et afgudstusmørke af lig og blod og nævekampe, i monstrøs bar overkrop og fuldkommen uanfægtet, efter de tunge øjenlåg at dømme.
Knivstikkeri er øjensynlig en særlig højagtet disciplin i disse kredse, og indimellem mumler den fåmælte oprydder et tilløb til en sætning med sin kældergulvbas, gerne en sidste ydmygelse af et dødsoffer.
LÆS OGSÅ
'Rambo' vil forbyde halvautomatiske våben
Jeg kan dårligt komme i tanker om noget mere skadeligt end sådan en film for hormonbetændte og socialt udsigtsløse unge mænds forestillinger om, hvad ’ære’ er, og hvordan man i det hele taget klarer sig her i verden.
Og det er vel netop genrens stampublikum, som derfor ganske roligt kan løse billet. De får nøjagtigt, hvad titlen lover – samme vare som sidst.
Apropos titlen; Bulleit, nu med
ei
, er også navn på en meget sjælden bourbon, som Bobo altid har en liter af i jakkelommen.
Smagløs? Næ, kom bare ikke her!
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
'Expendables 2' drukner i one-liners og plastikkirurgi
Alder er ingen hindring for 'Rambo'
Schwarzenegger og Stallone indlagt på samme sygestue
