Title: Statoil_offentliggør_navnene_pa_de_savnede_norske_
Date: 2013-01-20
Article Type: Internationalt
Author: Niklas Rehn

Souschef på Politikens udlandsredaktion
Fem døgn efter gidseltagningen begyndte på gasanlægget i In Amenas i Algeriet, er fem nordmænds skæbne fortsat uvis.
Derfor offentliggør Statoil og Norges myndigheder, i samråd med de pårørende til gidslerne, navnene på de fem gidsler.
Det har Statoils chef, Helge Lund, netop fortalt på et pressemøde i Norge.
»Vi har fortsat ikke fået bekræftet informationer om vores savnede kolleger. I samråd med de involverede familier og myndighederne er vi blevet enige om, at det er rigtigt at offentliggøre navnene på de savnede«, siger han.
De fem savnede gidsler er 43-årige Alf Vik, 56-årige Victor Sneeberg, 55-årige Hans Martinus Bjone, 35-årige Thomas Snekkevik og 58-årige Tore Bech.
Skæbne fortsat uvis
Det er blot et par timer siden, at Helge Lund på et andet pressemøde fortalte, at situationen fortsat var uafklaret for de fem norske Statoil-medarbejdere.
Dengang understregede han, at der bliver gjort alt for at finde de fem nordmænd.
»Vi ved, at der er mange dræbte. En ny dag uden svar har forstærket vores uro. Og vi gør alt, hvad vi kan for at finde vores kolleger«, sagde han på pressemødet klokken 19.30.
OVERBLIK
Ifølge VG's oplysninger mente de norske myndigheder tidligere i dag, at der stadig var tre muligheder tilbage for at finde dem i live.
Kan være i live
Enten var de så hårdt sårede, at de ikke var i stand til at gøre opmærksom på, hvor de befandt sig, ellers kunne de være flygtet ud i ørkenen. Den sidste mulighed var, at de stadig gemte sig på anlæggets område.
Området er i dag blevet gennemgået af sikkerhedsstyrker, som i samme forbindelse pågreb og anholdt fem militante islamister i live. Yderligere tre meldes på fri fod.
I går advarede statsminister Jens Stoltenberg om, at norske liv kunne være gået tabt, og de norske myndigheder har desuden frygtet, at der kan have været flere nordmænd i en bilkolonne, der blev angrebet torsdag.
Dårlige nyheder fra Storbritannien
Nyhederne dagen igennem har ikke været gode om gidselsituationen.
I Storbritannien måtte landets premierminister David Cameron meddele, at tre briter har mistet livet, mens yderligere tre samt en person bosiddende i Storbritannien også menes at være dræbt.
LÆS OGSÅ
Cameron: Tre britiske gidsler er dræbt i Algeriet
De algeriske myndigheder oplyser, at de 32 gidseltagere, der er blevet dræbt i løbet af de seneste fire dage, kom fra seks forskellige lande.
Ifølge det danske udenrigsministerium er der intet, der tyder på, at der er danske statsborgere iblandt.
Der hersker fortsat stor usikkerhed om det samlede dødstal ved gidseldramaet. I går forlød det, at 23 gidsler og 32 gidseltagere er døde.
Og i dag kunne den private algeriske tv-station Ennahar så berette, at yderligere 25 personer er døde. Alle formodes at være gidsler, der er blevet henrettet.
Niklas Rehn
fortsæt med at læse
Terrorgruppe truer med nye angreb i Nordafrika
