Title: Staten_dømt_for_ulovlige_fyringer
Date: 2012-12-08
Article Type: Danmark
Author: Michael Olsen

Journalist
Flere fagforbund og eksperter anklager statens styrelser og institutioner for bevidst at gå efter ældre medarbejdere, når der skal fyres. 
Det sker, efter at Ligebehandlingsnævnet netop har underkendt fyringen af to medarbejdere i statens eget personalekontor, Moderniseringsstyrelsen. 
Ifølge Ligebehandlingsnævnet er de to medarbejder blevet afskediget på grund af deres alder. Det er direkte ulovligt og koster nu styrelsen en samlet erstatning på næsten 700.000 kroner.
Mønster i fyringsrunder
»Det er tankevækkende, at politikerne beder lønmodtagerne om at blive længere på arbejdsmarkedet, samtidig med at statens eget personalekontor hælder medarbejdere ud på grund af deres alder – det er nærmest pinligt«, siger Lars Qvistgaard, formand for de overenskomstansatte jurister og økonomer i Djøf, der har ført og vundet de to sager. 
Forbundet har indbragt yderligere ti sager om aldersdiskrimination i henholdsvis Udenrigsministeriet og Skat. 
Også Dansk Told & Skatteforbund, der både organiserer chefer og lønmodtagere i Skat, har vundet flere sager om aldersdiskrimination. 
Og så sent som i sidste måned var det HK Stat, der fik Ligebehandlingsnævnets ord for, at skattemyndighederne diskriminerede tre ældre medarbejdere ved at tvangsforflytte dem til et nyt betalingscenter i Ringkøbing tilbage i 2006. Rita Bundgaard, formand for HK Stat, er ikke i tvivl om mønsteret i de statslige fyringsrunder.
»Når der skal skæres, går det ud over de ældre. Det er en kedelig automatreaktion, når man som arbejdsgiver antager, at folk er pensionsmodne og uden ressourcer, fordi de nærmer sig 60 år«.
En vigtig rollemodel
Også professor på CBS Per H. Jensen, der forsker i alder og sammenhængskraft på arbejdsmarkedet, ser en tydeligt tendens i de statslige fyringsrunder: 
»Der er rigtig mange ældre medarbejdere i staten, de har lang anciennitet og høje lønninger, så det er en dyr gruppe af medarbejdere. Og samtidig vil staten også gerne have nyt blod i stillingerne, altså flere unge medarbejdere, så ud med de gamle«, siger Per H. Jensen, der advarer de statslige arbejdsgivere mod at bane vejen for et moralsk skred. 
Hvis først staten begynder at hælde medarbejdere ud på grund af deres alder og i strid med alle regler, så kan den kultur nemt brede sig til andre offentlige og private virksomheder.
»Staten er en vigtig rollemodel på arbejdsmarkedet«, siger Per H. Jensen.
Afviser forskelsbehandling
Enhedslistens gruppeformand, Per Clausen, kalder det »aldeles uacceptabelt«, hvis staten forskelsbehandler sine ansatte og smider seniorerne på porten. 
»Det er en praksis, vi ikke kan leve med, og jeg vil nu bede finansministeren redegøre for, hvordan det kan være, at statslige arbejdspladser gentagne gange taber de her sager i Ligebehandlingsnævnet. Så svært er det heller ikke at forstå reglerne«, siger Per Clausen og tilføjer: 
»Det kan ikke hjælpe noget, at man fra statens side render rundt og efterlyser en anstændig seniorpolitik og så selv går efter de ældre medarbejdere, som har ekstra svært ved at finde nyt arbejde«. 
Finansminister Bjarne Corydon (S) ønsker ikke at kommentere sagen. I Moderniseringsstyrelsen har HR-chef Carsten Carlsen denne skriftlige kommentar til styrelsens nederlag i Ligebehandlingsnævnet: 
»Vi har lagt saglige hensyn til grund for afskedigelserne, og der har ikke været tale om forskelsbehandling i nogen af de to sager. Efter samråd med Kammeradvokaten har Moderniseringsstyrelsen derfor besluttet sig for at lade sagerne gå til domstolene«.
