Title: Staten_gik_glip_af_bankmilliarder
Date: 2012-11-25
Article Type: Økonomi
Author: Niels Fastrup

Efter pres fra landets to mest magtfulde bankdirektører, Peter Straarup fra Danske Bank og Peter Schütze fra Nordea, fjernede daværende økonomi- og erhvervsminister Lene Espersen (K) i 2009 i sidste øjeblik en såkaldt upsidemodel fra bankpakke 2. 
Modellen skulle sikre, at staten som betaling for at redde bankerne fik del i deres fremtidige kursgevinst, men Lene Espersen valgte i stedet en model, hvor gevinsten havnede i lommerne på bankernes ejere.
Det afslører DR-dokumentaren ’Sikke en fest’, der sendes i aften.
Gik glip af 24 milliarder
På grund af manøvren er staten formentlig gået glip af milliardindtægter, vurderer tidligere overvismand Christen Sørensen. 
»Hvis nu aktiekursen var fordoblet under forudsætning af, at man kendte upsidemodellen, og man skulle have samme stigning som aktiekursen, ville staten have fået 24 milliarder ekstra«, siger han i dokumentaren. 
Danske Banks aktiekurs blev tredoblet i tiden efter vedtagelsen af bankpakke 2.
Danmarkshistoriens største tyveri
Som den første centrale politiker, der deltog i forhandlingerne, løfter Henrik Sass Larsen (S) nu sløret for, hvad der skete bag de lukkede døre i Økonomi- og Erhvervsministeriet i januar 2009. 
»Det er danmarkshistoriens største tyveri«, siger han om forløbet. 
»Jeg tror, vi bliver færdige den eftermiddag, aften og er enige om at køre videre med det her, da vi skilles«, siger Sass Larsen i dokumentaren.
Sass: »Helt paf«
Til hans store overraskelse er upsidemodellen pillet ud af forligsteksten næste morgen. 
»Jeg bliver først helt paf, og derefter bliver jeg vred«, siger han. 
Politiken er i besiddelse af dokumenter, der bekræfter, at upsidemodellen indgår som en del af forligsteksten helt frem til mødet 15. januar. 
Og centrale kilder bekræfter over for Politiken, at Lene Espersen om aftenen 15. januar 2009 mødes med blandt andet Peter Straarup og Peter Schütze i Økonomi- og Erhvervsministeriet på Slotsholmen.
Espersen tier
Selv ønsker Lene Espersen hverken at af- eller bekræfte, hvem hun mødes med den aften. 
»Jeg vil ikke fortælle om fortrolige forhandlinger«, siger hun. 
Peter Schütze bekræfter, at der »var møder mellem Finansrådet og ministeriet i januar 2009«, men ønsker ikke at oplyse, hvornår møderne holdes. Peter Straarup er ikke vendt tilbage på Politikens henvendelse.
