Title: Steaua_Bukarest_er_bygget_pa_skandaler
Date: 2012-10-04
Article Type: Europa League
Author: mathias skovgaard-holm

»Med ærlighed kommer man længst«. Sådan lyder et gammelt ordsprog. 
I rumænsk fodbold, som FC København i disse dage prøver kræfter med i form af Steaua Bukarest, har det op gennem historien været en sandhed med visse åbenlyse modifikationer.
Siden grundlæggelsen af Steaua Bukarest i 1947 har klubben igen og igen været indblandet i spegede sager. Indtil 1998 var klubben ejet at det rumænske militær, og tilknytningen til regeringen har fundet sted i en tid uden nogen form for armslængdeprincipper. Eksempelvis var Nicolae Ceausecus søn, Valentin, stærkt involveret i klubbens arbejde i 1980’erne.
I dag er Steaua Bukarest ejet af George Becali; forretningsmand, politiker og kontroversiel helt ud til fingerspidserne.
’Gigi’ Becali, som den 54-årige klubejer kaldes, blev hovedrig i slutningen af 1990’erne, da han byttede et stykke land beliggende et godt stykke uden for Bukarest med det rumænske militær til et tilsvarende stort areal midt inde i Bukarest by. Kort tid efter eksploderede huspriserne i Bukarest, og George Becali solgte sine mange kvadratmeter grund i byen videre med en kæmpe profit.
»Du burde skydes. Journalister ødelægger Rumænien«
I Rumænien er George Becali kendt for at tilsvine journalister og pressefolk, og han er flere gange kommet i direkte infight med journalister, der har stillet for kritiske spørgsmål.
I februar 2002 truede klubejeren den rumænske journalist Cristian Tudor Popescu på en café, efter at journalisten havde skrevet en artikel, som satte spørgsmålstegn ved den føromtalte byttehandel.
»Du burde skydes. Journalister ødelægger Rumænien«, råbte den temperamentsfulde George Becali til journalisten.
Nyeste eksempel på klubejerens facon er et forbud mod at spille Queens legendariske rocknummer ’We will rock you’ på Steauas hjemmebane på grund af den afdøde forsangers seksualitet:
»Freddie Mercury var homoseksuel, altså tosset«.
