Title: Stigende_fødevarepriser_bekymrer_eksperter
Date: 2012-08-04
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
En udbredt tørke i USA ventes at give et betragteligt fald i høstudbyttet.
Og det kan sende fødevarepriserne opad, når verdens største korneksportør får en elendig høst - til stor bekymring for lederne i en række lande, hvor det kan skabe kriser.
»Der er utvivlsomt stigende ængstelse i udviklingslande verden over, der spekulerer over, hvad det her betyder for dem«, siger Marc Sadler, landbrugsekspert i Verdensbanken, til Financial Times.
Priser på majs, hvede og sojabønner er steget mærkbart, hvilket skaber frygt for fødevareinflation, skriver avisen.
»Bekymringen er størst, når det gælder lande med stor fødevareimport og nogle af de fattigste importørlande i Afrika syd for Sahara«, siger økonom Thomas Helbling fra Den Internationale Valutafond.
Flere lande skal fylde lagrene
Der er store udsving i de følger, stigende kornpriser kan få.
Egyptens myndigheder melder om den bedste høst i mange år og venter derfor, at behovet for at importere korn er 20 procent lavere end sidste år.
Men andre lande som Marokko og Indien kan på grund af et mindre høstudbytte komme til at skulle ud på verdensmarkedet for at købe korn.
Også sydkoreanerne følger udviklingen nøje. De importerer størstedelen af deres korn fra USA og frygter, at krisen kan give større prishop end i 2008, hvor der også var problemer med at sikre en tilstrækkeligt god kornhøst.
Dyreavlere: Stop biobrændsel
Prisstigningerne kan også gøre det dyrere for kødproducenterne. De amerikanske svineavleres sammenslutning, National Pork Producers Council, har stillet sig bag en række kongresmedlemmers forslag om at begrænse fremstillingen af biobrændstof til brug i blandt andet bilmotorer i det kommende års tid.
De peger på, at op mod 40 procent af høsten kan gå til fremstilling af biobrændstof som drivmiddel.
LÆS OGSÅ Biobrændstof er en tveægget katastrofe
Imens advarer eksperter mod panik.
»Det er nødvendigt med omtanke fra regeringerne. I tidligere mangelsituationer har vi haft embargoer, der øgede folks bekymring for forsyningssikkerheden og fik dem til at tage beslutninger, der ikke fremmede forsyningssikkerheden globalt set«, mener Greg Paige, der er chef for den internationale kornvirksomhed Cargill ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Tørke er sommerens oversete drama
100.000 flygter fra vandmasser
Afgrøder som brændstof behøver ikke være et problem
