Title: Stilfærdig_albumdebutant_»Jeg_anede_ikke,_om_jeg
Date: 2013-02-01
Article Type: Musik
Author: Pernille Jensen

Pernille Jensen
Han har været postbud. Samlet Bodum-kaffekander på en fabrik. Og arbejdet som gartner i Nordsjælland. Ordnet fine haver og slået deres græs. Alt sammen for at få livet med musikken i øvelokalet om aftenen til at hænge sammen på den større skala. 
Men i december 2011 vendte en enkelt sang op og ned på hans liv, og siden da har intet været som før.
Bor i en kuffert
Søren Løkke Juul er en stilfærdig mand med et bemærkelsesværdigt år bag sig. Ikke at man kan se det på ham. 
Han er lavmælt, lidt genert, som han sidder i lobbyen til Hotel Fox i København, hvor han bor, imens han er i byen nogle dage for at tale med den danske presse. Siden lejemålet på hans gamle lejlighed udløb 1. oktober sidste år, har han nemlig boet i sin kuffert. Turneret og rejst rundt.
LÆS OGSÅ
Sarte særlinge udsender begavet debutalbum
»Det kan ikke betale sig at leje en dyr københavnerlejlighed, for jeg er alligevel aldrig hjemme«, forklarer Søren Løkke Juul, der er eneste fastforankrede medlem af Indians, som dog kan udvides, når bandet spiller live. 
I Indians er han altmuligmand, men først og fremmest frontmand. Og det er nyt for den beskedne jyde fra Brædstrup ved Silkeborg, der de seneste ti år har plejet musikken som keyboardspiller for en række mindre danske bands som Mofus og Let Me Play Your Guitar, indtil han i mandags udgav debutalbummet 'Somewhere Else', som høstede fire hjerter her i avisen.
Nerverne var væk
Det var ellers blevet til en vane for ham at være i baggrunden. Han opdagede med tiden, at han ikke længere var nervøs, før han skulle på scenen. Det hele stod lidt stille. Var blevet lidt for sikkert. Indtil han en aften for lidt over et år siden skrev sin allerførste sang på egen hånd. 
Sangen hed 'Magic Kids', og Søren Løkke Juul var - som han selv forklarer det på jævnt jysk - »meget tilfreds med den«, så han fik en ven til at lave en musikvideo til sangen, som han efterfølgende lagde op på sin Facebookprofil.
LÆS OGSÅ
Roskilde-debutanter leverede stærke generalprøver
Responsen var overvældende, og hans venner begyndte at dele videoen på kryds og tværs. Kort tid efter begyndte den at dukke op på musikblogs verden over, og i januar modtog Søren Løkke Juuls manager en mail fra det store engelske indielabel 4AD, der huser prominente navne som Bon Iver, The National, Grimes og Efterklang. 
De var faldet pladask for danskerens adstadige, romantiske og rumklangsindsvøbte drømmepop, og de var ikke i tvivl. De ville lave en plade med Indians. Uden at kende andre sange end 'Magic Kids'. For det var den eneste sang, han havde. 
»Jeg var svimmel i tre dage«, griner han. »Jeg er stor fan af mange artister på 4AD, så det var en meget surreel oplevelse. På det tidspunkt anede jeg ikke, om jeg havde en hel plade i mig, eller om jeg overhovedet havde et nummer mere. Men jeg satte mig ned og gik i gang. I stedet for at gøre det til et præstationspres, besluttede jeg mig for at vende det til noget positivt. Og det gav virkelig sommerfugle i maven«.
Magisk koncert
Til Frost Festival i februar sidste år spillede Indians sin debutkoncert i Koncertkirken på Blågårds Plads, og her opdagede Søren Løkke Juul det samme. At den gode nervøsitet piblede frem igen. 
 Og det var her, Søren Løkke Juul besluttede sig for, at Indians skulle være et albumprojekt. Han var simpelthen for rørt over oplevelsen, til at han kunne lade være. 
»Det var svært at gennemføre koncerten, for jeg fik både kuldegysninger og tårer i øjnene undervejs. Det var helt magisk«, mindes han. 
To uger senere spillede han på det noget mindre spillested Kødboderne 18 i Kødbyen i København, hvor 4AD fløj en mand ind fra New York og en fra London for at høre Indians spille en koncert på 30 minutter. 
Da vidste Søren Løkke Juul, at det var alvor. Og det gav ham mod på at fortsætte med projektet.
Skrev sange i svensk hytte
I forsommeren sidste år skrev han kontrakt med 4AD »på flere plader«, som han selv siger, og rejste op til en hytte i Sverige for at hellige sig sangskrivningen, hugge noget brænde og være i fred uden øvrig indblanding fra omverdenen, der lå uden for den svenske ødemarks boble af manglende internet og mobiltelefonnet. 
Han tog af sted uden en eneste sangskitse. Og oplevede nærmere, at sangene kom til ham.
LÆS OGSÅ
Festival skabte tropisk magi i København
Da han vendte hjem til København, fortsatte han sit arbejde derhjemme, hvor han havde indrettet et ekstra værelse som studie, så når han fik en ide, kunne han indspille den med det samme, i stedet for først at skulle til at cykle ud til et studie og realisere ideen der.
Hvad sagde dine naboer til det?
»Jeg har fået en del klager ... Så til sidst indså jeg, at det nok ikke var en særlig god ide for eksempel at indspille trommer derhjemme«, siger Søren Løkke Juul, der ud over at bruge sidste år på at skrive sange til sin debutplade har spillet et væld af koncerter. 
Ikke mindre end over 90 koncerter er det blevet til, og Indians har varmet op for amerikanske indie-navne som Beirut, Lower Dens og Perfume Genius. 
Men i 2013 er det Indians, der er hovednavn, når Søren Løkke Juul fortsætter livet i sin kuffert og tager på europaturné i februar og videre til USA i marts.
