Title: Stilren_tegneserie-reklame_slutter_irriterende_bra
Date: 2013-01-19
Article Type: Film og tv
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Der har fra begyndelsen været noget graphic novel-agtigt over 'Banshee'«, siger Alan Ball, der er executive producer på den nye tv-serie 'Banshee'. 
En forklaring på tilblivelsen af 'Banshee Origins', der ikke handler om, at den gratis tegneserie bare er en innovativ form for reklame. En tegnet trailer og smart appetitvækker, der selvfølgelig slutter med en
cliffhanger
. Hvor man kun kan få tilfredsstillet sin nysgerrighed ved at pege kanalvælgeren i retning af de første afsnit af 'Banshee'.
LÆS OGSÅ
Uhyggelig Ulrich Thomsen kan ikke redde ny drengerøvsserie
Jonathan Tropper og David Schickler har skabt universet i tv-serien, og Tropper er også forfatter på den tegnede
teaser,
hvor tegneren er Mike Henderson. Han er til daglig freelancer for bl.a. DC og Marvel, og Hendersons skarpkantede figurer og smag for baggrunde så sorte som afgrunde er så amerikanske som æbletærte og automatvåben. Den grafiske udformning af de enkelte sider er stilren og dynamisk.
Fortællingen om den lille by Banshee får lov til at starte i den store by New York. I skyggen af tvillingetårnene får en småforbryder skåret halsen over af den ukrainske gangsterboss Mr. Rabbit. Man snyder ikke Mr. Rabbit, hvis man ved, hvad der er godt for en selv. Man tænker ikke engang på at gøre det.
 Det er ikke desto mindre, hvad Rabbits datter Anastasia, i tv-serien kaldet Ana, og hendes hemmelige kæreste, bandemedlemmet Lucas, pønser på. Efter at have udført et røveri på en pengetransport skal de røve for ti millioner diamanter.
LÆS OGSÅ
Ole Christian Madsen: HBO betyder flere penge og mere frihed
Planen er at beholde diamanterne og stikke af sammen. Planen vil gå galt. Så meget får vi at vide. Anastasia vil komme til at hedde Carrie. Mon ikke byen, hun vil leve i under sit nye navn, vil være lillebyen Banshee? 
 Hvordan vil det gå Lucas og Anastasia? Vil den hårdtslående hacker-transvestit Job klare skærene? Vil Mr. Rabbit få blod på poterne? Vil FBI-agenten Jim Racine få skidt under neglene? Der er lagt op til rødt sæbeskum på tv-skærmen i, hvad der ligner en realistisk pendant til 'Sin City'. Nysgerrigheden er vakt. 
Tegneserien virker efter hensigten, selv om den slutter irriterende brat. Det har ikke været en billig reklame. Men måske billigere end så meget andet?
