Title: Sting_spiller_pa_Plænen_til_sommer
Date: 2013-02-05
Article Type: Musik
Author: Ole Rosenstand Svidt, Gaffa

Den verdenskendte britiske sanger, sangskriver og bassist Sting besøger lørdag den 13. juli kl. 22.00 Plænen i Tivoli.
Her vil han optræde med nogle af sine største hits fra både solokarrieren og Police-tiden med sit fem personers band.
Koncerten i Tivoli bliver Stings eneste koncert i Danmark i forbindelse med hans verdensturné Back to Bass 2013.
Med numre som 'Every Breath You Take', 'If You Love Somebody Set Them Free', 'Englishman in New York', 'Shape of My Heart', 'Fields of Gold' og mange flere har Sting gennem en mere end tre årtier lang karriere gjort sig særdeles bemærket på den internationale musikscene med et albumsalg på næsten 100 millioner.
Skal få hele Tivoli op af liggestolene
Det er anden gang, Sting gæster Tivoli.
Første gang var tilbage i 2001, og nu vender han så tilbage. Tivolis gæster kan fra på torsdag sikre sig en ekstra god plads ved køb af en billet til det særligt afspærrede område foran scenen, hvor der er plads til 8.000 gæster.
Øvrige gæster vil stadig kunne opleve koncerten uden for dette område, når de har betalt entre til Tivoli.
Tivolis programchef Rune Erbs Ledet fortæller om koncerten:
»At få en kunstner som Sting i Tivoli er et hit. Han har et imponerende bagkatalog. Nu er der gået mere end ti år siden, vi sidst havde ham i Haven, og jeg syntes, det var på tide at byde den velspillende englænder herind igen. Jeg er sikker på, han nok skal få hele Tivoli op af liggestolene på en forhåbentlig varm sommerdag i Tivoli«.
Back to Bass Tour
På scenen får Sting selskab af sin mangeårige samarbejdspartner, guitaristen Dominic Miller samt Vinnie Colaiuta (trommer), David Sancious (keyboard), Peter Tickell (elektrisk violin) og Jo Lawry (kor).
Sting besøgte senest Danmark i juni 2012, hvor han spillede i Fruens Bøge ved Odense, også på sin Back to Bass Tour.
Billetsalget til koncerten begynder torsdag den 7. februar
Ole Rosenstand Svidt, Gaffa
fortsæt med at læse
Stings udsolgte koncert var so-so
Sting skuffede fælt med hitparadekoncert
Hovedet hænger ned ad i Tivolis ny forlystelse
