Title: Stjerne_snurrer_hurtigere_end_helikopters_rotorbla
Date: 2013-01-10
Article Type: Viden og tech
Author: Søren Astrup

Journalist
En - ganske vist lille - neutronstjerne er ganske kvik.
Vela-pulsaren foretager 11 rotationer i sekundet, afslører optagelser fra Nasas Chandra-sonde.
Med til billedet hører, at det er et himmellegeme, der har en diameter på blot en snes kilometer.
Den ligger omkring 1.000 lysår borte og er dannet, da en stor stjerne kollapsede ved en supernovaeksplosion og efterlod en tæt neutronstjerne.
NEUTRONSTJERNE
Neutronstjerner skabes ved
supernovaeksplosioner
, hvor stjerner eksploderer og efterlader en lille, meget tæt masse med kraftige magnetfelter og ekstremt hurtig rotation.
Neutronstjerner kan højst veje to-tre gange det samme som Solens masse. Bliver den meget større end det, ender supernovaen i stedet med dannelsen af et
sort hul
, med en tyngdekraft, der er så stærk, at intet kan undslippe.
Kilde:
Gyldendals Store Danske Encyklopædi
Vela-pulsaren kan ses spy partikler ud fra sin akse med en hastighed, der er ganske imponerende: Partiklerne bevæger sig væk fra Vela med en fart, der ifølge Nasa er omkring 70 procent af lysets hastighed.
»Vi tror, at Vela-pulsaren er som en snurrende havevander - bortset fra, at den skyder vandet ud med en fart på over halvdelen af lysets«, lyder forklaringen fra Martin Durant fra Torontos Universitet i Canada.
Udstødningen rækker 0,7 lysår ud fra stjernen.
Vaklende rotation
Forskerne bag beskrivelsen af den ekstreme neutronstjerne mener, at den muligvis har lidt slør i sig, et fænomen, der kan hænge sammen med, at Vela kan være en anelse forvreden på grund af den hastige rotation.
FOTOS
Rumteleskopet Chandras bedste billeder
Uregelmæssigheden i den runde neutronstjerne behøver ikke at være særligt stor førend den giver ganske markante udslag.
»Neutronstjerner er så tætte, at selv en ganske lille deformation vil have store følger«, konstaterer Oleg Kargaltsev fra George Washington-universitetet i Washington i USA om Velas 'vaklende' snurren rundt om sig selv.
Vela-pulsaren beskrives i det seneste nummer af tidsskriftet The Astrophysical Journal.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Hubble afslører et usædvanligt tvillingepar: Sorte huller i hidsig dans
De sorte hullers 'missing link' fundet gemt i galakse
Planeters fødestue fanget af avanceret radioteleskop
