Title: Stjerner_i_topform_lover_hidsigt_VM-opgør
Date: 2012-09-23
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med Belgien og Spanien som de to klart dominerende favoritnationer stiller 199 ryttere fra 44 lande i dag til start, når den altoverskyggende og afsluttende begivenhed ved verdensmesterskaberne i landevejscykling, den mandlige elites 267 km lange kappestrid, skydes i gang i Maastricht. 
 Efter godt 100 km i Limburg provinsens kuperede terræn ankommer feltet til den 16 km lange rundstrækning med stigningerne Bemelerberg og Cauberg, der skal gennemkøres 10 gange.
Målstregen flyttet i forhold til Amstel Gold Race
En del af ruten kendes fra klassikeren Amstel Gold Race, men til forskel fra denne er VM-målstregen ikke placeret på toppen af Cauberg, men knap to kilometer efter, hvilket gør en kæmpemæssig forskel i vurderingen af, hvilke ryttere der har realistiske muligheder for medaljegevinst. 
 Og den gør det ikke mindst, når det i den skrappe belgiske trup skal afgøres, hvem af de to kaptajner, Tom Boonen og Philippe Gilbert, der skal satses på.
Skal forholde sig afventende
»Philippe og jeg skal forholde os afventende til sidste omgang. Hvis eksempelvis Alejandro Valverde angriber for foden af Cauberg, skal Philippe naturligvis gå med. Andre vil optage forfølgelsen og her bliver min opgave så at slutte mig til dem«, forsøger Tom Boonen at analysere sig frem til, hvordan finalen kan forløbe. 
»Hvis angrebet holder hjem, kan Philippe sikre sig regnbuetrikoten, men hvis det bliver hentet, skal jeg slå til i spurten«.
Mere end seks timers slid i vente
Tilsyneladende en simpel taktik, og selv om det bestemt ikke kan udelukkes, at den lykkes, skal der leveres mere end seks timers sejt slid, før alt går op i en højere enhed.
I det hele taget må det formodes, at Storbritannien, der satte så magtfuldt et præg på sidste års VM på de nordsjællandske landeveje, kommer til at være langt mindre fremtrædende i Holland.
Truppens bedste kort er den nylige vinder af Storbritannien Rundt Jonathan Tiernan-Locke fra 3. divisionsholdet Endura Racing, mens de to Tour de France-hovedpersoner Bradley Wiggins og Chris Froome er reduceret til hjælperyttere.
