Title: Stjerne_hjalp_slider_til_en_sjælden_sejr
Date: 2012-09-15
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Spanieren Pablo Urtasun (Euskaltel) hører til den store gruppe af professionelle slidere, der yderst sjældent vinder, men meget ofte gør sig bemærket med optimistisk offensiv kørsel. 
I dag oplevede den 32-årige basker imidlertid en herlig jubelstund, og ud over sin egen aggressive kørsel kan Urtasun også takke sin helt anderledes succesvante holdkaptajn, den tidligere olympiske mester Samuel Sanchez, for et anseligt bidrag til triumfen på den 170,7 km lange 7. etape i Tour of Britain.
Sanchez ofrede sig fuldt ud
De to var med i dagens lange udbrud, der mod slutningen var skrumpet ind til fire mand, og Euskaltel-duoen havde følgeskab af gårsdagens sejrherre Marc De Maar (UnitedHealthcare) samt den italienske stjerne Ivan Basso (Liquigas-Cannondale). 
Samuel Sanchez ofrede sig betingelsesløst for manden der ved talrige lejligheder har hjulpet ham så uegennyttigt, og Urtasun sagde tak for tilliden ved at afvise De Maar i spurten. 
Basso kunne som vanligt ikke stille noget op i den slags finaler, og Sanchez rullede veltilfreds over stregen to sekunder efter at have set, hvordan holdkammeraten havde sat rivalerne på plads. 
Urtasun var indtil i dag noteret for en håndfuld sejre med den seneste på en etape i Vuelta a Asturias i 2010.
Kontrol over situationen
Ingen af de fire udbrydere spillede nogen rolle i det samlede klassement. Her havde indehaveren af førertrøjen, englænderen Jonathan Tiernan-Locke (Endura Racing) kontrol over situationen, og han formåede i den afsluttende fase at distancere sin nærmeste rival australieren Leigh Howard (Orica-GreenEDGE). 
Tiernan-Locke kom i mål som nr. 8 med et minus på 46 sekunder ligesom bl.a. australieren Nathan Haas (Garmin-Sharp), der nu er tættest på i det samlede klassement med et minus på 18 sekunder.
Cavendish har en chance i morgen
Italieneren Damiano Caruso (Liquigas-Cannondale) rykkede op på tredjepladsen 23 sekunder efter englænderen, mens Leigh Howard som nr. 4 nu er 1.02 minut bagud. 
Verdensmesteren Mark Cavendish (Sky) krydsede stregen næsten ni minutter efter Pablo Urtasun, men spurtkanonen fra Isle of Man skulle have gode muligheder for at hente sin tredje etapegevinst på morgendagens finaleetape.
