Title: Stjernen,_der_gik_fra_Hollywood_til_Beograd
Date: 2012-12-21
Article Type: Fødselsdage
Author: Michael Bo

Journalist
Der noget magisk ved de 50. 
Det skarpe hjørne er for rigtig mange mennesker et rødt advarselsskilt, der sænkes ned for øjnene af dem med disse ord, der blinker i versaler: GENOPFIND DIG SELV!
LÆS OGSÅ
Tryllebindende finale får Potter-magien tilbage
Den britiske skuespiller Ralph Fiennes ignorerede ikke skiltet, men tog det til sig.
Nye veje
Ralph Fiennes med det særprægede normanniske navn - sig det åbent og ud i lokalet, men udtal det rigtigt for en gangs skyld:
Raif Fines
som i det engelske 'fine' - er først for alvor i gang med at realisere sig selv, mens disse linjer skrives. 
Han fylder 50 i morgen og har i halvandet årti været mest kendt for sin rolle som forbrændt ungarsk adelsmand i filmatiseringen af 'Den engelske patient', en rolle, de fleste har valgt kun at se den øverste flig af, og som gjorde ham til en slags umage førsteelsker.
LÆS OGSÅ
Stjerner havde betænkeligheder ved nazifilm
Ralph Fiennes er født i Ipswich som prinsen af Wales' fætter i ottende led. Han var den ældste ud af otte børn, og de andre tæller skuespillerkollegaen Joseph Fiennes, instruktøren Martha og komponisten Magnus. 
Han voksede op i Irland i 70'erne, men han var tilbage i hovedlandet i tide til at kunne begynde studierne på Royal Academy of Dramatic Art i årene 1983-85. Han blev en stjerne hos Royal Shakespeare Company og filmdebuterede i 1992 i en ikke særligt markant 'Stormfulde højder' over for Juliette Binoche. 
 Han bragede igennem som nazisten, der for sjov skyder til måls efter kz-fanger i Spielbergs 'Schindlers liste', og med Minghellas 'Den engelske patient' var han allemandseje.
Opslugt af mainstreamen
Det er unfair at sige, at karrieren stagnerede, for der var absolutte højdepunkter som 'The Constant Gardener' og 'The Duchess', men mere og mere blev Fiennes opslugt af mainstreamen. 
Teaterkarrieren, der blomstrede i 80'erne, forblev stærk og meget forankret i Shakespeare og Ibsen, og i 1995 spillede han en berømmet Hamlet på Broadway. 
 Flertallet af hans fans kender ham i dag især som den deliciøst onde Lord Voldemort i Harry Potter-sagaen, og den nyeste James Bond-film, 'Skyfall', lader ane, at han bliver seriens kommende M.
LÆS OGSÅ
Den røde drage
Men for os andre blev hans nylige instruktørdebut med Shakespeares 'Coriolanus', filmet i Beograd, lidt af en øjenåbner, energisk pumpende og spændt ud som én lang sitrende nervøs streng. 
 Så om der er liv for Ralph på den anden side af de 50? Det skulle jeg hilse at sige.
