Title: Stjernerne_fik_klø_af_ukendt_brasilianer
Date: 2013-01-23
Article Type: Cykling
Author: Med en formidabel solooffensiv på den knap fem km lange klatretur op til målet i 1.270 meters højde på 3. etape i Tour de San Luis fra La Punta til Mirador del Potrero trådte brasilianeren Alex Diniz (Funvic) på overbevisende manér ud af anonymiteten og ind på den globale scene ved både at vinde kongeudfordringen i det argentinske arrangement og overtage den samlede førsteplads. 
Den 27-årige sydamerikaner kunne indtil i dag ikke fremvise bedrifter, der blot tilnærmelsesvis matcher den, han leverede i finalen på den 173,1 km lange strækning. Angreb for foden af den sidste stigning
Diniz, der kører for hjemlandets største mandskab Funvic, som opererer i den internationale 3. division, har ganske vist opnået flere pæne resultater i Sydamerika, men slet ikke i et selskab af så fornemt format som det, der i øjeblikket udfolder sig i Tour de San Luis. 
Og måske kom det brasilianeren til nytte, at ingen af de talrige stjerner i feltet ofrede ham synderlig opmærksomhed, da han angreb for foden af den sidste stigning, men det kom de bitterligt til at fortryde. I mål med et forspring på 24 sekunder
Diniz evnede nemlig højst overraskende for de fleste at holde afstanden til rivalerne, og i mål var han 24 sekunder foran de to nærmeste forfølgere italieneren Mauro Santambrogio (Vini Fantini og polakken Michal Kwiatkowski (Omega Pharma-Quick Step). 
To af løbets mest fremtrædende navne amerikaneren Tejay Van Garderen (BMC) og belgieren Jurgen Van den Broeck fulgte yderligere et sekund efter som nr. 5 og 6, mens Team Saxo-Tinkoffs spanske kaptajn Alberto Contador krydsede stregen på 13. pladsen med et minus på 48 sekunder. Fem ryttere i langt udbrud
Etaperesultatet er for de bedst placeredes vedkommende stort set identisk med den samlede stilling, hvor Contador dog er at finde som nr. 14 med de 48 sekunders tidstab, som registreredes i dag, idet der ikke uddeles bonussekunder i Tour de San Luis. 
Etapen prægedes længe af et femmands udbrud, der etableredes straks efter starter, men med 12 km tilbage blev spanieren Eloy Teruel (Movistar) og luxembourgeren Ben Gastauer (Ag2r) som de sidste hentet. Enkeltstart lægger op til nye ændringer
»Vore ryttere var med i arbedet for at neutralisere offensiven, men desværre rakte benene i den sidste ende ikke til et topresultat«, fastslår Team Saxo-Tinkoffs franske sportsdirektør Philippe Mauduit. 
I morgen venter en 19,2 km lang enkeltstart, og det lægger op til yderligere markante ændringer i klassementet. 
For det danske mandskabs vedkommende knytter spændingen sig til, om Alberto Contadors form rækker til, at han kan hævde sig i kampen mod klokken. Sidste år blev spanieren nr. 6 på den tilsvarende etape, og er han blot i nærheden af vanlig standard skulle der være basis for en klar forbedring af den samlede position.

