Title: Stjerne_idømt_mild_straf_for_kontakt_med_dopinglæg
Date: 2012-09-11
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Efter knap tre måneder ude i mørket er et af italiensk cykelsports helt store navne Filippo Pozzato (Farnese Vini) klar til at genoptage aktiviteterne om en uge. 
Det er konsekvensen af den afgørelse, den italienske antidopingdomstol traf i dag, hvor den 31-årige tidligere vinder af bl.a. Milano-Sanremo idømtes en karantæne på tre måneder for at have frekventeret den livstidsudelukkede læge Michele Ferrari, som eksempelvis også den amerikanske superstjerne Lance Armstrong har haft tætte kontakter til.
Anklagemyndigheden krævede et års karantæne
Ikke alene har Ferrari på grund af sine lyssky metoder fået forbud mod nogensinde at beskæftige sig med atleter igen – disse må heller ikke søge råd hos ham. 
Det har Pozzato indrømmet at have gjort, samtidig med at han dog hele tiden har fremhævet, at han udelukkende har anvendt Ferrari som træningsvejleder, hvilket imidlertid heller ikke er tilladt. 
Det førte til, at den italienske olympiske komités anklagemyndighed i dopingspørgsmål i juni indstillede pedalatleten til en karantæne på ét år.
Skal af med bøde på 75.000 kr.
Nu har den dømmende instans så udmålt straffen til tre måneder, og eftersom Pozzato blev suspenderet midt i juni, er dommen afsonet 18. september. 
Italieneren skal desuden af med en bøde på 75.000 kr., ligesom han skal betale sagens omkostninger med 15.000 kr. 
Pozzato stod på tidspunktet for udelukkelsen på spring til at blive udtaget som kaptajn på det italienske OL-mandskab, men den chance blev altså forpasset på grund af Ferrari-affæren.
Tilbage på WorldTour niveau næste år
Pozzatos mandskab Farnese-Vini har allerede bebudet, at han efter alt at dømme vender tilbage i Milano-Torino 26. september, men næste sæson søger han sandsynligvis andre græsgange. 
Alt taler for, at Pozzato i 2013 atter vil være at finde på WordTour-niveau - enten hos sin tidligere arbejdsgaver Katusha eller hos spanske Movistar.
