Title: Stjerner_pa_jagt_efter_ekstra_VM-hæder
Date: 2012-09-16
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Flere af de topnavne, der har en fremtrædende position blandt favoritterne, når der om en uge dystes om den mest eftertragtede titel ved verdensmesterskaberne i landevejscykling, har valgt at satse på yderligere hæder allerede i dag, når medaljeopgørene indledes med Valkenburg i Limburg-provinsen i det sydøstlige hjørne af Holland som centrum. 
Belgierne Tom Boonen (Omega Pharma-Quick Step) og Philippe Gilbert (BMC), nordmanden Edvald Boasson Hagen (Sky) samt italienerne Vincenzo Nibali og slovakken Peter Sagan (Liquigas-Cannondale) nærer alle store ambitioner, når det gælder den professionelle elites individuelle kamp om regnbuetrikoten på søndag, men de er også med, når nyskabelsen ved VM, holdløb for firmamandskaber, i eftermiddag suser gennem det kuperede og fra morgenstunden solbeskinnede hollandske terræn.
Disciplin med gode danske minder
Holdløb stod senest på VM-programmet i 1994 efter at være indført i 1962, og i den periode handlede det om en kappestrid over 100 km mellem nationerne, der hver stillede med fire pedalatleter, hvoraf tredjemandens tid i mål var afgørende. 
I sin ny form er konkurrencen udskrevet for seksmands firmahold, og her skal mindst fire ryttere være med i mål. 
Danmark havde specielt i den første halvdel af tiden med VM-styrkeprøver i 100 km holdløb fine traditioner, og i 1966 blev det således til guld ved Verner Blaudzun, Jørgen Emil Hansen, Flemming Wisborg og Ole Højlund. 
Rød-hvidt sølv var der desuden i 1962, 1967 og 1969, og i 1976 erobrede Verner Blaudzun, Jørgen Emil Hansen, Jørn Lund og Gert Frank bronze ved OL i Montrel. Disciplinen var olympisk fra 1960 i Rom til og med 1992 i Barcelona.
Langvarige overvejelser bag genindførelsen
»Årsagen til, at vi efter 18 år atter genindfører holdløbet ved VM, er, at vi synes, det sammen med linjeløbet og enkeltstarten udgør den perfekte helhed i billedet af, hvad landevejscyklingen står for«, fastslår UCI’s tekniske og sportslige direktør franskmanden Philippe Chevallier.
»Det er en beslutning udsprunget af langvarige overvejelser i en arbejdsgruppe, så det er ikke noget pludseligt påhit. Når konkurrencen nu er for firmahold i stedet for som tidligere nationer, skyldes det, at vi mener, det vil være vanskeligt for tilstrækkeligt mange lande at stille med en kvalificeret repræsentation. Samtidig har holdene givet udtryk for et ønske om at få del i den eksponering et VM giver, og det har vi fuld forståelse for«.
Boonen og Gilbert i stærkt selskab
Af de ovennævnte skrappe individualister forekommer først og fremmest Tom Boonen og Philippe Gilbert at have glimrende chancer for at sikre sig hæder i dag. 
Således har Boonen selskab af den forsvarende tyske enkeltstartsverdensmester Tony Martin, franskmanden Sylvain Chavanel, hollænderen Niki Terpstra, slovakken Peter Velits og belgieren Kristoff Vandewalle, mens Gilbert er omgivet af amerikanerne Taylor Phinney og Tejay Van Garderen samt italienerne Marco Pinotti, Manuel Quinziato og Alessandro Ballan.
Sky er uden de fire skrappeste
Med sin stærkeste besætning ville Sky aspirere kraftigt til guldet, men det er et indlysende handikap, at det britiske mandskab er uden sine fire stærkeste temporyttere Bradley Wiggins, Chris Froome, Michael Rogers og Richie Porte. 
Alligevel har Sky formået at mobilisere en trup anført af Boasson Hagen suppleret med englænderne Alex Dowsett, Geraint Thomas og Ian Stannard, som må tages alvorligt, hvilket fortæller en hel del om hvor eminent et ryttermateriale holdet råder over.
Hjemmebanemandskab stiler højt
Også Rabobank på hjemmebane stiler højt – ikke mindst efter andenpladsen i Vuelta a Espanas holdløb – og sekstetten bestående af hollænderne Robert Gesink, Lars Boom, Stef Clement, Rick Flens og Wilco Kelderman samt spanieren Luis Leon Sanchez har absolut medaljepotentiale. 
Noget tilsvarende må fastslås om luxembourgske RadioShack-Nissan med de tyske veteraner Jens Voigt og Andreas Klöden, ukraineren Jaroslav Popovych, spanieren Haimar Zubeldia, newzealænderen Jesse Sergent og franskmanden Tony Gallopin.
Lars Bak sætter punktum for sæsonen
