Title: Stortalentet_afviste_angrebslysten_Contador
Date: 2013-02-12
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Da slovakken Peter Sagan sidste år slog til på 2. etape i Tour of Oman, udgjorde det starten på en forrygende sejrsrække, der fremhævede den exceptionelle pedalatlet som et af det mest lysende talenter på den internationale cykelscene. 
I dag var det også 2. etape i arrangementet på Den arabiske Halvø, som stod på programmet, og det italienske Cannondale mandskabs himmelstormer gentog kunststykket og tilføjede det endda en ekstra dimension i forhold til 2012. 
Sagan, der for et par uger siden fyldte 23, lagde nemlig i finalen på de 146 km fra Fanja in Bidbid til Al Bustan alle konkurrenter klart bag sig, hvilket også indebar, at han erobrede den røde førertrøje. 
Noget tilsvarende præsterede han i den foregående udgave af kappestriden i sultanatet, men måtte da afgive den samlede førsteplads allerede dagen efter.
Contador angreb på sidste bjerg
To bjergspurter inden for de afsluttende 25 km betød, at hovedparten af de deciderede sprintere og blandt dem også den tyske indehaver af førertrøjen Marcel Kittel (Argos-Shimano) ikke kunne følge med. Kittel dumpede sammenlagt ned som nr. 113 med et minus på 5.32 minutter. 
På den sidste klatretur angreb Team Saxo-Tinkoffs kaptajn Alberto Contador og signalerede dermed klart, hvad han har i sinde, når løbets skrappeste etape venter på torsdag.
Breschel også godt med fremme
Fra toppen af stigningen var der 6,5 km til mål og en større gruppe samledes i front. Peter Sagan så sit snit til at komme alene af sted, og han krydsede målstregen med et forspring på fem sekunder til sin nærmeste rival, franskmanden Tony Gallopin (RadioShack) – sidste års samlede nr. 3 – samt schweizeren Martin Elmiger (IAM) og italieneren Vincenzo Nibali (Astana) – nr. 2 i 2012. 
Contador fulgte i en gruppe, der fra nr. 7 til og med 46 noteredes for et minus på 11 sekunder. I den havde spanieren som den eneste af sine holdkammerater selskab af Matti Breschel. 
Desuden var også navne som sidste års sejrherre slovakken Peter Velits (Omega Pharma-Quick Step), vinderen af den første udgave i 2010, schweizeren Fabian Cancellara (RadioShack), verdensmesteren Philippe Gilbert (BMC) og dennes australske holdkammerat Cadel Evann, spanieren Joaquim Rodriguez (Katusha) og den regerende Tour de France-konge Bradley Wiggins (Sky) at finde i dette felt.
Contador er 21 sekunder efter sammenlagt
Sammenlagt fører Sagan 9 sekunder foran Gallopin, 11 foran Elmiger og 15 foran Nibali. 
Contador og alle de øvrige ovennævnte ryttere bortset fra Wiggins befinder sig i en gruppe fra nr. 8 til og med nr. 42, som er 21 sekunder bagud og dermed i allerhøjeste grad stadig er inde i billedet til de endelige topplaceringer. 
Wiggins, der som nr. 142 og sidst i klassementet inden dagens etape var 1.31 minut efter, avancerede til 55. pladsen 1.42 minut efter Sagan. 
Englænderens position helt i bund er overtaget af hollænderen Bobbi Traksel (Champion System), der to dage i træk har kastet sig ud i lange udbrud, men nu i den samlede stilling er isoleret som sidste mand 11.53 minutter bagude.
Vandt den grønne trøje i Tour de France
Sagans indsats i Tour of Oman sidste år dannede optakten til en forrygende sæson, hvor han udmærkede sig som nr. 3 på vinderlisten med 15 sejre – kun overgået af tyskeren André Greipel med 19 og briten Mark Cavendish med 16. 
Slovakken oplevede et formidabelt gennembrud i Tour de France med tre etapegevinster og hyldest på podiet i Paris som nr. 1 i pointkonkurrencen. 
Også i forårets klassikere markerede Peter Sagan sig stærkt ved at blive nr. 2 i Gent-Wevelgem, 3 i Amstel Gold Race, 4 i Milano-Sanremo og 5 i Flandern Rundt. Desuden vandt han fire etaper i både Tour of California og Tour de Suisse, og han sluttede året som nr. 8 på WorldTour ranglisten. 
I denne sæson lagde Peter Sagan ud i det argentinske Tour de San Luis, hvor han var tæt på succes på sidste etape, men blev henvist til andenpladsen af italieneren Mattia Gavazzi (Androni-Giocattoli).
