Title: Stortalent_sender_stjernerne_til_tælling
Date: 2013-05-07
Article Type: Giro d'Italia
Author: Mogens Jacobsen

journalist
At den 23-årige italiener Enrico Battaglin (Bardiani-CSF) før eller senere ville markere sig med et fornemt resultat på den internationale cykelscene har længe ligget i kortene. 
 Men at det lige netop skulle blive på den 246 km lange 4. etape i Giro d’Italia fra Policastro Bussentino til Serra San Bruno, at han sendte langt mere etablerede stjerner til tælling, var ikke umiddelbart til at forudse. 
 Her skød Battaglin imidlertid uimodståeligt frem i finalen, hvor kun 36 ryttere nåede samlet til mål, og sejrede foran landsmændene Fabio Felline (Androni-Giocattoli) og Giovanni Visconti (Movistar).
Langt ude i familie med tidligere storhed
Navnet Battaglin bringer minder frem om en tidligere storhed i italiensk cykelsport, Giovanni, der bl.a. vandt både Giro d’Italia og Vuelta a Espana i 1981, da han var holdkammerat med blandt andre danske Jørgen Marcussen. 
 Giovanni og Enrico er imidlertid kun langt ude i familie med hinanden, men det ændrer ikke på, at sidstnævnte længst har demonstreret evner, som stiller en særdeles lovende karriere i udsigt.
Indgik professionel aftale allerede som 17-årig
Som amatør var Enrico Battaglin en af de mest vindende i hjemlandet, og allerede som 17-årig indgik han en aftale med sin nuværende arbejdsgiver.
Dagens etape formede sig stort set ligesom den foregående med et langt udbrud, der etableredes næsten umiddelbart efter starten, og hvor den sidste af lykkeridderne, spanieren Manuel Minguez (Euskaltel) blev hentet med godt 40 km tilbage.
I den afsluttende fase dukkede den italienske veteran Danilo Di Luca (Vini Fantini) op fra frontgruppen i et målrettet fremstød. Han fik selskab af colombianeren Robinson Chalapud (Colombia), men de blev hentet inden for den sidste kilometer.
Team Saxo-Tinkoff havde sin polske klassementstrumf Rafal Majka med hjem i første gruppe, hvilket betød, at han avancerede to pladser, så han nu er nr. 24 med et minus på 1.34 minut til italieneren Luca Paolini (Katusha).
