Title: Stor_sag_om_korruption_rammer_amerikansk_museum
Date: 2013-01-25
Article Type: Kunst
Author: Camilla Stockmann

Kulturjournalist
Da The J. Paul Getty Museum i Los Angeles returnerede omtrent 50 værdifulde oldsager til Italien i 2007, havde det allerede status af at være det museum i verden, der i tre årtier hyppigst havde handlet med kunsthandlere fra et kriminelt netværk af gravrøvere, smuglere og mellemmænd. 
Også det danske museum Ny Carlsberg Glyptotek havde op gennem 1970'erne handlet med kunsthandlerne i samme netværk, indtil en ny museumsledelse i 1978 ændrede museets indkøbspraksis.
Skandalen vokser
Men som følge af det amerikanske museums nye åbenhedspolitik og fokus på, hvor dets 45.000 oldsager egentlig stammer fra, anes nu konturerne af en endnu større skandale end den, som hidtil har været kendt. 
 Det skriver den amerikanske avis Los Angeles Times, der har fulgt det skandaleramte museum tæt.
LÆS OGSÅ
Tyvekoster på amerikansk museum
Efter at have haft adgang til interne dokumenter fra The Getty og efter interview med flere centrale personer i sagen, skriver avisen nu, at der fortsat findes hundredvis af antikke genstande i samlingen, som på udspekuleret vis er tilvejebragt via det nu optrevlede netværk. 
 56 fint udskårne rav-amuletter, som de gamle grækere og etruskere mente besad magiske egenskaber, og som i dag er i det amerikanske museums samling, er blot ét eksempel på kulturværdier, som nu er kommet i søgelyset.
Plyndret fra udgravninger
Amuletterne er, skriver avisen, blevet plyndret fra udgravninger i det nordlige Italien og er blevet solgt af en nu dømt bagmand, Giacomo Medici, der indtil en ransagning i 1994 havde et stort lager med plyndrede græske, romerske og etruskiske oldsager i Schweiz. 
Men det var ikke den historie, som museumsgæsterne fik. For da rav-amuletterne blev doneret til museet i begyndelsen af 1980'erne, var den officielle historie, at de havde været i privateje i årevis.
Skattesvig og dokumentfalsk
En tidligere museumsinspektør, Arthur Houghton, valgte imidlertid at foretage sin egen interne undersøgelse af rav-amuletterne omkring 1983. Hans dokumenter fortæller historien om en omfattende korruptionssag, som var orkestreret af en af hans kolleger, den nu afdøde museumsinspektør Jiri Frel. 
Frel fik løbende tilbudt et stort antal illegale genstande af to kunsthandlere, Bruce McNall og Robert E. Hecht, med direkte forbindelse til Giacomo Medici. Da genstandene tydeligvis var udbytte fra nylige gravrøverier på italiensk jord, skabte Jiri Frel et kunstigt mellemled, der lagde luft til kunsthandlerne. 
Han fik en radiostationejer fra Texas, Gordon McLendon, til at købe genstandene billigt. Derefter skrev Jiri Frel falske erklæringer om genstandenes mangeårige liv i privatsamlinger, som højnede deres værdi, ofte til millioner af dollar.
LÆS OGSÅ
Er Afrodite italiener eller amerikaner?
Når McLendon derefter donerede dem til museet, opnåede han klækkelige skattefradrag. Radiomanden skulle på den måde have doneret over 900 genstande.
I 1984 blev der sat en stopper for hvidvaskningen, da McLendon blev taget for skattesvig. 
 I forbindelse med en intern hemmeligholdt efterforskning samme år på The Getty indrømmede Jiri Frel at have forfalsket op mod 25 erklæringer om året i fem år. Han døde i 2006 efter at være flyttet til Paris. 
Hidtil har det retslige efterspil isoleret sig til en retssag i Rom mod den amerikanske museumsinspektør Marion True, der var ansat fra 1982 til 2005. Hun blev ikke dømt.
Udvekslingsaftale
På det Ny Carlsberg Glyptotek handlede man indtil 1978 med både Giacomo Medici, der blev dømt 8 års fængsel i 2004, og Robert E. Hecht, der fra 2005 til 2012 var anklaget ved retten i Rom. Sagen mod ham blev annulleret på grund af tidsfristens udløb i januar 2012. Måneden efter døde han 92 år gammel. 
Det danske museums ledelse indledte i 2008 forhandlinger med det italienske kulturministerium om en udvekslingsaftale, der i hovedtræk går ud på, at det danske museum returnerer sin etruskiske fyrstegrav, der blev solgt til museet af Robert E. Hecht i 1972. 
Det 2.500 år gamle gravfund, der tæller en stridsvogn, en paradevogn og ca. 150 mindre genstande skal erstattes af tilsvarende fund, der formelt er til lån. 
Efter en årelang pause i forhandlingerne på grund af en tvist om en formulering har parterne nu på Glyptotekets foranledning været i kontakt og har udtrykt vilje til at fortsætte dialogen. Det oplyser Glyptotekets direktør, Flemming Friborg.
Væsensforskellige sager
Ud over »personsammenfaldet« i den amerikanske og den danske sag er de »væsensforskellige«, understreger direktøren samtidig, men ønsker ikke at udtale sig yderligere om The J. Paul Getty Museum, da han ikke vil risikere at skade de kommende forhandlinger med det italienske kulturministerium. 
Tidligere har Ny Carlsberg Glyptotek understreget, hvorledes museet i 1978 ændrede indkøbspraksis og afbrød kontakten til både Hecht og Medici.
LÆS OGSÅ
Glyptoteket er havnet i italiensk magtkamp
The Getty, der åbnede i 1974 og i 1982 var verdens rigeste museum, fortsatte i de følgende årtier med at opbygge samlingen ved hjælp Medici og Hecht. I 1988 købte museet en stor marmorstatue af Venus for 18 mio. dollar, som museet i årevis fastholdt havde været ejet af en schweizisk politimand og hans familie, der havde købt den i 1930'erne. 
Fund af fotografier fra 1980'erne, der viste statuen nyopgravet og dækket af jord, afgjorde sagen. Venus blev i 2011 returneret til Sicilien.
