Title: Store_dopingringe_trækker_trade_til_Danmark
Date: 2013-03-30
Article Type: Sport
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Christian Heide-Jørgensen
Sportsredaktør
Danmark er en af steroidsmuglernes foretrukne porte ind til de andre skandinaviske lande. 
Det fremgår af sagerne om to store dopingringe, som norsk og svensk politi har optrevlet fra 2009 til i dag. Aktuelt er to danskere sigtet i Europas største dopingsag nogensinde for »at være med til organiseret omsætning og indsmugling af dopingmidler til Norge«. Det fortæller norsk politi.
Operasjon Gilde
»Danskerne var en del af et større netværk. De modtog rent dopingpulver, som de videresendte, smuglede eller opbevarede for nogle af de store bagmænd i den her sag. Vi kan også se, at der kommer færdige dopingpræparater fra Danmark ind i Norge«, siger Per Martin Utkilen, chefanklager i Sør-Trøndelag Politidistrikt og efterforskningsleder i den norske sag, der bærer navnet Operasjon Gilde. 
Godt 100 personer er sigtet for at være en del af den norske dopingring, der har omsat for mere end 100 millioner sorte kroner over de seneste syv år. Danmarks rolle er så central i sagen, at Sør-Trøndelag Politidistrikt har beskrevet den i et høringssvar til regeringen i Norge, der er ved at stramme loven på dopingområdet.
LÆS OGSÅ
Danmark er fyldt med dopinghuler
»Indførsel sker ofte via mellemmænd i Sverige, Danmark og Storbritannien (...) politiet erfarer, at der er stor forskel på lovgivningen fra land til land, når det gælder straffen for at være involveret i dopingkriminalitet. Bagmændene har sat sig ind i dette og bruger kanaler gennem lande, der ikke ser så alvorligt på dopingkriminalitet«, lyder det i høringssvaret. 
»Bagmændene har valgt nogle veje, hvor risikoen for at blive opdaget er så lille som muligt. Der har de så bl.a. udset sig Danmark«, uddyber Per Martin Utkilen.
Danmark halter efter
I Danmark er strafferammen for at sælge, fremstille eller smugle steroider to år, mens den i alle nabolande er mindst seks år. Samtidig har flere højtstående politifolk gentagne gange erkendt, at ordensmagten nedprioriterer dopingkriminalitet. Det er det, bagmændene i Operasjon Gilde har udnyttet, mener norsk politi.
Justitsminister Morten Bødskov (S) ønsker ikke at kommentere Danmarks rolle på det europæiske dopingmarked. Han henviser blot til, at regeringen planlægger at hæve strafferammen til seks år - formentlig til efteråret.
Heller ikke Rigspolitiets Nationale Efterforskningscenter (NEC) ønsker at udtale sig om sagen, selv om afdelingen står for at koordinere den overordnede danske indsats mod dopingkriminalitet. 
De to sigtede danskere fremgik af nogle krypterede e-mail-korrespondancer, som norsk politi beslaglagde i Operasjon Gilde. Deres rolle var at tage imod flere kilo rent steroidpulver fra Asien og være med til at smugle det ind i Norge. 
1 kilo råmateriale kan i et par kemikyndige hænder blive til cirka 200.000 piller eller tusindvis af ampuller med doping opløst i olier - og indbringe op mod 1 million sorte kroner mod en købspris i omegnen af bare 20.000 kroner. Fortjenesten er typisk større end på heroin og kokain.
LÆS OGSÅ
Regeringen hæver straffen for dopingkriminalitet
Den ene sigtede dansker er omkring 40 år og kommer fra Nykøbing Falster, mens den anden er bosat i København. Ifølge Politikens oplysninger leder de norske efterforskere efter yderligere en flok danskere, der angiveligt har haft endnu mere centrale roller i dopingringen end de to sigtede. 
Blandt andet holder de udkig efter personer involveret i at smugle færdige dopingpræparater ind i Norge. Betjente har beslaglagt store mængder steroidprodukter, der ser ud til at stamme fra Danmark, oplyser norsk politi. Typisk er det konfiskerede doping af mærket Alpha-Pharma - et indisk baseret firma med en dansk direktør og stifter.
Dopingcentral koblet til Danmark
Også tilbage i 2010 spillede Danmark en central rolle i en stor dopingsag kaldet Operation Liquid. Via telefonaflytninger, beslaglagte stoffer og digitale spor kunne svensk politi knytte en mand fra Aarhus til en af Europas største steroidcentraler. 
»Den danske del af efterforskningen var meget interessant, Danmark var eller er sandsynligvis koblet til den her store dopingcentral. Men vi overlod den danske del til politiet i Danmark«, skriver Marina Amonsson, chefanklager i Operation Liquid, i en mail til Politiken.
LÆS OGSÅ
Ny doping strømmer ind i Danmark
Østjyllands Politi fik dog aldrig løftet sagen videre, og den sigtede mand fra Aarhus endte med at få 30 dages betinget fængsel for en mindre dopingforseelse. De danske efterforskere var begrænset af, at de ikke måtte aflytte telefoner, videoovervåge eller ransage hemmeligt - det kræver en strafferamme på seks år. 
»Vi forsøger at håndhæve landets love, så godt vi kan, men det er ingen hemmelighed, at der blandt politifolk er frustrationer over, at vi ikke rigtig kan komme nogen vegne i dopingsager«, siger Poul Gade, advokaturchef i Østjyllands Politi.
