Title: Storm-bog_lægger_yderligere_pres_pa_Politiets_Efte
Date: 2013-01-12
Article Type: Danmark
Author: Morten Skjoldager

Journalist
Frank Hvilsom
Journalist
Kravet om øget kontrol med Politiets Efterretningstjeneste, PET, vil efter alt at dømme blive yderligere forstærket, når bogen om PET's formodede hvervning og brug af Morten Storm i efterretningstjenestens forsøg på at få ram på islamiske terrorister kommer på gaden i morgen. 
 Her fremlægges endnu et eksempel på, hvordan den danske agent i 2009 efter sin hvervning får en BlackBerry-mobiltelefon og en bærbar computer af CIA, som et ledende medlem af den somaliske terrorgruppe Al-Shabaab, Saleh Nabhir Saleh Nabhan, har bestilt hos Morten Storm.
OVERBLIK
Her er Storms mest alvorlige anklager
CIA overdrager udstyret til danskeren på et møde på Hotel Ascot i København, hvor også PET deltager. Ifølge Storm er det amerikanernes plan at spore Nabhan ved hjælp af elektroniske sendere i udstyret. 
Nogle måneder efter, at Saleh Nabhir Saleh Nabhan har kvitteret for modtagelsen af elektronikken i Somalia, bliver han dræbt ved et helikopterangreb i Somalia. 
 Selv om bogen ikke fremlægger eksakt dokumentation for CIA-planen og sporingen, er Morten Storm overbevist om, at amerikanerne står bag drabet på terrorlederen, og at han, agent Storm, har fungeret som formidleren.
Kræver uafhængig undersøgelse
De nye oplysninger forstærker kravet fra Enhedslistens retspolitiske ordfører, Pernille Skipper, om en uafhængig undersøgelse af sagen.
»Det beviser yderligere, at vi har behov for et uafhængigt tilsyn, som kan undersøge sådan nogle ting. Det er nødvendigt, at vi får en uafhængig undersøgelse af hele den her sag. Det har jeg opfordret justitsministeren til flere gange«, siger hun.
 Pernille Skipper mener, at meget af den dokumentation, der hidtil er lagt frem i Jyllands-Posten, som drejer sig om lydfiler, pengeoverførsler og passtempler, tyder på, at Morten Storm taler sandt. 
»Dermed kan PET både have overtrådt dansk lovgivning og folkeretten, og det skaber en kæmpe mistillid til efterretningstjenesten, som jeg simpelthen heller ikke kan forstå, at andre partier i Folketinget kan leve med«, siger hun.
PET var velinformeret
Terrorforsker Lars Erslev Andersen, som har læst udvalgte passager i bogen, mener, at alle de hidtil fremkomne oplysninger står i skærende kontrast til PET's pressemeddelelser, som benægter, at PET har deltaget i drab.
