Title: Stortalent_styrer_mod_fornem_succes
Date: 2013-03-23
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med den tredje etapesejr i træk og udsigt til den samlede gevinst i morgen styrer det italienske Lampre mandskab mod den helt store succes i hjemlandets Settimana Coppi e Bartali. 
På dagens 14,3 km lange enkeltstart i Crevalcore slog den 25-årige europa- og verdensmester i tempokørsel fra 2008 i U23 kategorien Adriano Malori suverænt til, da han tilbagelagde distancen i 16.14 minutter, hvilket svarer til en gennemsnitshastighed på 52,851 km/t. 
Den regerende U23 verdensmester i disciplinen, russeren Anton Vorobyev (Katusha) blev på andenpladsen slået med 14 sekunder, mens italieneren Moreno Moser (Cannondale) som nr. 3 var yderligere to sekunder efter.
Øgede samlet føring med en sjetteplads
Ingen af disse tre er imidlertid involveret i kampen om de samlede topplaceringer, og her øgede Maloris 23-årige holdkammerat Diego Ulissi sin føring, selv om han i opgøret mod uret blev slået med 29 sekunder på sjettepladsen. 
Ulissi, der vandt torsdagens etape og samtidig erobrede førertrøjen, var nemlig klart hurtigere end sine nærmeste konkurrenter. 
Han er nu 1.35 minut foran endnu en Lampre rytter, Giro d’Italia-vinderen fra 2004 Damiano Cunego, der derobrede en etapesejr fredag, mens colombianeren Miguel Angel Rubiano (Androni Giocattoli) og italieneren Ivan Basso (Cannondale) følger med minus på henholdsvis 1.48 og 1.59 minut.
Juniorverdensmester to år i træk
Diego Ulissi hører til de store fremtidshåb i italiensk cykelsport, og siden han i 2010 debuterede som professionel i en alder af 20 har han støt og roligt taget fat på at indfri de meget spændende løfter, han gav allerede som junior. 
I 2006 og 2007 blev Ulissi nemlig juniorverdensmester – det første år med danske Niki Østergaard og franskmanden Tony Gallopin på de to andre medaljepladser og den følgende sæson foran landsmændene Daniele Ratto og Elia Favilli.
Vandt allerede i debutsæsonen som professionel
Allerede i sit første år som pengerytter sejrede Diego Ulissi i Grand Prix Prato, og året efter slog han til på en Giro d’Italia etape i Dolomitterne for senere at slutte som samlet nr. 1 i Slovenien Rundt efter en etapegevinst undervejs. 
Sidste år blev det til to etapesejre i Settimana Coppi e Bartali, ligesom han var først over stregen i Grand Prix Carnaghese, og i denne sæson har han foruden ved sine aktuelle bedrifter gjort sig bemærket med en syvendeplads i Paris-Nice, mens han blev nr. 2 i Grand Prix Camaiore og 4 i Trofeo Laigueglia.
