Title: Straf_kvindevold_pa_nettet
Date: 2013-02-18
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afDaniel Brandt

Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
»Du er og forbliver en tyk lille pige«. Eller hvad med den her: »Du er bare en total usmagelig led smatso, dit lesbiske møgdyr«. 
Er det kommentarer, du ville bryde dig om? 
Kommentarer som disse er desværre hverdag for mange kvinder i Danmark. De ovenstående kommentarer er rettet imod kvindelige journalister. Det er dog ikke kun dem, som modtager disse kommentarer. Internetmobning på primært de sociale medier, såsom Facebook, er en stigende tendens, og den rammer mange. Det skal stoppes.
LÆS OGSÅ
Mobning er psykisk gruppevoldtægt
Mange af os kan huske tilbage på situationer, som har bidt sig fast. Situationer, hvor man er blevet omtalt negativt, været hovedpersonen i de andres komedie eller er blevet direkte mobbet. Disse situationer sker for nogle hver dag - for nogle på skolen eller arbejdet - for andre på Facebook.
Fælles for alle er, at det rammer umådelig hårdt og brutalt på alle, der er udsat for det. Det skal stoppes. I dag er der ikke mulighed for et frirum fra mobning. Mobning er desværre altid kun et klik væk, et klik på appen til Facebook, og mobningen er i gang igen. Direkte og personlig.
Det er så let at gemme sig bag en skærm og derfra sende hadebeskeder til hinanden. Det er ikke bare enkeltstående tilfælde, men dagligdag. Dagligdagen er hård for dem der bliver ramt. Det skal stoppes 
Hårde og gentagne beskeder, som dem jeg indledte med, hører sig ikke til nogen steder i verden.
LÆS OGSÅ
Pige har fået 33.000 mobbende sms'er
Jeg mener, at der bør lovgives på dette område. Forbrydelser, såsom fysisk vold, straffes, ifølge straffelovens paragraf 244-246, med 3-10 års fængsel, alt efter voldsomhed. Paragraf 246 fortæller, at hvis angrebet har døden til følge, straffes man med op til 10 års fængsel. Selvmord er en følge af psykisk vold. Men det straffes ikke! 
 Straffes kan man ifølge straffelovens paragraf 267, hvis » …(man) krænker en andens ære ved fornærmelige ord eller handlinger… « Men den højeste straf er fire måneder, og den bliver slet ikke overholdt. Den psykiske vold som internet-mobning er, kan betyde selvmord. 
Derfor er det af stor nødvendighed, at der bliver kigget på at stramme lovgivningen for, hvordan man skal opføre sig på internettet. Regler, der gælder ude i samfundet, skal stadig gælde, selvom du sidder derhjemme. 
 Vi kan ikke bare sidde og kigge på, at nogle få ødelægger andres liv. Vi kan alle bidrage til at få det stoppet. Det skal stoppes!
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
