Title: Street_art-kunstnere_forvandler_Rios_farligste_slu
Date: 2013-01-19
Article Type: Kunst
Author: Katrine Jo Andersen

Over Rio de Janeiro svæver dragerne. Tynde sytråde, næsten usynlige mod himlens grå smog, forbinder dem med bjergsidernes slumbyer, favelaerne, der ligner stenskred af blikhuse og møg, og som ses alle steder fra i den brasilianske millionby. 
»Hvis favelaerne er så visuelt fremtrædende, hvad sker der så, hvis man maler noget så smukt på bjergsiderne, at folk bliver nødt til at stoppe op og gentænke den måde, de ser favelaerne på?«, spørger Dre Urhahn, den ene halvdel af den hollandske kunstnerduo Haas&Hahn, der også består af Jeroen Koolhaas. 
Spørgsmålet inspirerede de to kunstnere til at bruge blikhusenes grå flader som lærreder. De malede en dreng og hans drage på gavlene og skummende bølger på et gråt vandfald af størknet cement i favelaen Vila Cruzeiro, en af de mest berygtede slumbyer i Rio de Janeiro.
Men det lykkedes med drengen, dragen og vandfaldet. Ikke bare i de lokale medier, men også i medier som britiske The Guardian. 
»Jeg tror, de var interesseret i kontrasten mellem scenen og kunsten. Drengen med dragen er et interessant værk, fordi det er et upolitisk værk i et af de mest politisk betændte områder i verden. Hvis vi havde skrevet ’fred’, ville det ikke have haft samme effekt«, siger Dre Urhahn. 
Ekkoet i medierne betød, at de kunne rejse penge til større projekter i Rio de Janeiro og i Philadelphia, og i dag lever de af donationer og sponsorater.
Fodboldspillere og modeller
Jeg møder Dre Urhahn på et lager i en skobutik i Berlin, fordi det hollandske skofirma HUB Footwear er et af dem, der donerer penge til Haas&Hahn. 
Det er modeuge i Berlin, og den nye såkaldte Philly-sko, hvor hele overskuddet og lidt til går til projekterne, skal lanceres med pindemadder og flaskeøl, inden den bliver sat til salg i europæiske byer, blandt andet i København og Odense. 
Med den form for velgørenhed i ryggen kunne Dre Urhahn og Jeroen Koolhaas vende tilbage til Rio i 2010. Denne gang boede de i slumbyen Santa Marta. De sov, spiste og drak i slummen, og de gik til fester, hvor børn dansede rundt med våben og skød vildt og beruset omkring sig.
