Title: Stribe_af_brandattentater_sender_venstrefløjsgrupp
Date: 2012-12-20
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Fem mænd fra den yderste venstrefløj bliver straffet med fængsel efter brandattentater.
Straffene går fra et år og ni måneders fængsel til seks år og seks måneders fængsel.
De blev anholdt efter et brandangreb mod Politiskolen, men blev siden tiltalt for en stribe forsøg på at sætte ild til pelsvirksomheder og internationale virksomheder samt den græske ambassade.
Retten fandt dog, at kun en begrænset del af angrebene kunne hæftes på de fem nu dømte.
Retten idømte ham fængsel i seks år og seks måneder, noget mindre end den straf på otte års fængsel, som anklageren havde krævet.
FAKTA
Læs Københavns Byrets referat af
dommen
her
.
Anklagers krav blev ikke fulgt
Fire års fængsel koster det den jævnaldrende Peter Jensen, som dømmes for flere forsøg på at sætte ild til pelsfirmaer og for et brandattentat mod Politiskolen. Anklageren havde krævet ham idømt en to år længere fængselsstraf end det, byretten ville gå med til.
Tobias Melsted Hansen (21), Daniel Holst Petersen (22) og Anders Christtreu (25) får fængsel for at have været med til et forsøg på at sætte ild til Politiskolen. Det koster dem hver et år og ni måneders fængsel, fremgår det af dommen fra Københavns Byret. Anklageren havde forlangt to års fængsel til hver.
Slap for terrordom
Gruppen var tiltalt for terrorisme for en række angreb på offentlige institutioner og flere virksomheder samt planer om blandt andet at slå til mod flere ministerier.
Men et delt nævningeting i Københavns Byret frifandt de fem for den del af tiltalen. De juridiske dommere ville have gruppen dømt for terror, men der manglede en enkelt nævningestemme for at få det tilstrækkelige flertal til den del af straffen.
Derfor blev de alene fundet skyldige i brandstiftelse.
LÆS ARTIKEL
Gruppen blev anholdt i kølvandet på en politiaktion 26. april sidste år, hvor politiet lå i skjul ud for Politiskolen i Brøndby. Forinden havde efterretningstjenesten efter lang tids overvågning af et lokale på Christiania videofilmet en venstreradikal gruppes samtaler om angreb på en række mål. Blandt andet blev ministerier og Christiansborg nævnt.
Ved undersøgelser af stedet viste det sig, at gruppen også havde gemt brandbomber - såkaldte molotovcocktails - der var klar til brug.
Taget midt under brandangreb
Overvågningen førte til, at politiet var forberedt, da fire medlemmer af gruppen en aften dukkede op ved Politiskolen i Brøndby, medbringende benzin og nødraketter, der kunne sætte væsken i brænd.
De nu dømte nåede at svinge et brækjern mod en rude, da betjente fra politiets aktionsstyrke slog til og arresterede de fire. Femtemanden - Frederik Pryds - blev kort efter anholdt på Fyn og sigtet for at være medskyldig i forbrydelserne.
FAKTA
I retten har de fire erkendt angrebet på Politiskolen, men nægtet de andre forhold, anklagemyndigheden havde tiltalt dem for.
Byretten havde svært ved at nå til enighed om de enkeltes rolle i de forskellige brandattentater, og hvad dommene i hver sag skulle ende med.
Terrorparagraf kritiseret
Da retten havde taget stilling til, om de tiltalte var skyldige, benyttede forsvarerne lejligheden til at kritisere den terrorbestemmelse, gruppen var anklaget for at have overtrådt.
»Selve sagen er jo et symbol på, hvor uheldigt det kan gå, når man laver en lovgivning, som er meget løs uden nogen veldefinerede begreber. Den viser faren ved ikke at lovgive meget konkret«, finder advokat Michael Juul Eriksen.
Anklager: Juridiske dommere ville dømme for terror
Anklagemyndigheden hæftede sig ved, at de juridiske dommere var enige med ham i, at der var tale om terror.
»Jeg har noteret mig med tilfredshed, at de juridiske dommere er enig med anklagemyndigheden hele vejen igennem stort set«, meddelte vicestatsadvokat Bo Bjerregaard.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
