Title: Strid_vinder_kronprinsparrets_kulturpris
Date: 2012-10-06
Article Type: Kultur
Author: »Vi håber, at denne pris kan give Jakob Martin Strid mulighed for at skabe endnu flere poetiske og fabulerende historier«. 
Med denne salut overrakte kronprins Frederik i aftes Kronprinsparrets Kulturpris på en halv mio. kr. til tegneren og forfatteren Jakob Martin Strid ved en festforestilling i koncertsalen Alsion i Sønderborg. LÆS OGSÅStrids nye billedbog er en rigtig Strid!Karakteristisk
 Frederik slog fast, at »Jakob Martin Strids værker er unikke, sjove og vedkommende. Hans finurlige og let genkendelige streg er nerven i de farverige historier, vi kender fra 'Mustafas Kiosk', 'Lille Frø', 'Min Mormors Gebis' og - i år - 'Den Utrolige Historie om den kæmpestore Pære'. 
Med et underfundigt blik for tidens væsentlige temaer kombinerer han klogskab med en sommetider fandenivoldsk og altid varm humor. Efter sit gennembrud med avisstriben 'Strid' (i Politiken, red.), har Jakob Martin Strid formået at begejstre læsere i alle aldre med sine fantastiske fortællinger. Den lille splejs med årvågne øjne og strithår fra tegneserien 'Strid' er blevet en stor kunstner - i både hjemland og udland«. LÆS OGSÅBevægende og poetisk bog for de større børn
Det var Bikubenfonden, der i 2004 i bryllupsgave gav kronprinsparret en samling priser, de selv kan disponere over. Foruden kulturprisen består gaven af en socialpris, der også er på 500.000 kr. samt to 'Stjernedryspriser' på hver 50.000 kr. To rådgivende komiteer indstiller en række navne til de kongelige, som selv vælger deres kandidater. 
 Kronprinsparrets Sociale Pris gik i aftes til Ungdommens Røde Kors, og kronprinsesse Mary slog i sin motiveringstale fast, at Ungdommens Røde Kors i de seneste år har gennemgået en imponerende udvikling. På bare fem år er antallet af frivillige fordoblet, og i dag gør Ungdommens Røde Kors en forskel for omkring 12.000 udsatte børn og unge gennem de mange forskellige aktiviteter. LÆS OGSÅStrid kalder blå elefant til kamp for godhed
»Ungdommens Røde Kors er blandt frivilligsektorens fremmeste organisationer. De frivillige fungerer som støttepersoner, men fremstår også som rollemodeller i øjenhøjde med de udsatte og sårbare børn og unge. 
De frivilliges engagement i Ungdommens Røde Kors viser med al tydelighed, hvordan unge mennesker kan være samfundsbevidste og engagerede borgere - og hvordan moderne frivillighed kan bidrage til at løse nogle af samfundets vigtigste udfordringer. Ambitionen er at skabe aktiviteter der, hvor det for alvor hjælper og støtter. Samtidig arbejder organisationen på at være den mest attraktive organisation for unge frivillige græsrødder i Danmark«, sagde kronprinsessen. 
 Stjernedryspriserne gik til den grønlandske sangerinde og sangskriver Nive Nielsen og til den bornholmskfødte akkordeonist Bjarke Mogensen.

