Title: Struensee-film_er_det_danske_bud_pa_nordisk_filmpr
Date: 2012-09-04
Article Type: Film og tv
Author: Steffen Boesen

Journalist
Den danske jury mener det virkelig.
Den sendte ham ud på slagmarken allerede sidste år, men Nikolaj Arcel vendte tomhændet hjem, fordi Nordisk Råds Filmpris gik til en dyster svensk film, filmatiseringen af Susanna Alakoskis roman 'Svinalängorna' ('Beyond').
Nu får den 40-årige filminstruktør så chancen igen.
Hans film, 'En kongelig Affære', er årets danske kandidat til at nappe Nordens mest eftertragtede filmpris og de medfølgende 350.000 kr.
»Uforglemmeligt skuespil«
I 2011 var Arcel nomineret for 'Sandheden om Mænd'.
Til årets nominering fremhæver juryen - som ligesom sidste år udgøres af filmanmelderne Per Juul Carlsen (DR), Jakob Wendt Jensen (Berlingske) og Eva Novrup Redvall (Information) - at Nikolaj Arcel i 'En Kongelig Affære' »breder et stykke Danmarkshistorie ud til en dynamisk beretning om universelle temaer som idealismens blinde øje og magtens korrumpering«.
»Filmens figurer er over 200 år gamle, men uforglemmeligt skuespil og et mangefacetteret manuskript gør dem så tilstedeværende, at man næsten kan drikke fadøl og diskutere fodbold med dem«, noterer den danske jury.
Filmen handler om Kong Christian VII (Mikkel Boe Følsgaard), den unge dronning Caroline Mathilde (Alicia Vikander) og den tyske livlæge Strueensees (Mads Mikkelsen) tragiske skæbne, og den er set af over en halv million danskere i biografen, solgt til 78 lande og vandt desuden to priser ved filmfestivalen i Berlin i februar.
Hård svensk modstand - igen
Alligevel synes det ikke fuldstændigt utænkeligt, at historien fra sidste år gentager sig. Svenskerne deltager nemlig med Ruben Östlunds krasse og helt nutidige ungdomsfilm 'Play', som har høstet både opmærksomhed og anmelderros.
Vinderen af prisen annonceres i oktober med uddeling af prisen i slutningen af måneden i Helsinki, hvor også modtagerne af Nordisk Råds Litteraturpris, Musikpris og Natur- og Miljøpris bliver hædret.
Steffen Boesen
fortsæt med at læse
Se uddelingen af Nordisk Råds Filmpris 2011
Dyster svensk film vinder fornem filmpris
Dansk film får to fornemme priser i Berlin
