Title: Strygekvartet_har_fedt_i_haret_og_medrivende_fart_
Date: 2013-02-13
Article Type: Anmeldelser, cd-klassisk
Author: Henrik Friis

Finalesatsen i Haydns strygekvartet nr. 53 ryger over scenen på bare 2 minutter. Alt er timet og koordineret som en maskine af små piblende motiver, der alle sammen leder mod den store kulmination.
Det kan godt være, at de fire musikere i Den Danske Strygekvartet ser sjuskede ud. Deres musik er det ikke. Den gnistrer og ryger af fart og energi, men det er en ekstremt kontrolleret vildskab. Lidt ligesom hår og skæg.
I mellemtiden har de vundet store konkurrencer og været tilknyttet kammermusiktempler fra Islands Brygge til Lincoln Center i New York og fået fans overalt med deres højspændte, højintense fortolkninger af klassikere.
Dramatik driver ned ad væggene
Men cd-produktionen har stået stille. På deres hjemmeside undskylder de ligefrem, at de har udgivet cd’er, med ordene »cd’er er så gammeldags, men vi er klassiske musikere, så …«.
Når nu cd’en stadig har et liv i mange hjem, og der samtidig på ingen måde er tale om en bevidstløs genudgivelse, er der ingen grund til at undskylde. Det er sådan set os, der takker.
Brahms strygekvartetmusik i hænderne på Den Danske Strygekvartet har undertegnede tænkt på som reference for indspilninger, siden de fire musikere fik Rundetårn til at svaje af begejstring ved kvartettens første Brahmsfestival i 2008.
LÆS ANMELDELSE
Selv i tårnets knastørre akustik drev dramatikken ned ad væggene, fordi der blev spillet helt forrest på beatet med livet som indsats.
Nogenlunde samme fornemmelse sidder man tilbage med efter den halve times cd-lytning med 2. Strygekvartet i a-mol. Fra den langsomme salmeagtige indledning, hvor klangen er bredt helt ud, til finalens opskruede kulminationer.
Wienerklassiken gjort moderne
Stemningen skifter mange gange undervejs, og man har aldrig fornemmelse af helt sikker grund under fødderne. Sådan må den romantiske musiks natur være: vilde udkast mod stjernerne igen og igen – for hver gang at falde sammen i tungsind over det umulige i forehavendet.
Så tilstedeværelsen af Brahms på kvartettens cd-vej væk fra Carl Nielsen er helt naturlig. Men Haydn? Den gamle fader til genren – han skrev 68 af slagsen – der hurtigt kan blive til ren taffelmusik og lyden af antikverede pudderparykker?
LÆS OGSÅ
Strygerkvartet skiftede fra gal Beethoven til lyn og torden
Af de komponister og epoker, man kan dyrke i den klassiske musik nu om dage, er Haydn og wienerklassikken nogle af de mest umoderne. Men ikke her.
Tonen i Haydns stykke med tilnavnet ’Lærkekvartetten’ er ren og skær og letfodet. Med et bølgende, gyldent skær over sig. Og så er den vemodig og elegant på samme tid.
Altså fuldstændig blottet for irriterende sentimentalitet. Det betyder selvfølgelig ikke, at der ikke er store følelser på menuen, f.eks. i den langsomme andensats. Det betyder, at de er til at holde ud at høre på. Og så er der det med tempoet i fjerdesatsen. Der behøver ikke gå fem år før den næste skive.
Henrik Friis
fortsæt med at læse
Fornyer af den klassiske koncertform modtager Sonning-pris
Lyrisk og afspændt stjernekoncentration fremførte klassisk kending
Ung strygekvartet spiller så gnisterne flyver
