Title: Studerende_demonstrerer_mod_SU-reform_-_politiken
Date: 2013-02-28
Article Type: Foto
Author: De studerende på vej i optog fra Rådhuspladsen mod Christiansborgs Slotsplads.

De studerende på vej i optog fra Rådhuspladsen mod Christiansborgs Slotsplads. Foto: Lars Just
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Op mod 25.000 studerende demonstrerer på Rådhuspladsen og foran Christiansborg.
Politiet var mødt talstærkt op til de studerendes demonstration og kørte foran demonstrationen under hele turen fra Rådhuspladsen til Christiansborg.
Politiet var mødt talstærkt op til de studerendes demonstration og kørte foran demonstrationen under hele turen fra Rådhuspladsen til Christiansborg. Foto: Lars Just
En af de mange studerende, som var mødt op i dag for at deltage i de studerendes store fælles demonstration mod regeringens SU-reform. De studerende er utilfredse med udsigten til SU-nedskæringer.
En af de mange studerende, som var mødt op i dag for at deltage i de studerendes store fælles demonstration mod regeringens SU-reform. De studerende er utilfredse med udsigten til SU-nedskæringer. Foto: Lars Just
Også børn, forældre og ældre mennesker deltog i demonstrationen mod SU-forringelserne på Christiansborgs Slotsplads.
Også børn, forældre og ældre mennesker deltog i demonstrationen mod SU-forringelserne på Christiansborgs Slotsplads. Foto: Lars Just
Der var god stemning under dagens demonstration, og det nød politiet også godt af.
Der var god stemning under dagens demonstration, og det nød politiet også godt af. Foto: Lars Just
Mange studerende er vrede og frustrerede over politikernes SU-reform. De mener nemlig ikke, at det vil gavne samfundet at skære i SU'en.
Mange studerende er vrede og frustrerede over politikernes SU-reform. De mener nemlig ikke, at det vil gavne samfundet at skære i SU'en. Foto: Lars Just
Borgere, som ikke selv er direkte berørt af nedskæringerne, deltog også i demonstrationen.
Borgere, som ikke selv er direkte berørt af nedskæringerne, deltog også i demonstrationen. Foto: Lars Just
Studerende fra universiteterne, gymansierne og sågar efterskolerne var i dag dukket op for at demonstrere.
Studerende fra universiteterne, gymansierne og sågar efterskolerne var i dag dukket op for at demonstrere. Foto: Lars Just
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
