Title: Studieværten_der_blev_folkeeje
Date: 2012-09-09
Article Type: Fødselsdage
Author: Erik Schnettler

Erik Schnettler
Det er ikke noget tilfælde, at Hans-Georg Møller, journalist og meget bedre kendt som Gorm, ikke fejrer sin fødselsdag hjemme i Holte. 
Det ligger mere til ham at være aktiv. Og det er han bestemt i disse dage, hvor han for hjælpeorganisationen Care er rundt i det østlige Afrika. 
Han rejser sammen med en delegation, der blandt andre tæller prins Joachim. De er rundt i Kenya, Tanzania og på Zanzibar for at hjælpe på de steder, hvor ulandshjælp virkelig falder på et tørt sted.
Generalambassadør til sønderjylland
Den lade side er ikke en, Gorm ligger mest på. Han kan se tilbage på et langt, broget og yderst tilfredsstillende liv som journalist. Et liv, som tidligt gjorde ham til folkeeje. Og et liv, som har budt på mange oplevelser og store udfordringer. 
 Gorms rødder i det sønderjyske, nærmere bestemt fødebyen Tandslet på Als, fornægter sig ikke. Og hvorfor skulle de også det, han er stolt af sin herkomst og gør også en indsats for hjemegnen. Han har siden oprettelsen af den sønderjyske ambassade i København været dens generalambassadør og holder fast i det sønderjyske tungemål. 
 Hans-Georg Møller er uddannet journalist i Aabenraa, Slagelse og Næstved. Siden kom han til Aktuelt i København og til Danmarks Radio, som han har haft tilknytning til 1968-2000. 
Og ikke mindst Danmarks Radio gjorde ham verdensberømt i Danmark, specielt da han sammen med en anden af tv-historiens helte, Gregers Dirckinck-Holmfeld, var vært på programmerne Lørdagskanalen og Kanal 22; programmer som på banebrydende vis kombinerede underholdning og journalistik, og som havde enorme seertal, dengang Danmarks Radio stadig var et monopol.
DR's storhedstid
I DR boltrede Gorm sig også i mange andre programmer; vi kan bare nævne magasinet 'Kontakt' og det juridiske spørgemagasin 'Hvad siger loven' til en lang række portrætter af såkaldt almindelige mennesker, herunder kloakarbejdere, asfaltarbejdere, slagteriarbejdere, skovarbejdere etc. 
Og i 1992 kreerede Hans-Georg Møller det rent danske tv-koncept 'Hvornår var det nu det var', som var en stor succes i 10 år. Han var også i lang tid vært på 'Sporløs'. 
Men i 2003 blev han groft sagt arresteret af DR's alderspoliti. Der skulle yngre og kvindelige værter til. Det satte bestemt ikke Gorm i stå. 
Der var da heldigvis andre kanaler, der sagtens kunne bruge den erfarne og populære tv-vært. Han blev bl.a. fortæller og interviewer på rejseprogrammerne 'Gorm i Slesvig-Holsten' til TV 2 Charlie samt programmet 'D'bedre' om miljørigtige byggematerialer til DK4 og vært på 'Parasollen' på TV 2/Nord.
Nye interesser
Og den lade side er stadig ikke kommet i brug. Han underviser, holder foredrag, har netop speaket til DM i sejlsportsdisciplinen matchrace. 
Og når han ikke er ude i professionelt ærinde, er han en ihærdig tennis- og bridgespiller, helst sammen med sin kone, operasanger og swingsøster Kirsten Vaupel.
