Title: Styg_vejrfront_skyld_i_vandkaos_i_Centraleuropa
Date: 2013-06-03
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
En front mellem kold og varm luft har lagt sig over Europa - og den ser ikke ud til at ville flytte sig de kommende par dage.
Det er på grund af det vejrfænomen, at Centraleuropa i øjeblikket er præget af store problemer med oversvømmelser. For med vejrfronten er fulgt regnområder, der har sendt store mængder af nedbør ud over Sydtyskland, Tjekkiet og Østrig.
»Noget af det regnvejr har været ret så kraftigt«, forklarer vagthavende Olaf Mathiassen fra Danmarks Meteorologiske Institut.
I dele af Alperne er der ifølge den danske meteorolog faldet 50-100 mm regn på få timer.
»Regnen skal jo nedad, når den falder i højderne. Det skulle ned i lavlandet, og så gik det galt«, siger Mathiassen.
På landet kan vandet brede sig uden større problemer på jorden langs floderne, men i byerne kan det give store vanskeligheder, fordi vandet ikke kan opsuges af enge og marker.
Ekstrem nedbør
Schweiziske meteorologer anslår ifølge lokale medier, at der faldt over 140 liter vand pr. kvadratmeter under nogle af de skybrud, som har ramt områderne nær grænsen ind til Østrig.
Det har fået dem til at betegne det som et hundredeårsfænomen, fordi nedbørsmængderne er uhyre sjældne for området.
FOTOS
I forvejen har jorden været tunge af vand efter en maj, der har været blandt de vådeste, der er registreret.
»Jorden har været mættet, og der har været meget vand i floderne i forvejen«, vurderer den danske meteorolog.
Vejrfront flytter sig ikke
Den ulyksalige vejrfront bliver ifølge Olaf Mathiassen liggende de kommende dage.
»De kommende dage vil den stort set blive liggende, men heldigvis for dem svækkes den. Men for at det for alvor skal blive bedre, skulle det gerne bliver tørvejr«, siger han.
Det gør det ikke rigtigt. Og det kan gøre problemerne værre, at der fortsat vil komme regn.
LÆS MERE
Myndighederne i flere lande forbereder sig på vandet
I Danmark mærkede vi også fronten: Den passerede natten til søndag, hvor vejret skiftede fra lunt vejr til en mere kølig tone. Herhjemme har vejrfronten ikke udløst samme ekstreme nedbørsmængder.
»Nu ligger vi på den kolde side, men også temmelig tørre side. Det bliver en pæn uge med en hel del sol og 15-20 grader. Der vil være en tendens til, at det bliver lidt varmere hen mod weekenden«, siger den vagthavende meteorolog til politiken.dk.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Europæiske floder flyder over: Fire dræbt
Myndighederne i flere lande forbereder sig på vandet
