Title: Styrt_sender_Tour-kongen_ned_pa_sidstepladsen
Date: 2013-02-11
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter en anonym sæsonstart i WorldTour løbet Tour Down Under for cirka tre uger siden, hvor en etapeplacering som nr. 6 registreredes som det bedste resultat, var den 24-årige tysker Marcel Kittel (Argos-Shimano) på pletten, da Tour of Oman i dag indledtes med 162 km fra Al Musannah til Sultan Quaboos University. 
I massespurten stillede den ene af det hollandske mandskabs to tyske supersprintere – den anden, John Degenkolb, er også i aktion på Den arabiske Halvø – på fornemste vis sine kvaliteter til skue, da han susede over målstregen som vinder af massespurten.
Sejrede 13 gange i 2012
Kittel, der i 2012 med 13 sejre sluttede som nr. 5 på vinderlisten, som toppedes af landsmanden André Greipel (Lotto-Belisol) med 19, henviste italieneren Davide Appolonio (Ag2r), franskmanden Nacer Bouhanni (FDJ), den norske OL-bronzevinder Alexander Kristoff (Katusha) og den belgiske superstjerne Tom Boonen (Omega Pharma-Quick Step) til de følgende pladser. 
Med den aktuelle triumf optræder den unge tysker i Tour of Omans røde førertrøje, når strabadserne fortsætter i morgen med 146 km fra Fanja in Bidbid til Al Bustan, men både Kittel og dagens øvrige frontfigurer i finalen, indtager givetvis anderledes beskedne placeringer i den endelige resultatliste, som opgøres på lørdag.
Tre Tour de France-vindere er til start
Tour of Oman byder nemlig i modsætning til Tour of Qatar nemlig torsdag på en skrap bjergetape med mål i 1.235 meters højde, og det har da også bevirket, at en række af verdens førende etapeløbsryttere har udset sig denne styrkeprøve. 
Det gælder således tre Tour de France-konger, den regerende britiske Bradley Wiggins (Sky), Team Saxo-Tinkoffs spanske fra 2007 og 2009 Alberto Contador og den australske Cadel Evans (BMC) fra 2011. 
Dertil kommer aktører som Wiggins’ holdkammerat Chris Froome, spanieren Joaquin Rodriguez (Katusha), italieneren Vincezo Nibali (Astana), schweizeren Fabian Cancellara (RadioShack) samt slovakken Peter Sagan (Cannondale), og suppleret med de topsprintere, der nok skal få yderligere chancer, er der virkelig tale om en stjerneparade i Tour of Oman.
Wiggins bremset af et styrt
For Wiggins fik 1. etape imidlertid et særdeles uheldigt forløb. Englænderen blev ifølge Skys sportsdirektør Nicolas Portal fanget af et styrt cirka 2 km fra mål, og det betyder, at han i den samlede stilling står opført som nr. 142 og sidst med et minus på 1.31 minut. 
Det giver utvivlsomt anledning til opstandelse i Sky-lejren, for Portal følte sig overbevist om, at Wiggins ville få noteret samme tid som rytterne i hovedfeltet.
Juryen og Sky var ikke enige
»Bradley var ikke selv involveret i styrtet, men han blev bremset«, siger Nicolas Portal til Skys hjemmeside. 
»Eftersom uheldet skete inden for de sidste tre km, skulle det rent tidsmæssigt ikke få nogen betydning sammenlagt«. 
Den opfattelse delte juryen i hvert fald ikke i første omgang, så det må formodes, at der bliver protesteret fra Skys side.
Team Saxo-Tinkoff med fem i første gruppe
De øvrigt topnavne var at finde blandt de 113, der fik samme tid som Marcel Kittel, og det gjaldt således også Alberto Contador. 
Spanieren havde i første gruppe selskab af holdkammeraterne Marko Kump – det danske mandskabs bedste på etapen som nr. 21 – Daniele Bennati, Jonas Aaen og Matti Breschel, mens Matteo Tosatto, Jesus Hernandez, og Anders Lund satte 24 sekunder til.
To mand i langt udbrud
Etapen prægedes af et langt udbrud, som hollænderen Bobby Traksel (Champion Systems) og Kohei Uchima fra det japanske landshold stod for. De stak straks løbet blev givet frit, men ruten appellerede i den grad til sprinterne, at deres forehavende var chanceløst. 
Traksel lod sig falde tilbage, da der manglede 30 km, mens Uchima først gav sig 16 km fra mål efter at have været i offensiven i 146 km.
Slået ud af sygdom i Tour de France sidste år
Marcel Kittel vandt to etaper i Tour of Oman sidste år – den 3. og 6., mens han blev nr. 4 på 1. – og han oplevede så lovende en første halvdel af sæsonen med sejr i bl.a. Scheldeprijs, at der næredes store forventninger til ham i Tour de France. 
Næsten inden løbet var gået i gang, blev han imidlertid ramt af sygdom, og han måtte udgå allerede på 5. etape. Kittel nåede at komme stærkt igen mod slutningen af sæsonen og vandt således bl.a. to etaper i Eneco Tour og to i Franco-Belge. 
Sidste år vandtes Tour of Oman af slovakken Peter Velits (Omega Pharma-Quick Step) blot et enkelt sekund foran Nibali, mens franskmanden Tony Gallopin (RadioShack) blev nr. 3 med et minus på 17 sekunder.
