Title: Styrtdyk_i_Thornings_popularitet_vækker_bekymrin
Date: 2012-09-01
Article Type: Politik
Author: Morten Skærbæk

Politisk reporter
Kristian Klarskov
Politisk reporter
Den personlige popularitet hos statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) er faldet så dramatisk, at en S-borgmester nu forsigtigt åbner den sprængfarlige diskussion om, hvor vidt Thorning-Schmidt står i vejen for socialdemokratisk fremgang.
Årsagen er en Megafonmåling foretaget for Politiken og TV 2, der viser et opsigtsvækkende vælgerskred i spørgsmålet om, hvem vælgerne foretrækker som statsminister. Hele 21 pct. af de vælgere, der stemte på Socialdemokratiet ved sidste valg, foretrækker nu Venstres formand, Lars Løkke Rasmussen, som statsminister. Til sammenligning er det kun 2 procent af dem, der stemte på Venstre, der nu foretrækker Thorning-Schmidt i Statsministeriet.
Borgmester: Målingen er ufortjent
Endelig foretrækker blot 33 pct. af samtlige vælgere Thorning-Schmidt i Statsministeriet mod 52 pct. til Løkke Rasmussen. 
Oplysningerne vækker stor bekymring hos Socialdemokratiet, der i månedsvis har ligget under 20 pct. i meningsmålingerne. En af de bekymrede er Randersborgmester Henning Jensen Nyhuus (S), selv om han synes, at målingen er ufortjent. 
»Jeg kan jo kun sige, at det er noget, man må tage alvorligt derovre på Christiansborg«, siger han.
Vil hverken svare ja eller nej
På spørgsmålet, om Helle Thorning-Schmidt står i vejen for partisucces, svarer Randersborgmesteren hverken ja eller nej: 
»Det tror jeg er for tidligt at sige efter det første år«, siger han og tilføjer: »Jeg tror, man skal et år længere frem, så vil man kunne bedømme, om det her er bæredygtigt eller ej«.
Med Thorning som statsministerkandidat?
»Ja«, svarer Henning Jensen Nyhuus.
Glad for der ikke er valg nu
Partiets københavnske formand, Jan Salling Kristensen, er også blandt de foruroligede. 
»Det er dybt bekymrende tal. Både opbakningen til Helle Thorning-Schmidt, men også det forhold, at vi ikke kan komme højere op i meningsmålingerne. Vigtigt er det, at vi sikrer, at ingen falder igennem systemet, og derfor er akutpakken god. Men virker den ikke for alle, må vi tage nye skridt, der sikrer, at folk, der kan og vil arbejde, enten har et job eller kan forblive i dagpengesystemet«, siger han. 
Borgmester i Herlev Thomas Gyldal Petersen mener, at målingen afspejler, at Socialdemokratiet og regeringen skal begynde at vise nogle resultater. 
»Men på baggrund af de her tal glæder jeg mig da over, at der ikke er valg nu«, siger han, men fastslår, at »vi har ikke brug for en persondiskussion nu«.
S-ordfører: Thorning den rette
Borgmester Ole Bjørstorp fra Ishøj klapper heller ikke i hænderne. 
»Det er ikke nogen god situation, og det skal gøres bedre. Så hurtigt det kan lade sig gøre«, siger han.
LÆS ARTIKEL
Thorning om måling: Utilfredsstillende og alvorligt
Politisk ordfører Magnus Heunicke (S) svarer kategorisk »nej« til, at målingen er udtryk for, at Helle Thorning-Schmidt selv står i vejen for socialdemokratisk fremgang. 
»Som regeringschef styrer hun Danmark gennem en af de mest vanskelige kriser i historien. Man kan se i resten af Europa, hvordan de pludselig kommer gennem kæmpe besparelser. Vi formår at investere i jobskabelse og have en troværdig økonomi«, siger Magnus Heunicke.
Men det virker jo ikke, som om vælgerne synes det samme?
»Nej, vi ligger for dårligt«.
Jo, men også i forhold til tallene på Helle Thorning-Schmidt?
»Jeg ved ikke, om nogen kan huske, da Lars Løkke Rasmussen for halvandet år siden på talerstolen sagde, at krisen er overstået. Han opdagede krisen for sent, han håndterede den forkert, og han afblæste den alt for tidligt. Det var et dyrt bekendtskab for Danmark at have Lars Løkke som statsminister«, siger Magnus Heunicke. 
Som om de dårlige målinger ikke var nok for både Socialdemokraterne og statsministeren selv, så blusser magtkampene nu også internt i regeringen, hvor kilder kan berette om kold luft mellem de radikale og SF.
