Title: Stærk_jurist_har_altid_været_i_skudlinjen
Date: 2013-02-18
Article Type: Fødselsdage
Author: Sune Sølund

Nyhedsredaktør
Der skal ske noget, og tingene skal forandre sig. Det har været den gennemgående drivkraft for jurist Karen-Lisbet Jacobsen. 
»Jeg er vel egentlig drevet af vanskelige udfordringer«, fortæller fødselaren, som i dag er juridisk rådgiver på sjette måned på Risø ved Dansk Dekommissionering, der står for at afvikle de nukleare anlæg ved at nedrive reaktoranlæg og aflevere radioaktivt affald til slutdepot. 
»Da jeg startede her, sagde en til mig, fordi der er stor opmærksomhed omkring Risø: »Du har da virkelig også evne for altid at være de steder, der er meget fokus på«. Jeg har altid været i skudlinjen, og det kan jeg egentlig meget godt lide«. 
Karen-Lisbet Jacobsen kommer fra 15 år i uddannelsesverdenen, som hun kom ind i i 1997 som souschef for pædagoguddannelsen i Slagelse. I 2000 blev hun rektor, og i 2008 blev hun en del af fusioneringen University College Sjælland, hvor hun blev dekan og senere uddannelsesdirektør.
Borgmestre vinder lille sejr om Risø-affald
Det var her, at Karen-Lise Jacobsen havde karrierens højdepunkter, da hun i flere omgange formåede at sætte pædagoguddannelsen og uddannelsesstederne på dagsordenen ved at skabe opmærksomhed om vigtigheden af den pædagogfaglige betydning for samfundet. Bl.a. ved at oprette introduktionskurser for flygtninge og indvandrere for at hjælpe dem i gang med en uddannelse. 
Fødselaren stammer fra Sønderborg og er uddannet jurist fra Aarhus Universitet i 1978 ud fra et »banalt« ønske om at gøre en forskel i samfundet ved domstolene. Det var ikke lige hende, fandt hun ud af. Hun ville hellere forandre samfundet sammen med andre mennesker. Så hun begyndte som højskolelærer, hvor hun bl.a. underviste i alternative samlivsformer. 
Derefter blev Karen-Lisbet Jacobsen ligestillingskonsulent i arbejdsformidlingen i Odense 1981-86. 
Et pionerarbejde, hvor hun var blandt de allerførste, som arbejdede for at opbløde kønsopdelingen på arbejdsmarkedet og for at få flere kvinder til at tage en uddannelse. Bl.a. lavede hun projekter i folkeskolen for at gøre piger opmærksomme på deres muligheder.
