Title: Støjsvage_hvidevarer_er_i_høj_kurs
Date: 2013-02-15
Article Type: Livsstil
Author: Mona Samir Sørensen

Journalist
Næst efter energiforbruget er støjniveauet det, som forbrugerne lægger mest vægt på, når de skal vælge en ny opvaskemaskine, vaskemaskine eller støvsuger, lyder det fra branchen. 
 »Lydsvage apparater er meget efterspurgte. Lyden er et af de absolut vigtigste parametre i dag og er ofte vigtigere for kunderne end maskinens kapacitet«, siger Simon Frølich, salgschef i Elgiganten, der er en af landets største elektronikforhandlere. 
 Udviklingen af lydsvage apparater har især taget fart de seneste fem til syv år.
Ikke som i 'gamle dage'
»Det er et af de områder, hvor producenterne udvikler mest, og også det, vi lægger vægt på i vores markedsføring af produkterne«, siger Simon Frølich. 
Også hos Siemens, som producerer hårde hvidevarer samt køkkenmaskiner og elektronik, er meldingen, at kunderne efterspørger de produkter, der larmer mindst. Især når det gælder opvaskemaskiner. 
 »Nyere huse har et åbent køkken-alrum, og det er vigtigt, at opvaskemaskinen ikke støjer for meget, da ungerne skal lave lektier, mens du rører i gryden«, siger Janni Nøhr, brand manager hos Siemens Danmark.
I Sverige har man arbejdet med nat- og dagtakster for strøm og vand i flere år, oplyser Elgigantens salgschef.
Det kommer også til Danmark, vurderer Simon Frølich:
»Det ligger i fremtiden, at man med differentierede takster i højere grad kan styre, hvornår maskinerne skal være mest aktive. Det er endnu begrænset i Danmark, men flere og flere forbrugere spørger til det«, siger Simon Frølich.
LÆS OGSÅ
Uden om øret: Nye hovedtelefoner sender lyden ind gennem huden
Også støjsvage emhætter med motoren monteret på loftet eller på siden af bygningen bliver udviklet i stor stil. Samt støjsvage støvsugere.
»Generelt hader folk støjen fra støvsugere«, som Simon Frølich udtrykker det.
Støjsvage produkter er dagens luksusvare, vurderer lydforsker Ansa Lønstrup fra Aarhus Universitet.
»Man forbinder lydsvage produkter med kvalitet. Jo mere lydsvage, jo dyrere. Det er en luksus, man når til, når alt andet er nået«, siger Ansa Lønstrup, Institut for Æstetik og Kultur.
