Title: Støvede_americana-helte_gæster_Roskilde
Date: 2013-04-03
Article Type: Musik
Author: Nanna Jenner Jensen, Gaffa

Roskilde Festival har netop offentliggjort de to første af dagens tre nye navne, der alle kommer fra USA og musikalsk befinder sig i roots-afdelingen.
Calexicos musikalske stil er en sammensmeltning af mexicansk mariachi-musik, tung, dyster Americana, energisk folk, vuggende country og smertelig blues.
Gruppen udgav i septemer sidste år deres syvende studiealbum, 'Algiers', optaget i New Orleans, der fik fem stjerner af GAFFA, præcis ligesom koncerten i Vega i samme måned. Her beskrev GAFFAs anmelder Trine Jørck gruppen således:
»Constantino, Burns og band er voldsomt velspillende, og det er næsten umuligt ikke at lade sig forføre af de magiske melodier og sydlandske rytmer. Calexico minder os om, hvad det er, musik skal kunne. Calexico samler folk, får dem til at danse, klappe, synge med i glade latinske salsa/calypso-rytmer og forsyner os samtidig med stemninger, som skaber rum for eftertænksomhed og intimitet«.
Unikke sangere
Jonathan Wilson er singer-songwriter og har udgivet to soloalbum i 2007 og 2011 samt produceret for blandt andre Father John Misty, Mia Doi Todd og Bonnie 'Prince' Billy.
Hans seneste album, 'Gentle Spirit', fik fire stjerner af GAFFAs Pelle Sonne Lohmann under overskriften »Mildt eksperimenterende og yderst ambitiøst folk- og country-sammenflettende udspil«.
LÆS OGSÅ
Den alternative countrys prins leverer intens lejrbålsstemning
Frank Fairfield er en ung mand, der spiller old-time folkemusik på både violin, guitar og banjo, mens han synger og råber.
Fairfield har gjort en stor dyd ud af at samle sange sammen, som han har støvet op rundt om i verden. Dem blander han i sine livesæt med egne kompositioner, der spænder over hillbilly blandet med primitivt folk fra den amerikanske kanon.
Hans unikke stil resulterede i, at Fleet Foxes håndplukkede ham som support på deres 2008-tour i USA.
Nanna Jenner Jensen, Gaffa
fortsæt med at læse
Afrikas P.J. Harvey skabte folkefest med rødglødende fusion
4 hjerter
Eventyrlystne veteraner opløste genrerne i smuk og sælsom koncert
Parodien truer norske vildmænd
