Title: Større_ulighed_Ja._Men_derfor_kan_forbedringer_god
Date: 2013-01-27
Article Type: Læserbreve
Author: Peter Bertram

Tit og ofte hører man, at uligheden er vokset i samfundet, eller uligheden i sundhedsvæsenet og skolen skaber vindere og tabere. Det er meget muligt det forholder sig sådan. Men det er ikke alene uligheden der skaber vindere og tabere. Dårlig ledelse uden visioner og ledelse der ikke kan lægge låg på konflikter. Det er en mindst ligeså vigtig parameter for udviklingen af samfundet og arbejdspladser. Store hospitaler kræver god ledelse, der har styr på medarbejderne og sørger for at patienterne får en god og ordentlig oplevelse. At Herlev 3 år i træk er blevet kåret til det værste hospital i Danmark vidner om ekstrem dårlig ledelse, der bør skiftes ud. Det bør ikke forekomme. Ledelsen skal have hånd i hanke med medarbejderne og ikke mindst udfordre medarbejdernes tankegang. Kan vi gøre tingene anderledes. Man må som ledelse ikke lade sig kue af magtfulde medarbejdere. På skolerne skal skoleledelsen sørge for at sætte dagsordenen. Stoppe konflikter på lærerværelset og sætte gode initiativer igang. Der er mine børns folkeskole et godt eksempel på en god leder, der er kommet til for et par år siden, efter skolen i mange år har haft skiftende ledelse og økonomien er løbet løbsk. Den nye leder er kommet til og få ryddet op i økonomien selvom det tager tid, og sat masser af gode og spændende ting igang for børnene. Derudover er hun ikke bange for at råbe efter rådne forældre, der parkerer steder man ikke må, eller børn der gør noget forkert. Man kan virkelig mærke hvad det gør, at have en god leder på skolen. En leder der brænder for det. Det har intet med ulighed at gøre, men det kan alene rykke børn i den rigtige retning. Simpelthen fordi det sætter et drev igang på hele skolen. Så kære politikere, debattører uligheden er sikkert blevet større. Men derfor kan det offentlige godt udvikle sig i den positive retning, hvis man har øje for hvem der sidder i den forreste linje. En ledelse med visioner, der tør konfrontere medarbejdernes vanetænkning. Så er vi godt på vej. 
Read more:
http://ekstrabladet.dk/minsag/article1907105.ece#ixzz2JDAWQLj2
