Title: Støjforureningen_i_Danmark_er_rædselsfuld
Date: 2012-10-17
Article Type: Debat
Author: Niels J. Langkilde

Politiken har afsløret de voldsomme støjoverskridelser i forbindelse med byggeriet af metroen. 
Det er rædselsfuldt indtil det invaliderende at være udsat for så megen støj. Kompensationen for en måske livsvarig hørenedsættelse er så mikroskopisk, at den knap er til at få øje på. 
Desværre er metrobyggeriet ikke det eneste sted, hvor der støjes alt for meget. 
Det sker overalt i vort samfund, og den betydelige støjforurening er en af årsagerne til, at høreskaderne optræder stadig hyppigere i stadig yngre aldersgrupper. Der er behov for, at myndighederne kontrollerer og fastholder de givne love og regler, som gælder for alle.
Nørrebros støj kan gøre dig alvorligt syg
Selv om jeg fra min folketingstid udmærket ved, at Metroselskabet har lang tradition for at bryde reglerne, så giver det dem ikke ret til at fortsætte med det. 
Støjforurening var i min tid som miljøpolitisk ordfører det, der gav flest borgerreaktioner. Det kunne være alt fra støj i virksomheder over trafikstøj til nabostøj i boligområderne. Vi har ca. 800.000 borgere, som er plaget af en stor eller lille hørenedsættelse. I Holland har man opgjort, at netop høreproblemer er den sjette dyreste sundhedsudgift. 
 I Danmark kunne man forstille sig, at regeringens minister for sundhed og forebyggelse, Astrid Krag, ville være stærkt optaget af netop forebyggelse, da hun tydeligt ser, hvordan samfundets omkostninger til sygehusbehandling og behandling med høreapparater stiger. 
Men hun har ikke nævnt forebyggelse med et eneste lille ord i sin nye plan for høreområdet. Det er en stor mangel. Hendes største og eneste ønske er at spare penge her og nu, og her går hun sådan set hånd i hånd med Metroselskabet. Det er imidlertid en dyr strategi på længere sigt. Regningen kommer igen med meget mere end renters rente. 
 Vel skyldes rigtig mange behandlinger med høreapparater den aldersbetingede hørenedsættelse. Når flere bliver ældre i vort samfund, bliver der naturligvis behov for flere høreapparater. 
Støjforureningen bevirker, at stadigt flere årgange rammes af hørenedsættelse. Hvor andre sygdomme kravler op i alderspyramiden, så er det modsat med hørelsen.
