Title: Succesrig_specialist_snupper_en_sjælden_sejr
Date: 2013-04-05
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Siden 2004 har Francis Mourey haft kontrakt som professionel cykelrytter med FDJ – eller tidligere Francaise des Jeux, som det franske mandskab tidligere hed – og han har talrige gange tronet øverst på sejrspodier rundt omkring i Europa. 
Dog ikke efter at have opnået succes på landevejen, for cykelcross er den 32-årige franskmands specialitet, og alene i denne vinter har han vundet en halv snes løb i den terrængående disciplin – blandt andet for syvende gang i karrieren det nationale mesterskab. 
I dag var det imidlertid på landevejen Mourey brillerede, da han slog til på den 165,8 km lange 5. og sidste etape i Circuit Cycliste Sarthe fra l’Abbaye de l’Epau til Saint-Vincent-du-Lorouër.
Langt udbrud førte til succes
Mourey, der gennem årene har fuldført både Tour de France, Giro d’Italia og Vuelta a Espana, havde været med i et langt udbrud og på den sidste kilometer tog han chancen, sagde farvel til den sidste af sine følgesvende og holdt lige netop hjem. 
Dermed har han nu efter ni år fordoblet antallet af gevinster i denne sammenhæng, idet han også slog til på en etape i Route du Sud i debutsæsonen. 
Den samlede sejr lod landsmanden Pierre Rolland (Europcar), som strøg til tops i går, sig ikke glide han hænde, og han havde selskab på sejrsskamlen af tjekken Jan Barta (Team NetApp) og svenskeren Tobias Ludvigsson (Argos-Shimano), der begge sluttede 10 sekunder efter franskmanden.
Team Saxo-Tinkoff vandt holdkonkurrencen
Team Saxo-Tinkoffs bestræbelser på at erobre en sejr i det franske arrangement lykkedes ikke, men det danske mandskab kan alligevel se tilbage på en opmuntrende deltagelse. 
På den sidste etape sluttede Mads Christensen og Nicki Sørensen som henholdsvis nr. 6 og 7, og sammenlagt blev Sørensen 6 og Christensen 8, mens australieren Rory Sutherland besatte tiendepladsen. Indsatsen gav også Team Saxo-Tinkoff sejren i holdkonkurrencen.
