Title: Succestræneren_har_en_OL-trumf_i_baghanden
Date: 2013-02-25
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Efter en VM-indsats, som fremkalder overvældende anerkendelse ledsaget af anselige olympiske forventninger hos Team Danmarks direktør, Michael Andersen, kaster de rød-hvide baneryttere sig nu over udfoldelserne på landevejen, der udgør et væsentligt element i udviklingen af både de personlige ambitioner og de langsigtede forberedelser frem mod jagten på hæder i Rio de Janeiro 2016. 
Og netop til denne OL-satsning har Danmarks Cykle Unions succestræner på banen, Casper Jørgensen, en trumf i baghånden til videreudvikling af det 4-kilomter-forfølgelseshold, der vender hjem fra Hviderusland med bronze og også har udgjort den base, hvorfra Lasse Norman er udsprunget som den lysende individualist med nyslået sølv i tilgift til det allerede erhvervede guld og bronze henholdsvis på den olympiske velodrom i London i august og VM-arenaen i Melbourne i februar sidste år.
»Når det er sagt, vil jeg da gerne slå fast, at vi allerede med de fire ryttere, som sikrede bronzen ved dette VM, har en realistisk mulighed for at gå efter guldet i Rio. De har aldrig kørt så stærkt, som de gjorde her i Hviderusland, og de har aldrig været så tæt på Storbritannien og Australien. Og jeg kunne godt tænke mig, at vi allerede ved næste VM stiler direkte efter titlen«.
Fik det maksimale ud af VM
»Fra nu af gælder det først og fremmest om at holde dem samlet omkring banen i de år, der kommer. De behøver ikke nødvendigvis alle at deltage i de tre verdensmesterskaber, der venter inden, hvis de pludselig får andre prioriteter som f.eks. på landevejen. De skal blot hele tiden være en del af træningen og måske køre World Cup, så de er klar til at træde til ved de helt store opgaver«. 
»Generelt synes jeg, at vi fik det optimale ud af VM-deltagelsen. Vi kommer hjem med de to medaljer, vi satsede på, og efter min mening tager det ikke det mindste fra Lasses præstation, at han ikke kunne gentage guldbedriften fra London. Han ydede sit maksimale, og vi må også have respekt for, at han i newzealænderen Aaron Gate mødte en konkurrent, der i de to dage var den bedste«.
