Title: Succes_for_god_bekendt_af_Danmark
Date: 2013-01-30
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter etapeløb i både Afrika, Sydamerika og Australien er turen nu kommet til Europa, hvor den 43. udgave af det franske Etoile de Besseges som det første af sæsonens flere dage lange styrkeprøver er indledt med 152 km fra Bellegarde til Beaucaire. 
 Og for den 24-årige belgier Michael Van Staeyen (Topsport Vlaanderen) medførte dagens udfordring en herligt kærkommen forløsning, idet han efter mere end to års ventetid atter kunne lade sig hylde som vinder.
Nationalidol sled forgæves
I massespurten henviste Van Staeyen landsmanden Frédérique Robert (Lotto-Belisol), som for nylig noteredes for to gevinster i La Tropicale Amissa Bongo, og franskmanden Justin Jules (La Pomme), der i søndags slog til i Grand Prix d’Ouverture La Marseillaise, til de to andre podiepladser, da knap halvdelen af det 149 ryttere store felt kom samlet til mål. 
 Etapen var præget af et langt udbrud, som havde deltagelse af blandt andre franskmanden Pierre Rolland (Europcar) – sidste år nr. 8 i Tour de France – og da det blev hentet knap 20 km fra mål, sled Europcar med nationalidolet Thomas Voeckler i spidsen ihærdigt for at bringe debutanten Bryan Coquard til sejr. 
 Det glippede imidlertid, eftersom Coquard kun formåede at drive det til en sjetteplads.
Noteredes for sin første sejr i Randers
Michael Van Staeyen er en god bekendt af det danske publikum, idet han de seneste tre år har deltaget i Post Danmark Rundt. 
 Ved sin første optræden i 2010 lykkedes det ham at vinde etapen til Randers, da han henviste Matti Breschel til andenpladsen. Dagen inden havde Van Staeyen også været tæt på, men blev lige netop slået af australieren Matthew Goss.
Kun slået af Greipel i Århus
Triumfen i Randers var belgierens første sejr som professionel, og samme år blev det til yderligere en i Memorial Rik Van Steenbergen, hvorefter det indtil i dag kun er blevet til en række pæne placeringer. 
 En sådan noteredes Van Staeyen for i sommer, da han på Post Danmark Rundt-etapen til Århus kun blev overtrumfet af sæsonens mest vindende rytter, tyskeren André Greipel (Lotto-Belisol).
