Title: Suicidaldemokraternes_krav_til_Annette_Vilhelmsen
Date: 2012-10-12
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

SUICIDALDEMOKRATERNES KRAV TIL ANNETTE VILHELMSEN
Suicidaldemokraterne har forud for formandsvalget haft fortrolige samtaler med Annette Vilhelmsen fra Skizofrent Folkeparti for at gøre hende klart, hvad der kræves af hende, hvis SF skal fortsætte i regeringen:
1.
Hun skal tie stille, når Margrethe Vestager taler.
2.
Hun skal grine af Carsten Hansens vittigheder.
3.
Hun skal acceptere, at hun er tredjevælger, når nye ministerbiler skal fordeles.
4.
Hun skal undlade at sige sin virkelige mening.
LYNINTERVIEW
Ellen Trane Nørby, hvad skal der nu ske med din mors religiøse museum?
»Det er et rigtig godt spørgsmål. Det må jeg se at få stillet til kulturministeren en af dagene«.
Arnold Schwarzenweissengrünengelbenegger – handler ikke i Netto.
ATS TALER MED ACTIONHELT-FAN
Det var ikke alle Arnold Schwarzenweissengrünengelbeneggers fans, der havde fanget årsagen til, at actionhelten forleden dukkede op i København. 
»Det er fantastisk at se ham i levende live. Hvorfor er han her egentlig«, spurgte 29-årige Anton Kondrup, der havde stillet sig i kø for at få Arnold til at signere hans selvbiografi, ’Mit utro liv’.
Fordi han skal promovere en bæredygtighedspris.
»Fedt nok. Han kan garanteret også bære en del med de muskler«.
Det er ikke bæredygtig på den måde. Han vil gøre noget for vores klima.
»Okay. Respekt. Jeg er selv en stor tilhænger af klirma. De er bare blevet for dyre, synes jeg, så nu går jeg mest i Netto. Men det behøver Arnold selvfølgelig ikke. Han er jo stinkende rig. Er det ikke noget med, at han ejer Californien?«. 
På baggrund af ovenstående interview konkluderer ATS, at vigtige budskaber ikke nødvendigvis når bredere ud, fordi man bruger filmstjerner som reklamesøjler.
BREV TIL REDAKTIONEN
Kære ATS. 
Nu, hvor Ole Sohn vil træde ud af regeringen, kunne man så ikke lade Margrethe Vestager kommentere det med bemærkningen: »Sohn er det jo?«.
J. Hedegaard, Sværtegade, kælderen th.
Kære Hedegaard 
Tak for tilsendte, som vi straks har sendt videre til Dansk Vittighedsmakulering ApS.
Den gl. redacteur
ATS er Politikens daglige satirespalte.
