Title: Supergruppen_Apparatjik_kommer_til_Danmark
Date: 2013-02-20
Article Type: Musik
Author: Nanna Jenner Jensen, Gaffa

Apparatjik, der består af medlemmer fra blandt andet Mew, Coldplay og A-ha spiller en koncert på Statens Museum for Kunst i København 3. maj.
Koncertfomatet bliver igen udfordret, når bandet indtager scenen på SMK. Supergruppen har ved tidligere lejligheder leveret deres særprægede liveshows på kunstinstitutioner som det prestigefyldte Serpentine Gallery i London og på Neue Nationalgalerie i Berlin.
Og dansk publikum kunne for første gang opleve Apparatjik live på Orange Scene ved sidste års Roskilde Festival.
Koncert fra en kube
Det bliver dog et markant anderledes koncertkoncept, der kan opleves på SMK. Kvartetten vil fremføre koncerten fra en særligt konstrueret kube, som gruppen har navngivet 'The Light Space Modulator' med henvisning til den ungarnske billedkunstner László Moholy-Nagy og dennes banebrydende billedeksperimenter.
Udover at indramme og iscenesætte gruppen under koncerten bliver kuben samtidig en katalysator for et spektakulært visuelt show, der sammenkæder et væld af lyde og billeder på kryds og tværs af kunst og populærkultur.
Apparatjik har et dansk islæt ved sanger og guitarist Jonas Bjerre fra Mew og tæller desuden Guy Berryman fra Coldplay, Magne Furuholmen fra A-ha samt svenske Martin Terefe, der har produceret for en lang række musikere, blandt andre Martha Wainwright, Train, Cat Stevens og Mary J. Blige.
Et eksperiment uden grænser
Apparatjik blev dannet i 2008 som et midlertidigt velgørenhedsprojekt, men har siden indspillet to album – 'We're Here' i 2010 og 'Square Peg in a Round Hole' i 2012 – og givet liveshow verden over.
LÆS OGSÅ
Ny supergruppe ser dagens lys
Apparatjik er på mange måder et eksperiment uden grænser. Sideløbende med deres musikkarrierer kører de fire medlemmer Apparatjik som et kollektivt og kreativt frirum, hvor nye grænser afprøves. Ofte i samarbejde med andre musikere, billedkunstnere, designere, teknikere og forskere. Musikalsk blander Apparatjik kortene, så tonerne veksler ind og ud mellem electropop, eksperimentalmusik og disko, altid iscenesat i et grænsefelt mellem performance og totalinstallation.
Billetter kan købes fra i dag via billetlugen.dk.
Nanna Jenner Jensen, Gaffa
fortsæt med at læse
Roskilde offentliggør fire nye navne
Små nøgne mænd var et mysterium for Statens Museum
København får et 'nyt' stort museumskvarter
