Title: Superligaen_vagner_Olsen_vil_se_VM-form_-_og_Brøn
Date: 2013-03-01
Article Type: Superligaen
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
FC Københavns suverænitet i landets bedste fodboldrække – hvor holdet fra Parken kun har lidt et eneste nederlag, sidst i oktober i Horsens, og de forsvarende mestre fra Farum er skubbet 12 point bagud på andenpladsen – har dræbt spændingen om, hvem der vinder DM-guld, inden de sidste 13 spillerunder. Det vil nok gå ud over tilskuertilstrømningen og Fodbolddanmarks interesse for Superligaen – og give Morten Olsen og hans udvalgte spillere en god mulighed for at genindtage hovedroller i foråret, hvis VM-holdet kan holde liv i håbet om dansk kvalifikation til VM 2014. 
Vi får muligvis et afgørende svar (positivt eller negativt) om få uger, når kampene mod Tjekkiet (22. marts) på udebane og Bulgarien (26. marts) i Parken er spillet. Nul eller ét point, så er det forbi, tre eller fire kan være nok, og to sejre vil puste nyt liv i VM-drømmen, som ellers er falmet en hel del midt i en grim serie på otte landskampe i træk uden en sejr.
Rommedahl om anførerbind: En glæde og en ære
Eftersom Simon Kjær igen er blevet bænkevarmer i Wolfsburg, kan FCN’s Jores Okore med overbevisende spil i Superligaen ’gøre krav’ på en stopperplads ved siden af Daniel Agger. Okore, som Farum-klubben vistnok uden problemer (flere store klubber vil have ham) kan sende til udlandet til sommer for måske 25-30 millioner kroner, vil udvikle sig til en international klasseforsvarer. Han er dominerende på det FCN-hold, der i vinterpausen har mistet tre stamspillere, Michael Parkhurst, Enoch Adu og Mikkel Beckmann.
FCN og OB i kamp om sølvet
Nu skal Mario Ticinovic formentlig spille højre back i stedet for den stærke Parkhurst, og Conor O’Brien får Adus centrale midtbaneplads. Amerikaneren, hentet i SønderjyskE, er en dygtig spiller, der tænker hurtigt, kan erobre bolde og er meget mere målsøgende end Adu (som ikke formåede at score bare én gang i Superligaen). Mange vil mene, at FCN mangler en stærk midterangriber. Brasilianeren Ricardo Bueno kan måske på sigt blive en forward, som får stor betydning på et hold, som kommer i hård konkurrence med OB om sølvmedaljerne.
