Title: Superstjerne_jagter_dobbeltsucces_pa_dansk_grund
Date: 2012-08-25
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter en kongeetape, der langt fra skabte den ventede markante udskilning i Post Danmark Rundt, er der her til formiddag lagt op til et 90 km langt mellemspil fra Ringe til Odense, inden det i aften gælder den altafgørende enkeltstart i Kerteminde. 
Alt peger frem mod, at der, som traditionen næsten byder for den slags halvetaper, bliver tale om en lynhurtig affære, som munder ud i en massespurt i den fynske hovedstad, og følges dette scenario, kan vinderen efter det, der er set de foregående dage på de danske landeveje, næsten kun blive den 30-årige tysker André Greipel (Lotto-Belisol).
Arbejdede for holdkammeraterne i går
Spurtkanonen fra det sydlige naboland var både i Randers og Århus så suveræn, og hans belgiske mandskab arbejdede så effektivt for ham, at konkurrenterne var henvist til at kæmpe om de sekundære placeringer. 
Rent faktisk viste Greipel også fin form på gårsdagens etape, hvor han kom i mål i flokken af ryttere fra nr. 16 til og med 35 med et minus på beskedne 13 sekunder, og det var helt tydeligt, at han sled bravt for at yde sit til, at holdkammeraterne, belgieren Jelle Vanendert og danske Lars Bak fik de optimale betingelser. 
Vanendert sluttede i samme tid som den norske vinder Lars Petter Nordhaug (Sky), mens Bak befandt sig i gruppen med Greipel, og selv om Lotto-Belisol nok havde håbet på at få mere ud af anstrengelserne, leverede indsatsen et bevis på, at Greipel og Co. ikke stiller sig tilfreds med det udbytte, besøget i Danmark foreløbig har indbragt.
Bonussekunder kan bringe førertrøjen tilbage
Tyskeren jagter da heller ikke kun sin tredje triumf på den forestående færd fra Ring til Odense, men også en tilbageerobring af den gule førertrøje. 
Suser Greipel over stregen som vinder på Sejerskovvej, udløser det seks bonussekunder, og med mindre Nordhaug scorer nogle af disse – der kan også hentes 3, 2 og 1 sekunder i en indlagt spurt undervejs – er tyskeren atter i gult. 
Greipel er nemlig kun tre sekunder efter Nordhaug, og dermed vil han også kunne nøjes med en andenplads i Odense, hvilket dog næppe vil fremkalde den store jubel.
Har endnu en mulighed i morgen
I det overordnede globale billede vil André Greipel med et dansk hattrick lægge yderligere afstand til sin nærmeste rival på sæsonens vinderliste slovakken Peter Sagan (Liquigas-Cannondale). 
I øjeblikket er stillingen 18-16 i tysk favør, og skulle det glippe i dag, har Greipel en ny oplagt mulighed i morgen på Frederiksberg Allé, hvor han indledte sin professionelle karriere med sejr i 2005.
