Title: Supermarkeder_giver_dig_opskriften_pa_tør_flæskest
Date: 2012-12-21
Article Type: Nyt om mad
Author: Flæskestege i de danske supermarkeder er alle prydet med tilberedningsanbefalinger på enten etiket eller emballage.

Men anbefalingerne svinger ikke bare enormt i indhold. De er i mange tilfælde forkerte.
Det skriver Landbrug & Fødevarers netmagasin Foodculture.dk.
4 rigtige ud af 11
Ud af i alt 11 forskellige svinekamme indkøbt i danske supermarkeder var det således kun 4, altså lidt over en tredjedel, hvor der var skrevet korrekte råd til tilberedning på pakkerne.
LÆS ARTIKEL
Det viser en undersøgelse, som ernæringsekspert og chefkonsulent Grethe Andersen har gennemført i 6 danske supermarkeder for Foodculture.dk.
»Jeg er meget overrasket over, at der ikke er flere, som har korrekt tilberedningsanvisning på deres svinekamme«, siger hun.
»Det betyder jo meget for forbrugerne, at de kan servere en saftig flæskesteg med sprød svær for deres familie, og der er mange danskere, som serverer flæskesteg i julen, men ikke laver flæskesteg flere gange om året. Derfor er det vigtigt at svinekammene har korrekt anvisning, som sikrer det bedste resultat«, siger Grethe Andersen til Foodculture.dk.
Alt for lange stegetider
Generelt var der rådgivet om for lang stegetid på anvisningerne, så kødet ville være tørt ved servering.
På tre stege var angivet en centrumtemperatur på 75 grader, hvilket ifølge Grethe Andersen er 10 grader for højt.
»Det er alt, alt for længe. Dermed går forbrugerne glip af det møre og saftige kød. Steger man så længe vil det kun føre til tørt kød«, siger Grethe Andersen.
Levn fra fortiden
Hos Dansk Supermarked, der bl.a. ejer Føtex, som angav en 10 grader for høj centrumtemperatur på begge udvalgte flæskestege, har man fundet kilden til de forkerte tilberedningsanbefalinger.
LÆS OGSÅ
Sådan steger du den perfekte and
»Det er et levn fra fortiden, hvor industrien ikke havde samme fødevaresikkerhed som i dag, og det er en fejl, at det ikke er blevet ændret«.
»Det er mere end rigeligt at have en centrumtemperatur på 65 grader, og i løbet af de næste tre dage vil vi ændre tallene, så danskerne kan få den rette vejledning til en saftig flæskesteg juleaften«, siger Victor Petri, der er kommunikationsmedarbejder hos Dansk Supermarked.
Føtex forhandler 11 forskellige flæskestegsvarianter og på 5 af dem har tilberedningsguiden anbefalet en centrumtemperatur på 75 grader.
fortsæt med at læse
Brug kokkens slagplan og få styr på julemiddagen
Her er opskriften på de perfekte brunede kartofler
Sammenskudsjul: Her er de bedste tips til en vellykket middag
