Title: Super_Bowl_er_ogsa_en_familiefejde
Date: 2013-02-03
Article Type: NFL
Author: Når San Francisco og Baltimore i aften afgør det amerikanske mesterskab i nationalsporten football, er det et internt familieopgør: I spidsen for San Francisco 49ers og Baltimore Ravens står nemlig brødrene Jim og John Harbaugh. Som om det ikke var nok, har træner John Harbaugh sin brors søn ansat i en assistentrolle. 
Det er den slags dramaer, som amerikanerne slet ikke kan få nok af, og som opsummeres af, hvad trænernes far, Jack Harbaugh, sagde på et pressemøde forleden: 
»Football handler om suset ved en sejr og fortvivlelsen over nederlag. Søndag får vi lov at opleve begge følelser«. 
En lang række af skandaler
Men selv dén inciterende fortælling kan ikke dække over det faktum, at amerikansk football har oplevet sin måske værste sæson i nyere tid. Rækken af skandaler er alenlang og dækker over alt fra doping og afsløringen af, at nogle hold betalte deres spillere for at skade modstanderne til flere makabre selvmord. 
Så sent som 1. december skød spilleren Jovan Belcher fra Kansas City Chiefs sin kone i deres fælles hjem, inden han kørte til stadion og skød sig selv for øjnene af sin træner. 
Men det er især den tiltagende debat om spillernes helbred, der har præget optakten til Super Bowl. Obama ind i debatten
Efter mange års benægtelser har milliardforretningen NFL omsider erkendt, at de hårde taklinger og de hjernerystelser, der følger med, invaliderer spillerne. 
Debatten fik nyt liv, da Barack Obama i denne uge meldte ud, at hvis han selv havde en søn, ville han ikke få lov at spille football. 
På sit sidste pressemøde inden finalen, forsikrede den øverste chef for NFL, Roger Goodell, at han deler præsidentens ønske om at gøre sporten mere sikker. 
»Der er større erkendelse af risikoen for hovedskader og vigtigheden af at behandle dem. Vi går forrest og siger til alle, at de her skader skal tages alvorligt. Der er stadig et stykke vej, men vi er på vej«, sagde Goodell. Helbredet skal undersøges
Samtidig annoncerede spillernes fagforening, NFLPA, at den over 10 år vil donere 100 mio. dollar (ca. 550 mio. kr.) til forskere på Harvard Universitet, der vil gennemføre en stor undersøgelse af nuværende og tidligere spilleres helbred. Aftalen indebærer også, at der vil stå uafhængige læger på sidelinjen ved NFL-kampe, som kan rådgive spillere, der har fået slag mod hovedet. 
En måling foretaget blandt NFLPA’s medlemmer viser nemlig, at tre ud af fire spillere ikke stoler på de klublæger, der er tilknyttet deres hold. 
Flere afsløringer af doping har også sat fokus på brugen af forbudte stoffer. NFL og spillerne forhandler om at indføre test, der kan afsløre brugen af væksthormon, som er meget udbredt blandt de muskelsvulmende footballspillere. 
Men parterne er uenige om, hvem der skal udmåle straffen for eventuelle dopingsyndere. San Francisco favorit
Sportsligt er kampen et opgør mellem Baltimores stærke forsvar og San Franciscos favoritter, hvor fokus især er på den unge quarterback Colin Kaepernick, der både har et fremragende kast og er en stærk løber, hvilket gør ham svær at dække op for modstanderne. 
Hans vane med at kysse sine egne muskler, når han har scoret, er blevet så stort et fænomen i amerikanske skolegårde, at den 25-årige spiller nu har søgt patent på at ’kaepernicke’. 
Baltimore Ravens er imidlertid fulde af selvtillid efter meget stærkt spil i slutspillet.

Det er lykkedes holdet at skærme godt af omkring quarterback Joe Flacco, der siges at have ligaens stærkeste overarm, og som har udnyttet den ekstra tid til at kaste en stribe imponerende lange afleveringer frem ad banen. 
Kaepernicks siksakløb mod Flaccos præcisionskast, og indimellem en stribe syngende taklinger.
