Title: Suveræn_bog_afdækker_religionens_rolle_pa_arabisk_
Date: 2013-05-23
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Jes Stein Pedersen
Litteraturredaktør på Politiken
For nogle år siden afholdt den arabiske tv-satellitkanal Iqra en skønhedskonkurrence. 8000 unge muslimske kvinder konkurrerede om at være smukkest – indeni! 
Vi ved alle, hvad der bliver lagt vægt på i den vestlige verdens skønhedskonkurrencer, men i den arabiske blev kvindernes x-faktor vurderet i forhold til egenskaber som lydighed, dyd, fromhed og offervilje. Et lignende tv-show for arabiske mænd hedder ’Hvem vil være missionær?’, og heller ikke her handler det om de ydre fortræffeligheder.
LÆS OGSÅ
30 år gammel guide får begynderen godt på vej til Kierkegaard
Ingen af disse og lignende programmer optræder i danske programoversigter, men de bliver med garanti også set i Danmark, fordi de er ingredienser i den panarabiske globale offentlighed, som er skabt i løbet af de seneste tyve år.
Som formidler har han den store fordel, at han har opholdt sig langvarigt i flere af de lande, hvis fjernsynsforhold, han analyserer.
LÆS OGSÅ
Pletfrit portræt af succeskvinde er glemt på fem minutter
Han har boet langvarigt i Beirut i flere omgange og han har siddet i sin ven Atefs lerklinede hus i fattigkvarteret al-Batniyya i Kairo og konkret erfaret, hvilken enorm indflydelse tv har på den almindelige egypters opfattelse af, hvad det gode liv er. 
Han har f.eks. oplevet hvor massiv en tv-begivenhed ramadanen er for den menige egypter, som bruger en stor del af fastetiden i familiens skød - foran fjernsynet. 
 Skovgaard-Petersen har tilmed gjort det med femogtyveårs mellemrum, og det betyder, at han med egne øjne har erfaret, hvilken voldsom udvikling arabisk tv har gennemgået siden mediet forandrede sig fra at være et statsligt redskab i autoritære herskerhænder til en global kulturfaktor via de omkring syv hundrede private arabiske satelitkanaler, som findes nu.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
