Title: Suverænt_fænomen_tangerer_sejrsrekord_i_Tour_Down_
Date: 2013-01-22
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med en exceptionelt magtfuld finish som afrunding på et perfekt holdarbejde understregede sidste sæsons mest vindende professionelle pedalatlet André Greipel (Lotto-Belisol) på den 135 km lange, indledende etape fra Prospect til Loberthal i Tour Down Under, at han har ramt formen i tide til fra første færd at videreføre successerien. 
Det 30-årige tyske sprinterfænomen var fuldstændig urørlig i massespurten, der ganske efter planen satte punktum for strabadserne i den australske WorldTour premiere, mens de to andre pladser på podiet blev overladt til den franske U23 verdensmester fra 2011 Arnaud Démare (FDJ) og australieren Mark Renshaw (Blanco).
Først over stregen for 12. gang
Det var Greipels 12. etapetriumf i Tour Down Under, og han tangerer dermed rekorden i denne sammenhæng, som australieren Robbie McEwen, der har indstillet karrieren, var eneindehaver af. 
Tyskeren har ligeledes vundet den australske styrkeprøve sammenlagt to gange, men hvor der absolut er udsigt til, at han en af de kommende dage atter suser først over stregen, forekommer det usandsynligt, at han skulle kunne score hattrick i det samlede klassement.
Lotto-Belisol har allerede fem sæsongevinster
Allerede inden Greipels opvisning havde Lotto-Belisol, der også har danske Lars Bak i rytterstaben, skilt sig ud på firmaholdenes vinderliste, efter at tyskerens to unge belgiske holdkammerater Frédéric Robert og Gert Dockx begge noteredes for to sejre i sidste uges La Tropicale Amissa Bongo. 
Greipel slog som bekendt også til i søndagens gadeløb i Adelaide, der traditionelt danner optakt til Tour Down Under, men den bedrift indgår ikke i de officielle statistikker, eftersom løbet ikke er at finde blandt de pointgivende på den internationale terminsliste.
Verdensmester på jagt efter bonus
De tre bedst placerede på etapen indtager de tilsvarende positioner i den samlede stilling, men derefter sniger sidste års australske sejrherre Simon Gerrans (Orica-GreenEdge), den belgiske verdensmester Philippe Gilbert (BMC), dennes landsmand Thomas De Gendt (Vacansoleil) og franskmanden Jérome Pineau (Omega Pharma-Quick Step) sig ind på de næste pladser. 
Det skyldes, at de scorede bonussekunder undervejs, og i en kappestrid, hvor kun 47 sekunder skilte nr. 1 og 13 i 2012 udgavens endelige facit, er det indlysende, at disse godtgørelser kan få betydning i den sidste ende.
