Title: Suveræn_spurtkanon_sender_rivalerne_til_tælling
Date: 2013-04-21
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Med en overflod af fremragende sprintere i feltet på i alt 193 ryttere, da Tyrkiet Rundt i dag indledtes med en flad etape, som i herligt sommervej og med start og mål i Alanya strakte sig 143 km op og ned langs kysten, var det næsten uundgåeligt, at strabadserne ville munde ud i en massespurt. 
Sådan gik det da også, men med det massive opbud af kvalificerede specialister kunne det være vanskeligt at forudsige, hvem der ville suse først over stregen.
Greipel slået med tre-fire længder
Nogen overraskelse var det imidlertid ikke, at den 24-årige tysker Marcel Kittel (Argos-Shimano) kunne strække armene jublende i vejret, men det var uventet og imponerende, at han i den grad formåede at sende rivalerne til tælling, at landsmanden André Greipel (Lotto-Belisol) - med syv etapesejre i de seneste tre udgaver den mest vindende i det tyrkiske arrangement - var slået med tre-fire længder på andenpladsen. 
Efter de to tyskere fulgte den 37-årige ukrainske veteran Jurij Metlushenko, der kører for værtsnationens største mandskab Torku Sekerspor, endnu en tysker, Roger Kluge (Team NetApp-Endura) og den unge skotte Andrew Fenn (Omega Pharma-Quick Step).
Kittels fjerde sejr i denne sæson
Det var Kittels fjerde triumf i denne sæson, idet han tidligere har vundet etaper i Paris-Nice og Tour of Oman, ligesom han for små tre uger siden slog til for andet år i træk i Scheldeprijs. 
I 2012 noteredes Kittel for 13 sejre og sluttede dermed som nr. 5 på vinderstatistikken, der toppedes af Greipel med 19 foran slovakken Peter Sagan med 16 og briten Mark Cavendish med 15. 
I sin debutsæson i 2011 gjorde tyskeren det endnu bedre, idet han med sine 17 gevinster kun blev overtrumfet af belgieren Philippe Gilbert, der nåede op på 18.
Kvintet prøvede at forpurre planerne
Et udbrud bestående af russeren Mikhail Ignatiev (Katusha), spanieren Javier Aramendia (Caja Rural), tyrkeren Mustafa Sayar (Torku Sekerspor), bulgareren Nikolay Miihaylov (CCC) og colombianeren Juan Esteban Arango (Colombia) forsøgte at komme sprinterne i forkøbet, men det var halsløs gerning. 
Tro mod sit uudslukkelige fighterinstinkt prøvede Ignatiev at køre alene, da der manglede 31 km, men med 13 km tilbage var eventyret også slut for hans vedkommende.
Team Saxo-Tinkoff kæmpede forgæves
Tyrkiet Rundt, der i løbshierarkiet hører hjemme lige under WorldTour begivenhederne og således er på niveau med eksempelvis Post Danmark Rundt, har deltagelse af 25 firmahold, hvoraf de ni har ProTeam status. 
Blandt disse er Team Saxo-Tinkoff, der stiller med Christopher Juul-Jensen, den amerikanske mester Timothy Duggan, som er tilbage efter sit alvorlige uheld tidligt på sæsonen, den australske trio Jonathan Cantwell, Rory Sutherland, og Jay McCarthy, sloveneren Marko Kump, portugiseren Bruno Pires og japaneren Takashi Miyazawa. 
Bjarne Riis’ troppper forsøgte at komme til orde i finalen, men rivalerne var langt bedre organiserede til massespurten, og så lykkedes det ikke for holdets hurtigste mand Jonathan Cantwell at blande sig i kampen om topplaceringerne.
