Title: Suveræn_sejrherre_raser_over_VM-forbigaelse
Date: 2012-09-12
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
På tærsklen til verdensmesterskaberne i landevejscykling, der afvikles i den kuperede Limburg-provins i det sydøstlige hjørne af Holland, var dagens 203 km lange Grand Prix de Wallonie for adskillige af deltagerne den sidste chance for at skærpe formen. 
Men for mindst ligeså mange bød løbet på en oplagt muligt for at bevise overfor diverse ansvarlige for udtagelsen af VM-trupperne, at de har begået en ganske alvorlig fejl.
Franskmand slog til i finalen
VM indledes på søndag med den ny disciplin, holdkørsel for firmamandskaber, og kulminerer med linjeløbet for de professionelle stjerner 23. september. 
Til kategorien af de bittert forurettede hører den meget overbevisende vinder af Grand Prix de Wallonie, den 26-årige franskmand Julien Simon (Saur Sojasun). 
På den krævende finaleklatretur efterfulgt af en forholdsvis flad strækning frem mod stregen, som meget vel kan fremkalde associationer til det, der venter i den forestående medaljestrid, viste Simon sig som suveræn.
En kæmpemæssig skuffelse
Han er imidlertid ikke blandt de ryttere, som landsholdsbossen og en af Frankrigs mest feterede stjerner gennem tiderne, Laurent Jalabert, har udtaget til VM, og det fatter Simon måske meget forståeligt intet af. 
»Jeg mener, jeg med denne præstation har bevist overfor Jalabert, at jeg er i form«, sagde Julien Simon efter triumfen. 
»Jeg havde regnet med at blive udtaget til VM, og det er en kæmpemæssig skuffelse, at det ikke skete«.
Femte sejr i denne sæon
Julien Simons følelser har en reel baggrund i virkeligheden, for sejren i Grand Prix de Wallonie meldte sig ikke som en pludselig succesoplevelse uden forudgående varsel. 
Tværtimod var det franskmandens femte sejr i år. Han brillerede bl.a. med to etapegevinster i WorldTour løbet Volta a Catalunya, og han slog ligeledes til i to af de traditionsrige franske endagsløb i Bretagne Tour de Finistère og Grand Prix Plumelec. 
Men de bedrifter rakte åbenbart ikke til at overbevise Laurent Jalabert.
Saxo Bank-Tinkoff Bank godt med fremme
Grand Prix Wallonie var præget af flere udbrud, hvor Team Saxo Bank-Tinkoff Bank markerede sig. I det afsluttende fremstød var det den professionelle debutant Chrisopher Juul-Jensen, der kæmpede bravt sammen med blandt andre den tredobbelte spanske eksverdensmester Oscar Freire (Katusha). 
Freire var også fremme forleden, da Lars Bak (Lotto-Belisol) vandt Grand Prix Fourmies, og den spanske veteran må absolut betragtes som en af kandidaterne til en topplacering ved VM. 
Julien Simons forcering i finalen bragte ham over stregen med klar afstand til de to belgiske VM-deltagere Greg Van Avermaet (BMC) og Björn Leukemans (Vacansoleil). 
Jonas Aaen blev Team Saxo Bank-Tinkoff Banks bedste som nr. 15 med et minus på 12 sekunder.
