Title: Svend_Age_Madsen_fejrer_50-ars_jubilæum_med_gensyn
Date: 2013-03-08
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Søren Vinterberg
For en gangs skyld en Madsentitel, der er til at tage og føle på, tænker man. Ikke en underfundigt svævende antydning som ’Sæt verden er til’ eller ’At fortælle menneskene’, men skramlende håndfast: ’Pigen i cementblanderen’.
En forbrydelse, altså en krimi? Ja, efterforskningen ledes da af en overinspektør Magnus A. Vorhelt, og vor helt har et hold af mandlige og kvindelige assistenter. To en halv af hver, for er it-eksperten Iben mand eller kvinde?
Eller er der to hold? Ja, for et andet sted i byen er lige så mange dobbeltgængere i sving med en opklaring af en anden forbrydelse. Og forklaringen må Vorhelt på hospitalet og hente hos Alfred Pinsel, der kalder sig ’psykpsyk’:
»Det gode samfund kan kun hænge sammen, hvis det på rituel vis af og til fordriver Det Onde«, og da kriminallitteraturen ikke er nok, »har vi brug for nogle behjertede, idealistiske ildsjæle«. Bliver der mangel på ondskab eller idealister, må man »kvantekopiere« dem.
Griber ind hinanden
På samme lumske vis er det ikke længere indlysende, hvori den værste forbrydelse i denne historie består. Og hvad kvantekopiering af mennesker er, får vi – og Vorhelt – først en slags forklaring på i den sidste af bogens otte fortællinger.
Som på den måde griber ind i hinanden og tilsammen udgør en ’mikroman’, ikke at forveksle med en ’uroman’ som ’Lystbilleder’ fra 1964.
Men ellers bevæger vi os denne gang ud i omegnen til Gørsted i flere af fortællingerne. Om den kvindelige journalistpraktikant, der ikke vil se forskellen på en fjer og fem høns i ’Det her er ikke nogen fortælling’.
Genganger fra 'At fortælle menneskene'
Om ’Skolemesterens frugtbarhed’, en skæmtsom historie omkring forrige århundredeskifte om den selvskabte hanrej, der blev far og dog ikke til den mandlige part i den anderledes rørende og sælsomme kærlighedskorrespondance mellem ’Anica & Sophus’.
Den kvindelige part er ingen anden end det unge computergeni Anica fra ’At fortælle menneskene’ og ’Den største gåde’ – hende, der afkodede den menneskelige dna-streng som et hemmeligt budskab fra klodens urbeboere.
Sælsom er hendes kommunikation her med Sophus, fordi den finder sted på tværs af tidsaldre, via et af universets ’ormehuller’ med indbygget krumning af tiden, så han går fra ungdom til alderdom på det par dage, der går i hendes nutidige verden.
To af fortællingerne drejer sig – blandt adskilligt andet – om personligt ansvar for egne handlinger og illustrerer samtidig eksemplarisk Madsens vidunderlige ekstrapoleringer af hverdagsiagttagelser: ’Dr. Zakæus’ venstre hånd’ har begået en forbrydelse og myrdet doktorens kone, som resten af doktoren elskede højt.
Ud af kroppen-oplevelser
Den egensindige hånd – ikke ulig Gogols ’Næsen’ og Andersens ’Skyggen’ – er derfor idømt seksten års indespærring, men må daglig masseres og motioneres af den intetanende ergoterapeut Aylil Deden (hende og tvillingesøsteren Lilya traf vi sidst i ’Mange sære ting for’).
Og hvilken af mandens hænder har nu skrevet de dagbogsnotater, der opruller en ganske anden sammenhæng?
Ud af kroppen-oplevelser er afsæt for ’Kvinden ved siden af’, hvor to trafikofre – en ung og en midaldrende kvinde – ufrivilligt bytter krop i operationslokalet. Hvem af dem er mon mindst tilfreds med byttet? Og hvem har ansvar for hver enkelts handlinger – bevidstheden eller kroppen?
Den yngste af kvinderne er i øvrigt kæreste med en søn af kvantefysikeren Zeyno Midhat fra slutfortællingen ’Kvantekærester’ – hvor nedkøling af en nanostreng er vejen til bemeldte kvantekopiering af mennesker.
Tankeknirkende prosa
Der er noget nærmest senromantisk ved mange greb i Svend Åge Madsens humoristisk ordspilsramte og samtidig tankeknirkende prosa: Dobbeltgængermotiverne, kroppens og kropsdelenes selvstændiggørelse såvel som skøre videnskabsmænds hybris-leg med kunstigt liv kunne man møde hos E.T.A. Hoffmann eller Mary Shelley.
LÆS ANMELDELSE
'Kloge Åge' Madsen svarer igen på &rsquo;Da Vinci Mysteriet&rsquo;
Men med sin opdatering på de seneste landvindinger inden for genetik, astrofysik, teoretisk matematik og informationsvidenskab er han samtidig mere moderne end de fleste yngre danske forfattere.
Også når han her, 50 år efter debuten med ’Besøget’, præsenterer sine nyeste, rystende morsomme, videnskabeligt og fantasmagorisk konsekvente, intellektuelt stimulerende og udfordrende aarhushistorier.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Krimiforfatter: »Jeg var selv et creepy lille barn«
Frimodig kropskunstner inspirerede hele Paris
Forrygende øko-thriller lader børnene straffe overforbrug
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
