Title: Svenskerne_fører_skarpslebet_sparekniv_over_melodi
Date: 2013-05-14
Article Type: Musik
Author: Maja Lærke Maach

Europa er fortsat ramt af økonomisk krise, og det er tid til mådehold og mindre glitter.
Sådan lyder meldingen fra svenske SVT, som arrangerer årets europæiske Melodi Grand Prix i Malmø.
Det er absolut ikke billigt at invitere hele Europa til sangfest.
Men det kan gøres
billigere
end de sidste par års overdådige popbrag. Særligt sidste års værtsnation, Aserbajdsjan, sprængte alle tidligere budgetrammer.
»Ingen ved reelt, hvor mange penge Eurovision i Baku kostede. Men de byggede en ny, dyr arena og lavede byfornyelse for over en milliard dollar«, siger Martin Österdahl, der er chefproducent på dette års grandprix.
Året før kostede grandprixet i Düsseldorf næsten 300 millioner kroner. Nordmændene brugte over 150 millioner kroner i 2010.
I år har de sat budgettet ned til 125 millioner kroner. Og det er med stor opbakning fra EBU, som er organisationen bag grandprixet og hvert år samarbejder med værtsnationen.
Det skal nemlig ikke smadre et lands økonomi at vinde den internationale finale.
Og mindre bemidlede lande som for eksempel Bosnien-Hercegovina, Rumænien og Moldova samt kriseramte lande som Grækenland, Cypern og Italien kan få kolossale lommesmerter, hvis deres deltager løber med sejren.
Det handler om grandprixets fremtid
»For at Eurovision skal overleve, så ønsker vi at skabe en finansiel holdbar model. Det skal være muligt for et lille, demokratisk europæisk land at være vært«, siger Martin Österdahl og fortsætter:
»Og Eurovision har ingen fremtid, hvis det bare bliver dyrere og dyrere. Selv om Sverige har en god økonomi og gode public service forhold, har mange andre europæiske lande det slet ikke sådan«.
Bosnien-Hercegovina har for eksempel et budget for hele deres public service tv, som er mindre, end hvad det koster at afholde Det Europæiske Melodi Grand Prix.
Pengene skal bruges på tv-produktion - ikke fester
»Vi er tv-producenter, vi skal bruge pengene på at lave verdensklasse-tv. Alle andre aktiviteter som presseevents, receptioner og transport må andre tage sig«
»I stedet for at landenes delegationer for eksempel får en spritny BMW, som de gjorde i Baku, så har vi sagt, de må ringe efter en taxa. Vi har generelt forsøgt at gøre alle udenomsarrangementer mindre. Man sparer også mange penge, hvis man eksempelvis holder pressecenteret åbent en dag mindre«, fortæller den svenske grandprix-boss.
LÆS OGSÅ
Svensk grandprixboss: &raquo;Hvor er de danske fans?&laquo;
Arenaen i Baku blev bygget til lejligheden, kostede over 130 millioner dollar og havde plads til mere end 20.000 mennesker per show.
I Malmø Arena kan 11.000 publikummer overvære generalprøver og finaler.
Sverige har desuden valgt kun at have en vært ved de to semifinaler og finalen.
I aften deltager danske Emmelie de Forest i første semifinale sammen med 15 andre lande. Hun er på forhånd spået rigtig gode chancer for at vinde.
Torsdag finder anden semifinale sted.
Og lørdag er den store finale med 26 lande, hvor det bliver afgjort, hvilket europæisk land der i hvert fald kan regne med at bruge 100 millioner kroner på næste års internationale grandprix.
Maja Lærke Maach
fortsæt med at læse
Grandprix-håb rammer plet med glimrende økologisk popsang
Russisk tv-vært til grandprix-Emmelie: Må jeg lakere dine tånegle?
Dansk grandprix-håb måtte smide skoene for verdenspressen
