Title: Svækket_Mørkøv_frygter_det_kommende_døgn
Date: 2013-02-03
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Michael Mørkøv forsøger det bedste, han har lært at holde gode miner til slet spil. 
Hverken publikum i Ballerup Super Arena eller rivalerne på banen skal helst kunne se, at den etablerede danske vinterbanestjerne, som inden starten på det 51. københavnske seksdagesløb i torsdags indtog en klokkeklar favoritposition i par nr. 7 sammen med den olympiske guldvinder Lasse Norman, kun med yderste besvær de seneste døgn har klaret at holde sig fremme i den samlede stilling. 
Men da sommerens 27-årige Tour de France-helt havde tilendebragt søndagens strabadser, gjorde han intet for at skjule, at han har det alt andet end godt.
Australsk-tysk par fører fortsat
»Jeg havde kraftige mavesmerter i den sidste af dagens to jagter, og jeg har hverken i går eller i dag kunnet præstere det, jeg gerne ville«, konstaterer en tydeligt mærket Michael Mørkøv, der dog indtil videre kan trøste sig med, at hans aktuelle krise har haft definitiv afsmitning på stillingen i løbet. 
Ganske vist forsvarede den australsk-tyske konstellation Luke Roberts-Leif Lampater den førerposition de sikrede sig allerede lørdag aften, men den markante nedtur, som Mørkøvs udtalelser kunne antyde, stilledes dog aldrig til skue. 
Roberts-Lampater er en omgang foran med 244 point, mens Mørkøv-Norman, Franco Marvulli, Schweiz-Jesper Mørkøv og østrigerne Andreas Müller-Andreas Graf følger på de næste pladser med henholdsvis 274, 252 og 128 point.
Desværre ingen tegn på fremgang
»Hvis jeg havde haft kræfterne til det, havde vi da både i går og i dag forsøgt at genvinde det tabte terræn, men jeg sagde til Lasse, at vi ikke skulle kaste os ud i noget alt for dristigt«, forklarer Michael Mørkøv. 
»I stedet håber jeg på, at jeg får det bedre. Jeg syntes jo for et døgn siden, at det var begyndt at gå i den rigtige retning, men det var der desværre ikke tegn på i dag«.
24 afgørende timer
»Det er 24 meget afgørende timer, der nu forestår, for hvis jeg ikke kan mærke markant fremgang til handikapjagten i morgen aften, er jeg alvorligt bange for, at jeg ikke kan mobilisere det nødvendige overskud til finalen«. 
»Sådan ser det desværre ud, og det er alt andet end en ønskesituation. Jeg prøver imidlertid altid at være så realistisk som muligt, så derfor melder jeg ud allerede nu, at der virkelig er problemer«.
Forrygende stemning i hallen
Michael Mørkøv havde hellere end gerne levet op til vanlig standard på en dag, da Ballerup Super Arena var tæt proppet af tilskuere, som fremkaldte en forrygende stemning i hallen. 
I det hele taget har det været kendetegnende for seksdagesløbet, at det lige fra starten har været begunstiget af et publikum, som har levet gevaldigt med i begivenhederne og tydeligvis har kunnet lide det, der er blevet præsteret.
LÆS ARTIKEL
Lillebror udgør farlig trussel mod dansk stjerne
