Title: Sydafrikas_præsident_afbryder_topmøde_efter_politi
Date: 2012-08-17
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Urolighederne under en minestrejke i Sydafrika har nu kostet 34 personer livet, mens 78 er sårede.
De blev ramt af skud, betjente affyrede under en batalje ved Lonmin-minen i Marikana ved Johannesburg.
Begivenheden har fået landets leder, præsident Jacob Zuma, til at afbryde sin deltagelse i et regionalt topmøde i Mozambique og haste hjem.
Den skete under en strejke, hvor minearbejderne kræver højere løn - men hvor de samtidig strides internt om hvilken fagforening, de skal repræsenteres af. De strejkende har opholdt sig ved Lonmin-minen, hvor den faglige strid den seneste uges tid har kostet ti mennesker livet.
Politiet forsvarer sit skyderi mod de strejkende med, at betjentene i Marikana blev angrebet af demonstranter, der var bevæbnet med »farlige våben«.
Politichef Mangwashi Victoria Phiyega forklarer, at demonstranterne ikke havde trukket sig tilbage, selv om politiet havde benyttet vandkanoner og chokgranater for at få dem til at vige.
Ifølge sydafrikanske medier opgiver hun antallet af anholdte til 259 og oplyser, at seks skydevåben er blevet beslaglagt.
Politet: Vi blev angrebet
Ifølge politichefen skete det dødelige sammenstød, da betjente ville anbringe pigtråd op ad de strejkende minearbejderes protest-'lejr'. Det fik demonstranterne til at løbe frem mod betjentene, der endte med at åbne ild mod angriberne.
Under stormløbet blev der ifølge Phiyega skudt mod politiet.
»Den militante gruppe stormede frem mod politiet, skydende og svingende med farlige våben. Politiet trak sig systematisk tilbage og var tvunget til at bruge maksimal magt«, siger hun.
Præsident på vej til stedet
Kriminalteknikere er nu ved at gennemgå åstedet, hvor politiet åbnede ild mod demonstranterne for at sikre beviser, der kan kaste lys over hændelsesforløbet. Sagen skal nu undersøges af det sydafrikanske politiklagenævn.
Det ventes, at præsident Jacob Zuma vil besøge stedet i håb om at dæmpe gemytterne.
Minearbejderne kræver højere lønninger, men stridighederne bunder også i en konflikt mellem to fagforbund, hvor den etablerede fagforening Minearbejdernes Nationale Union (NUM) udfordres af et nyt forbund, Sammenslutningen af Minearbejderes og Byggefagenes Fagforbund (AMCU).
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Politi skyder mod strejkende minearbejdere med kæppe og macheter
