Title: Sydkorea_Nordkorea_har_foretaget_atomprøvesprængn
Date: 2013-02-12
Article Type: Internationalt
Author: Det nordkoreanske regime har med stor sandsynlighed foretaget en atomprøvesprængning. Det rapporterer flere internationale medier.

Forsvarsministeriet i nabolandet Sydkorea siger, at sprængningen havde en styrke på seks til syv kiloton. Samtidigt er der indkaldt til hastemøde i den sydkoreanske regering.
Nordkoreanerne har ikke selv bekræftet, at der vitterligt er tale om en atomprøvesprængning.
Men sikkert er det, at et unaturligt jordskælv med rystelser, der er målt til 4,9, i nat dansk tid fandt sted i Nordkorea, lyder det fra USA’s Geologiske Overvågningscenter (USGS).
Jordrystelserne fandt sted i en dybde på blot én kilometer i et område, der normalt ikke har seismisk aktivitet, og hvor det stalinistiske styre tidligere har gennemført prøvesprængninger - i 2006 og 2009.
Ifølge det sydkoreanske nyhedsbureau Yonhap har både USA og Kina været varslet på forhånd om den forestående nordkoreanske sprængning.
Samtidig siger en unavngiven diplomat i FN’s Sikkerhedsråd, at der har fundet en testsprængning sted, skriver Reuters.
Rystelserne fandt sted klokken 11.57 lokal tid i Nordkorea.
Fjenden hedder USA
Det internationale samfund har gentagne gange advaret og straffet det nordkoreanske regime med sanktioner for deres atomprogram.
Regimet i hovedstaden Pyongyang sagde i januar, at man var ved at planlægge en tredje atomprøvesprængning og flere affyringer af langdistanceraketter, og at landets fjende hedder USA.
»Vi vil ikke lægge skjul på det faktum, at de forskellige satellitter og langdistanceraketter, som vi vil affyre, og atomtesten på højt niveau, som vi vil foretage, er rettet mod USA«, lød det fra det øverste militære organ i det hermetisk lukkede land.
LÆS OGSÅ
Kinesisk avis advarer Nordkorea: Stop atomprøvesprængninger
De to atomprøvesprængninger, som Nordkorea tidligere har gennemført, er begge blevet foretaget én til tre måneder efter, at landet har affyret en raket, der kan medbringe atomvåben. Det er også tilfældet denne gang.
Satellitbilleder har afsløret, at det nordkoreanske styre har været i færd med forberedelser i byen Punggye-ri i den nordøstlige det af landet, hvor landets to tidligere atomprøvesprængninger fandt sted i 2006 og 2009.
ritzau
fortsæt med at læse
Nordkorea lover at bombe USA
Obama: Nordkoreas atomprøvesprængning truer USA
Nordkorea varsler sin tredje atomprøvesprængning
