Title: Sygdom_truede_dansk_guldvinders_VM-drøm
Date: 2013-02-20
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Forbigående bekymring er afløst af markant optimisme hos Danmarks Cykle Unions banelandstræner Casper Jørgensen inden starten på verdensmesterskaberne i dag i den hviderussiske hovedstad Minsk. 
Det var sygdom hos Danmarks mest hædrede idrætsudøver i 2012, den olympiske guldvinder i omnium Lasse Norman, der en overgang fik Casper Jørgensen til at frygte, at de meget omfattende forberedelser, banelandsholdet har været igennem i de seneste måneder med henblik på succes netop ved VM, med ét slag skulle kuldkastes.
Optimismen er vendt tilbage
»Lasse blev sløj under det træningsophold, vi havde i Italien, umiddelbart inden vi i fredags tog her til Hviderusland«, fortæller Casper Jørgensen. 
»Der var meget koldt i den hal i Montichiari, vi havde lejet os ind i, og det kan have været årsagen til, at Lasse skrantede«.
Norman: Jeg er tilbage igen næste år
»Men trods disse problemer, og selv om jeg ikke har haft lejlighed til at studere modstanderne under træningen her i Minsk, forventer jeg absolut, at holdet bliver mellem de fire bedste, som går videre til medaljeopgørene senere i dag«.
Storbritannien og Australien har skiftet ud
Ved OL sluttede Storbritannien, Australien, New Zealand og Rusland foran Danmark. New Zealand stiller slet ikke op ved VM, mens der er ændringer både hos Storbritannien og Australien siden den olympiske kappestrid i august. 
Således har briterne kun to af sine olympiske guldvindere, Ed Clancy og Steven Burke, til start, mens Geraint Thomas og Peter Kennaugh nu boltrer sig på landevejen. Clancy og Burke får dog absolut kvalificeret assistance af Andy Tennant, der var med til at vinde VM-guld for et år siden, og Sam Harrison. 
Hos Australien er OL-sølvvinderne Rohan Dennis og Jack Bobridge ligeledes optaget af landevejsforpligtelser, og det betyder, at Glenn O’Shea og Michael Hepburn suppleres med Alexander Edmonson og Alexander Morgan.
Seneste medalje hentedes i 2009
