Title: Syrisk_oppositionsleder_til_danske_krigere_Bliv_h
Date: 2013-06-07
Article Type: Internationalt
Author: Syriens oppositionsleder George Sabra, som fredag mødtes med udenrigsminister Villy Søvndal (SF) i København, har en klar besked til danske og andre udenlandske jihadister, der rejser til den blodige konflikt i Syrien for at bekæmpe præsident Bashar al-Assad.

»Helt ærligt. Jeg kan sige det lige ud: Vi har ikke brug for disse fremmede soldater i vores land. Vi har ikke brug for nogen fremmede krigere i vores land«, siger George Sabra.
Den seneste tid har der været stigende bekymring for, at oprøret, der startede som fredelige demonstrationer i 2011, overtages af konservative, islamistiske kræfter.
Den syriske opposition får militant støtte fra mange udenlandske jihadister, også fra Danmark. I foråret blev den danske konvertit Kenneth Sørensen dræbt i kampe i landet.
Udtryk for passivitet
George Sabra, som er præsident for Syriens Nationalråd, er dog glad for den finansielle støtte og sympatien, som han møder i Danmark og Europa:
»Derimod takker vi for alle andre tiltag og alle dem, der føler sympati med os, og som forsøger at forsvare sig, vores børn, vores kvinder - vores liv«.
Han mener imidlertid, at Vestens svigtende evne til at handle i konflikten har skabt problemet med de al-Qaeda-knyttede militante islamister, som har et erklæret ønske om at opbygge et konservativt samfund i Syrien bygget på religiøse love.
»Vi har nok folk til at forsvare syrerne. Vi har så mange modige mænd, der kan forsvare folket«.
»Det er ikke vores valg, at disse udenlandske krigere kommer til Syrien. Det er udtryk for passivitet, som det internationale samfund har udvist i konflikten«, siger George Sabra.
Søvndal er ikke bekymret
Den danske udenrigsminister deler ikke en i det internationale samfund ofte gentaget bekymring for, at støtten til den syriske opposition risikerer at havne hos militante jihadister.
»Nej, for det er ikke dem, vi arbejder sammen med. Jeg er slet ikke bekymret for George Sabra, som jeg kender fra tidligere«.
»Han er garant for, at det, de laver, er noget, vi kan stå inde for – også fra dansk side«, siger Villy Søvndal.
ritzau
fortsæt med at læse
Militante på fri fod i Danmark
