Title: Syrisk_oppositionsleder_Vi_har_brug_for_nye_og_b
Date: 2013-06-07
Article Type: Internationalt
Author: Michael Jarlner

International kommentator
Lederen af den syriske oppositionskoalition, George Sabra, truer med at udeblive fra en kommende fredskonference i Geneve.
»Hvordan skulle jeg kunne deltage i et møde, der indtil videre hverken har en dagsorden, en gæsteliste eller et klart mål«, siger den syriske oppositionsleder.
Han deltog i dag i et eksklusivt møde på Politiken, efter at han tidligere på dagen havde mødtes med udenrigsminister Villy Søvndal (SF) for at drøfte situationen i Syrien.
Ifølge George Sabra vil hans vestligt støttede oppositionskoalition have garanti for, at Syriens trængte diktator, Bashar al-Assad, ikke kommer med til en fredskonference. Og at deltagerne på konferencen ikke regner det som en mulighed, at Assad kan blive ved magten – heller ikke i en overgangsperiode.
»Hvordan skulle nogen kunne tro, at jeg vil tage til et møde for at skrive under på, at Assad kan blive ved magten. Hvis han vil bevare magten, må han kæmpe for den. Det bliver ikke med min underskrift«, siger en ilter George Sabra.
Indtil videre er den fredskonference, som USA og Rusland har lagt op til i Geneve, udskudt, formentlig til juli.
Men George Sabra advarer mod at lade det syriske regime trække tiden. Det vil kun føre til nye blodsudgydelser og angreb, mener den syriske oppositionsleder, der overtog ledelsen af den splittede syriske opposition, efter at forgængeren Moaz al-Khatib pludselig bebudede sin afgang i april.
George Sabra ønsker to ting: en flyveforbudszone, der kan være med til at beskytte syriske flygtninge samt en udmøntning af EU’s nylige ophævelse af sin våbenembargo mod Syrien, så de syriske oprørere kan få nye og flere våben.
»Ellers bliver det kun ved tomme ord«.
På mødet i Politiken indrømmede George Sabra, at han og den syriske opposition ikke har en Plan B, hvis den ikke får opfyldt sine krav til en fredskonferencer og ønsker om nye våben.
Men han gjorde det samtidig klart, at det er i Europa og USA’s egen interesse at gribe ind, inden konflikten breder sig fra Syrien. Især i nabolandene Libanon og Irak er situationen allerede ustabil.
»Assad er ikke kun til fare for Syrien, men også for Libanon, Tyrkiet og Irak«, sagde Sabra.
Ifølge ham ser præstestyret i Iran hans land som et brohoved til Middelhavet, der tillader det at skabe ustabilitet i både Libanon og Gaza. Også derfor har Vesten en egeninteresse i at gribe ind.
»Vi beder ikke om, at I sender soldater. Vi ønsker ikke udenlandske soldater på syrisk jord. Vi ønsker våben, så vi kan kæmpe på lige fod med Assad-styret, der får våben fra Rusland«, sagde George Sabra.
Han nedtonede i samme åndedrag betydningen af yderliggående udenlandske islamister og af ekstremistiske grupper som det islamistiske al-Nusrah, som USA opfatter som en terrororganisation.
»Mange er kun medlemmer af disse grupper for at få våben. Mange af dem drikker sågar øl. De er der ikke af religiøse grunde, men for at få våben. Og 90 procent af dem er syrere«.
George Sabra besøgte Danmark samtidig med, at FN i går fremsatte en historisk stor appel om humanitær bistand til Syrien og dets nabolande. Ifølge organisationen har over 10,25 millioner syrere - halvdelen af landets befolkning - behov for humanitær hjælp til en værdi af ca. 30 milliarder kroner inden udgangen af i år, skriver nyhedsbureauet AFP.
Michael Jarlner
fortsæt med at læse
Søvndal: Danmark overvejer at sende soldater til Golan
Kan man forhandle med en krigsforbryder?
