Title: Systematisk_snyd_afføder_hed_debat_i_Polen
Date: 2012-10-30
Article Type: Økonomi
Author: Lars Halskov

Journalist
Niels Fastrup
I Polen har det vakt opsigt, at den polske betonarbejder Sandrino Skoczek søndag stod frem i Politiken og fortalte om den systematiske snyd med dobbeltkontrakter i det polske firma Kormal, der har arbejdet for Pihl & Søn i Helsingør. 
 Den store polske avis Gazeta Wyborcza skrev om Politikens historie på sin hjemmeside, og i løbet af i går kom der 140 indlæg med forskellige holdninger til disse kontrakter, som medfører, at de polske arbejdere får en langt lavere løn end mindstelønnen i de danske overenskomster.
LÆS OGSÅ
Polske byggefirmaer udnytter dansk skattesystem med fupkontrakter
Men det bliver skjult for danske myndigheder og fagforeninger, for de bliver præsenteret for et særligt bilag til kontrakterne, så det ser ud, som om overenskomsterne bliver overholdt. 
 Her er et udpluk af debatten, der er oversat fra den polske hjemmeside:
Snurfik
: »90 procent af de polske virksomheder i udlandet snyder deres ansatte ved at betale dem lavere lønninger end det, de skriver på regningen. Den smarte arbejder prøver stille og roligt at finde arbejde i en af de lokale virksomheder. Den knap så smarte vil knokle fra morgen til aften. Man skal bare kunne engelsk«.
Liczdo10:
»Der skal to til at danse tango. Det danske byggefirma snød den danske stat ved at underskrive sådanne aftaler. Det er, hvad der sker, når den ene part ønsker at betale mindst muligt og ingen skrupler har, mens den anden part prøver at få mest muligt ud af situationen«.
Leew1:
»Denne praksis begyndte for mange år siden, efter 1989, og den fortsætter den dag i dag i alle lande, hvor polske virksomheder opererer. Jeg ved ikke, hvorfor det først går op nu for danskerne, betyder det, at de indtil nu har været idioter?«.
Komentatorobiektywny
: »Det er et ganske udbredt fænomen, der anvendes også i andre brancher. Først indgås der en kontrakt med medarbejdere ifølge gældende regler i landet. Efterfølgende bliver arbejderne tvunget til at ændre kontrakter til langt værre forhold, som begrundes med krise og ændring i kontraktforhold med den udenlandske hovedentreprenør. På denne måde putter den polske arbejdsgiver forskellen mellem, hvad medarbejderne får i løn, og hvad firmaet modtager fra den udenlandske partner, i sin egen lomme«.
