Title: Syv_ud_af_ti_læsere_foretrækker_Annette_Vilhelmsen
Date: 2012-09-19
Article Type: Debat
Author: Den erfarne kommunalpolitiker eller den målrettede minister?

Når SF-baglandet skal vælge en ny formand, kunne kandidaterne næsten ikke være mere forskellige. Men valget burde være enkelt for folkesocialisterne, mener i hvert fald brugerne på politiken.dk, der siden i går har stemt om og diskuteret det nye formandskab.
Formandsvalget i SF
Kandidatantallet er afgørende
En kandidat
: Vedkommende er valgt uden afstemning. Formanden præsenteres på Kontaktrådsmødet 22. september.
To kandidater
: Der gennemføres urafstemning blandt medlemmerne. Stemmemateriale udsendes sammen med næste nr. af F! den 1. oktober. Medlemmer, der har betalt første kontingent senest 21. september har stemmeret. Der kan både stemmes elektronisk og pr. brev. Den kandidat der får flest stemmer er valgt. Der afholdes et konvent den 13. oktober, hvor den nye formand præsenteres.
Mere end to kandidater
: Der indkaldes til ekstraordinært landsmøde den 13. oktober, hvor der foretages en afstemning mellem kandidaterne. De to kandidater der får flest stemmer går videre til urafstemning, der forløber 18. – 30. oktober
Kilde: sf.dk
DEBAT
66 procent af de første 2.100 afgivne stemmer er tilfaldet den fynske lokalpolitiker. Hendes foreløbigt eneste modkandidat i kampen om formandsposten, sundhedsminister Astrid Krag, må nøjes med en opbakning på 14 procent.
Henning Hansen er blandt de Krag-kritiske røster i debatten.
»Det ser jo ud til, at SFs bagland har mere realitetssans end SFs folketingsgruppe, hvor guru Søvndal tror han er partiejer og kan overlade partiet til ordekvilibrister, der næppe er tørre bag ørene, og slet ikke færdig med en uddannelse«, skriver han.
Også Dan Nielsen foretrækker baglandets kandidat:
»Der kan ikke være nogen tvivl om, at det skal være Annette, hvis jeg ikke skal stemme på EL, efter at jeg i 38 år har stemt på SF. Klart der er mere kvalitet i den modne dame, og hun kan hamle op med Vestager«.
Netop forskellen mellem den unge karrierepolitiker og den erfarne lærer og pædagog fremhæves af flere debattører som udslagsgivende for deres stillingtagen.
»Det skal være en veluddannet kvinde med livserfaringer, som ikke bare er blevet båret frem af spin. Vi har ikke brug for flere uuddannede unge, som kan stå på skøjter på en blank overflade, men når der kommer ridser, har de ikke engang en færdig grunduddannelse og ej heller livets erfaringer, som de kan bruge til at hele ridserne med«, skriver Anje Holmstad.
Fristen for at melde sig ind i formandskampen i SF udløber formelt set først på fredag klokken 12.
fortsæt med at læse
Der er ingen garantier til Søvndal
