Title: Sætter_gang_i_unge_forskere
Date: 2013-02-04
Article Type: deadsections
Author: For anden gang uddeler Villum Fonden en række store beløb til yngre lektorer og postdoc'er på landets universiteter for at sætte fart i deres forskningskarriere. 
Fondens Young Investigator Programme blev etableret i 2011 for at målrette midler til de yngre - såvel danske som udenlandske - forskningstalenter, der ofte står i skyggen af de mere kendte og veletablerede professorer. 
I år modtager 19 udvalgte forskere i alt 93 mio. kroner, i portioner fra 2,6 mio. kr. og helt op til 7 mio. kr., til deres indsats inden for naturvidenskabelig og teknisk forskning. Projekterne bevæger sig inden for matematik, biologi, kemi og nanoteknologi og skal foregå på Københavns Universitet, DTU, Aarhus Universitet og Syddansk Universitet. 
For flere af projekternes vedkommende indebærer det ansættelse af yderligere forskere (postdoc'er og ph.d.er) til at gennemføre det pågældende projekt, der typisk løber over 3-4 år. 
Tilsvarende betød sidste års uddelinger, at flere af de yngre forskere i dag har opnået fastansættelse inden for deres forskningsområde. Formand for bedømmelseskomiteen, professor emeritus Andrew Jackson fra Niels Bohr Institutet, udtaler om årets kandidater: 
 »Igen i år overraskede feltet af ansøgere os meget positivt. Deres forskningsprojekter var spændende, og deres entusiasme var smittende. Bedømmelseskomiteen, der udelukkende består af aktive forskere, blev overbevist om, at hver af de 19 udvalgte både har evne og vilje til at opnå stærke resultater. Vi ser frem til at følge deres indsats og udvikling fremover«. 
Årets modtagere er: 
-Lektorerne Eva Bundgaard, Institut for Energikonvertering og -lagring, Danmarks Tekniske Universitet, Lars Hagedorn Frandsen, Institut for Fotonik, Danmarks Tekniske Universitet, Lars Jelsbak, Institut for Systembiologi, Danmarks Tekniske Universitet, Henrik Helligsø Jensen, Institut for Kemi, Aarhus Universitet, Mads Faurschou Knudsen, Institut for Geoscience, Aarhus Universitet, Christian Rechberger, Institut for Matematik, Danmarks Tekniske Universitet, Jacco van de Streek, Institut for Farmaci, Københavns Universitet, og Tom Vosch, Kemisk Institut, Københavns Universitet. 
-Postdoc'erne Søren Besenbacher, Center for Bioinformatik, Aarhus Universitet, Jonathan Brewer, Institut for Biokemi og Molekylær Biologi, Syddansk Universitet, Tais Wittchen Dahl, Statens Naturhistoriske Museum, Københavns Universitet, David García, Niels Bohr Institutet, Københavns Universitet, Michael Ryan Hansen, iNANO, Aarhus Universitet, Katharine Marske, Biologisk Institut, Københavns Universitet, Raquel Sanchez Perez, Institut for Plante- og Miljøvidenskab, Københavns Universitet, Dirch Hjorth Petersen, Institut for Mikro- og Nanoteknologi, Danmarks Tekniske Universitet, Silvan Schmid, Institut for Mikro- og Nanoteknologi, Danmarks Tekniske Universitet, Susanna Seppälä, Center for Biosustainability, Danmarks Tekniske Universitet, Marek Stibal, De Nationale Geologiske Undersøgelser for Danmark og Grønland.

