Title: Søren_Langvad
Date: 2012-12-28
Article Type: Dødsfald
Author: Søren Langvad havde islandsk temperament.

Han fortalte engang en historie om sin morfar, der var købmand i Husavik på Island. Morfaderen var kommet i slagsmål og blev af landshøvdingen idømt en bøde på en sæk korn for at have tildelt et slag. Han vendte tilbage med to sække og gav sin modstander et ekstra slag. Så var det betalt. 
Søren Langvad var en sand entreprenør. Hans virkelyst var helt ekstraordinær, langvarig og vidtrækkende. Hans engagement har smittet og inspireret andre danske firmaer – ikke mindst til at se ud over Danmarks grænser både mentalt og i forretningsøjemed. 
I mere end en generation har han været en konstant og væsentlig inspirator i sit eget firma og hos samarbejdspartnere i entreprenørkonsortier med danske og udenlandske deltagere. 
Søren var både teknisk kreativ og et ledelsesmæssigt centrum. Han samlede nogle af de bedste projektledere til en voksende organisation med et stort udsyn og et ekstraordinært engagement. 
Når vi skal skrive det forrige århundredes danske bygningshistorie, er det umuligt at komme uden om internationale projekter som Storebæltsbroen og Øresundstunnelen og de to ny nationale kulturhuse, Operaen og Skuespilhuset, somSøren Langvad var med til at opføre. 
På utallige store udlandsprojekter har Søren Langvad været initiativtager til konsortiedannelser mellem danske entreprenører, der ved at løfte i flok kunne deltage i store internationale projekter. 
 Pihl har under Sørens ledelse taget et langt og vedvarende træk, som har løftet Pihl & Søn op blandt de største i Danmark, og i en lang periode det mest internationale firma i Danmark. 
Pihls vidtrækkende engagementer gav genlyd blandt de større europæiske entreprenører, og firmaet fik derved et stort internationalt netværk, der også kom andre danske entreprenører til gavn. 
Hertil kommer, at Søren var en rigtig foreningsmand, fordi det var hans natur at bidrage aktivt – ikke bare for egen vinding, men for at gavne hele branchen. 
Søren Langvad havde stort personligt og professionelt mod. Det kom blandt andet til udtryk, da han som formand for Dansk Byggeris Eksportsektion havde arrangeret en studietur til Iran, og der udbrød uroligheder.
