Title: Søren_Lundsgaard
Date: 2012-08-18
Article Type: Dødsfald
Author: •It- og udviklingschef Henrik Pedersen og fhv. undervisningsinspektør Steen Albertsen skriver mindeord om faglærer, fhv. fagkonsulent Søren Lundsgaard, Valby, 64 år:
Vores gode ven og kollega igennem mange år Søren Lundsgaard er død i en alt for tidlig alder. Søren virkede gennem det meste af sit arbejdsliv som faglærer på Københavns Tekniske Skole og i de senere år på TEC's htx-afdeling i Lyngby. Søren var yderligere igennem 10 år en højt værdsat fagkonsulent i Undervisningsministeriet. 
For Søren var livslang uddannelse noget, man selv praktiserede. Han var både læreruddannet og teknologisk - samfundsvidenskabelig kandidat fra RUC. Han var derudover uddannet terapeut og coach og virkede også som sådan. 
Søren var en fremragende pædagog, der med udgangspunkt i fag som teknologi, matematik og samfundsvidenskab, formidlede spændende og engageret undervisning til elever i erhvervsuddannelserne og på htx. Søren udviklede undervisningsmaterialer og skrev lærebøger i bl.a. fagene teknologi og matematik og var altid dybt engageret i at udvikle og forny undervisningen på erhvervsskolerne. 
Begreberne innovation og kreativitet fylder i dag meget i den pædagogiske debat. Søren var i hele sit liv fokuseret på at udvikle sig selv, og han praktiserede innovation og kreativitet i sin undervisning. Derfor blev hans undervisning eksemplarisk, vedkommende og udfordrende til glæde for mange årgange af elever på erhvervsskolerne. Søren havde en gudbenådet evne til at komme ind på unge mennesker og hjælpe dem fremad i deres udvikling. De elskede ham for at møde dem i øjenhøjde. 
Som ven var Søren en livslang glæde, der med sin omsorg, viden, humor og energi fyldte rummet og derfor i mange sammenhænge gav os stof til eftertanke og et udviklende venskab. Vi har mange ord og billeder efter Søren, ikke mindst fordi Søren også var en meget udtryksfuld kunstmaler. Vi vil komme til at savne Søren dybt som ven og inspirator.

