Title: Søren_Ryge_har_faet_tilsendt_det_»mærkeligste_og_m
Date: 2012-10-13
Article Type: Bolig og haven
Author: Søren Ryge Petersen

Spørgsmål fra Katrine Junge, Virum:
Du ved så mange mærkelige ting om naturen, så forhåbentlig kan du også gi’ mig svar på dette mærkelige fænomen. 
 For en måneds tid siden samlede jeg syv-otte tennisbolde op i min baghave og smed dem ud. Har ingen anelse hvor de kommer fra. For to uger siden var der så syv igen, og nu er der elleve.
LÆS OGSÅ
Søren Ryge: En 'egebirk' svarer til en plante-kentaur
Der er en tennisbane i Virum, men den ligger langt herfra, og som du kan se på medsendte billede, er det i alle størrelser og i alle aldre – hvis man kan sige det om tennisbolde. 
 Min teori går på, at det kan være skader, der bringer dem, for skader har vi mange af. Men hvad tror du? 
 (Man kan godt blive halvtosset af at tælle dem hver morgen.)
Svar:
Dette er et af de sjoveste og mærkeligste og mest fantasibefordrende spørgsmål, jeg har fået længe, og jeg har tænkt meget over det. Har ikke en eneste ekspert, jeg kan spørge til råds. 
Derfor blot følgende bud: 
 At det er rendyrket hjemmelavet fis! Derfor har jeg tjekket navn og adresse på Krak, og det eksisterer. Desuden virker både navn og adresse så troværdige, at det ikke kan være Katrine Junge, der driver gæk ... vel?
LÆS OGSÅ
Ryges brevkasse: Skifter myrer adresse?
At andre laver fis. Har du børn, børnebørn, venner, naboer eller lignende, der kunne finde på at smide tennisbolde på din græsplæne for at se, hvordan du reagerer? Og har nogen hvisket dig i øret, at Søren Ryge måske kan opklare mysteriet? 
 Måske en hund? Min egen lille terrier elsker at lege med tennisbolde. Har nogen set en hund løbe frem og tilbage mellem tennisbanerne og Rosengårdsvej med en tennisbold i munden. Så er mysteriet delvis opklaret, idet vi dog mangler forklaringen på, at den smider dem lige præcis i din have.
LÆS OGSÅ
Ryge søger hjælp i mystisk sag om kakerlak i kolonihave
En skade eller krage? Måske. Har de ynglet i din have? Er der stadig hjemmeboende fugleunger, der skal have noget at lege med? Bestemt en mulighed. 
Desuden kan grævling, ræv og vildsvin også flytte tennisbolde, rådyr ikke, og mindre dyr som lækat, mår og egern er helt udelukkede. 
Hvorpå jeg simpelthen ikke kan finde på mere. Læserne er naturligvis yderst velkomne til at hjælpe.
