Title: Søren_Ryge_Her_er_genvejen_til_billig_havegødning
Date: 2013-02-21
Article Type: Bolig og haven
Author: Skal det være organisk gødning eller NPK. Ryge præsenterer den billigste løsning.

Søren Ryge Petersen
Spørgsmål fra læser F. Gram, Smørum:
Nu nærmer tiden sig, hvor man skal gøde sin græsplæne. Hvad vil du foretrække: NPK-gødning beregnet til græsplæner eller organisk gødning – det i pilleform?
Svar:
Rolig, rolig, der er masser af tid. Der er ingen grund til at gøde, før planterne begynder at vokse, og det kræver altså lidt ægte forår. Engang sidst i marts eller i april er det atter tiden, både for landmænd og havemænd, og min personlige metode er den samme, som den har været i 40 år. 
Jeg køber en sæk (25 kg) NPK i den nærmeste foderstofforretning, og så har jeg til hele min have i 2013. Det fordeles til græsset på gårdspladsen, til roserne og til de områder i køkkenhaven, hvor der skal være kartofler, kål, porrer og rodfrugter. Desuden gemmer jeg noget til georginerne.
Resten – dvs. langt det største areal – får ingen gødning. En almindelig græsplæne, stauder, sommerblomster, buske trives fint hos mig uden tilførsel af gødning. Den nøjes med kompost, lidt hønse- og duemøg, visne blade, og hvad der ellers falder for.
 Kun hvor der er særlige behov, bruger jeg NPK, og det gør jeg, fordi det er det nemmeste og langt det billigste. Det indeholder kvælstof (N), fosfor (P) og kalium (K), og disse stoffer er absolut nødvendige for al plantevækst. Kvælstoffet er det vigtigste. 
NPK laves på fabrikker. Kvælstoffet udvides ved en elektrokemisk proces af luftens kvælstof. Fosfor og kalium graves op af jorden forskellige steder i verden. Det afgørende ved brug af denne gødningstype er, at den opløses af regnvandet omgående, og at næringssaltene straks er tilgængelige for planternes rødder. 
Det kvælstof, vi strør ud om foråret, er altid brugt op inden efteråret. Hvis man derimod tilfører (meget) kvælstof senere på sæsonen, risikerer man, at det ikke udnyttes af planterne og i stedet udvaskes. Det samme gælder i et vist omfang for P og K, og her ligger hovedårsagen til al den forurening af vores vandmiljø, som har været på dagsordenen i snart mange år. 
Derfor er organisk gødning det sikre. Landmænd bruger det i stor stil, gylle. Havefolket må købe det i sække. Det fremstilles af tørret dyregødning i en eller anden form og indeholder de samme næringsstoffer som NPK plus en del andre. 
Det har samme effekt, men er længere om at virke, fordi det skal omsættes af mikroorganismer, før det kan bruges af planterne. Derfor udvaskes det heller ikke. Af samme grund er økologisk dyrkning baseret på organisk gødning. Selv om det altså er vigtigt at understrege, at NPK ikke er giftigt eller farligt – det skal bare bruges med omtanke. 
Og nu kommer det endelig. Mit svar på, at jeg køber NPK. Det er ren og skær nærighed tilsat en god portion forargelse. Jeg har i dagens anledning været inde i en forretning med et stort udvalg af gødning til haver bare for at høre om deres priser. Jeg har også set på indholdet af kvælstof, som er det helt afgørende og det, man især betaler for. Det er altid det første af de tre tal, som enhver gødning skal være forsynet med.
Hør bare:
25 kg NPK 14-3-15
koster 240 kr. Det svarer til 70 kr. per kg kvælstof.
25 kg NPK 20-3-10
koster 240 kr. Det svarer til 48 kr. per kg kvælstof.
25 kg organisk, lavet af kyllingegødning, 3-1-5
koster 150 kr. Det svarer til 120 kr. per kg kvælstof.
10 kg Eco, organisk, 10-1-4 plænegødning
koster 200 kr. Det svarer til 200 kr. per kg kvælstof.
10 kg Eco, organisk, 7-1-5, universalgødning
koster 200 kr. Det svarer til 300 kr. per kg kvælstof.
5 kg Osmo, organisk, 7-2-5
koster 150 kr. Det svarer til 430 kr. per kg kvælstof.
 Tallene er fra en stor foderstofforretning i Jylland og kan naturligvis svinge en del. Men de giver et kraftigt fingerpeg.
