Title: Tag_med_i_vikingernes_fodspor
Date: 2013-02-10
Article Type: cci-import
Author: Rasmus Hørmand-Pallese

Mere info?
roskildemuseum.dk
Lørdagsliv tog fat i Nikolaj Lindegaard Helms, museumsinspektør på Roskilde Museum og spurgte, hvorfor børnefamilierne skal lægge vejen forbi Lejre i vinterferien.
Hvad er jeres styrke?
»Vi kan placere arrangementet i en historisk kontekst. Vi afholder jo arrangementet ude på Lejre Museum, som ligger lige dér, hvor vikingerne har gået rundt for tusind år siden. Man kan bare kigge rundt i landskabet, så får man et klart billede af, hvor vikingerne har levet og gået. Vi fortæller ikke om noget, der foregik mange kilometer væk, vi befinder os midt i historien. Det er en af vores styrker. Derudover har vi igennem vores arkæologiske virke derude en masse fund, som vi kan fremvise undervejs. Det er klart, at det virker stærkt på børn, når man kan fortælle, at lige her, hvor de nu står og iklæder sig vikingetøj eller laver fladbrød, der stod de rigtige vikinger og gjorde det samme for tusind år siden. Det giver en anden effekt, end hvis man stod inde på et firkantet museumsgulv«.
Hvem er arrangementet rettet imod?
»Det er primært rettet mod børn i alderen 6-13 år og deres forældre. Jo mere forældrene deltager, desto bedre bliver det som regel. Det, vi oplever, når vi laver denne slags ’hands on’-formidling, hvor deltagerne for lov til at røre ved effekterne, er, at der opstår en dialog mellem børn og forældre, hvor der stilles spørgsmål begge veje. Og det er sundt for formidlingen«, fortæller Nikolaj Lindegaard Helms.
Midt i vikingernes rige
Lejre Museum ligger i landsbyen Gl. Lejre – et af de mest betydningsfulde områder i den danske vikingetid. Ifølge middelalderlige myter og sagn var det her, at Danmarks ældste kongeslægt, Skjoldungerne med vikingekongerne Skjold, Frode, Roar og Rolf Krake, levede i deres op til 600 m{+2} store kongehaller. Det er også her, at den berømte historie om helten Beowulf, der nedkæmper kæmpen Grendel, foregår.
Disse eventyrlige fortællinger blev i begyndelsen mundtligt overleveret og først nedskrevet i middelalderen. Og selv om historierne er at betragte som sagn, har arkæologiske udgravninger i området med blandt andet rige skattefund og store bebyggelser understreget områdets enorme betydning i vikingetiden som høvdinge-konge-sæde og centralt kultsted i vikingetiden.
