Title: Tag_pa_jagt_efter_Nordsveriges_magiske_naturfænome
Date: 2012-12-03
Article Type: Sverige
Author: Njulla-bjerget i Nordsverige er et af de bedste steder at se nordlyset. Men selv naturen kan være lunefuld og drilagtig.

Poul Husted
Journalist
Nordlyset kommer uanmeldt mellem stjernerne dansende som en anden ballerina og forbliver i erindringen for altid.
Abisko i Nordsverige omkring 100 kilometer nordvest for byen Kiruna er et af de bedste steder i verden at opleve fænomenet, fordi det er det mest skyfri område i Sverige, og der ingen lysforurening er.
Moder natur er imidlertid en lunefuld diva og spiller mange nordlyskiggere et pus. Trods tre nætters intens jagt lykkes det ikke at få så meget som et glimt af ballerinaen i rød, lilla, grøn og grøn trikot.
FAKTA
Lad der blive nordlys
Aurora borealis forekommer dagligt i polare områder som Nordskandinavien, Island og Grønland. Alaska, det nordlige Canada og Sibiriens nordkyst er også gode områder. Kan især ses i timerne omkring midnat. Herhjemme forekommer nordlys hovedsagelig i forbindelse med kraftig magnetisk aktivitet eller såkaldte ’magnetiske storme’. Et par råd gør oplevelsen lidt bedre.
Beklædning:
Det kolde klima kræver lange underbukser, langærmet undertrøje, hue, handsker, sweater, varmeste frakke og bukser samt lidt for store støvler med plads til isolerende luft mellem sokker og fodtøj.
Vask:
Undgå brusebad eller saunabesøg inden turen ud i kulden. Brug heller ikke vandbaseret fugtighedscreme i ansigtet – det kan give frostbid.
Lys:
Medbring lampe med rød pære, der ikke forstyrrer dit nattesyn. Undgå tidspunkter med fuldmåne og steder med megen belysning.
Fotografering:
En vidvinkel og et stativ vil gøre billederne endnu bedre. Sæt kameraet til ISO 400 eller højere.
Tidspunkt:
Nordlys opleves hele året, men jo mørkere jo bedre. December-januar er klimaet som regel tørrere og dagene meget korte. Februar-marts er dagene længere, men stadig optimalt for nordlys-sightseeing om aftenen.
Sydlys:
Ses stort set kun fra Antarktis og det omkringliggende hav. Kan glimtvis opleves fra Tasmanien og det sydlige New Zealand.
Litteratur:
Kira Moss og Peter Staunings bog om den danske skolelærer Sophus Tromholts (1851-1896) forsøg på at forstå nordlysfænomenet, ’Sophus Tromholt – Skæbnen og Nordlyset er jo lige uransagelige’.
Kilder: Danmarks Meteorologiske Institut, Aurora Sky Station, Visit Norway, Visit Sweden og Visit Iceland.
Vinteren 2011-2012 var en af de bedste i 50 år for at spotte naturens eget lysshow især i Island og de nordligste egne af Norge, Finland samt altså Sverige.
Titusinder valfarter hver vinter til de nævnte destinationer for at få et glimt og helst også indfange nordlyset med kameraet.
Mattias Mannberg fra turistkontoret i Kiruna siger, at nordlyset skulle blive lige så godt i denne vinter og i 2014, og at man allerede har set flotte nordlys siden slutningen af august.
På det 1.169 meter høje bjerg Njulla i Abisko Nationalparken på den 68. breddegrad 250 kilometer nord for Polarcirklen har svenskerne indrettet Aurora Sky Station næsten helt oppe på toppen.
Derfra kan nordlyskiggerne nyde en god middag og varmen indendørs, inden det behager moder natur at optræde, hvis hun da ikke vælger at skjule sin farverige dans bag tætte skyer eller en snestorm.
I vinteren 2012-2013 bliver det muligt at komme på natflyvninger og opleve naturfænomenet fra luften i Kiruna Lufthavn, men selv med vinger som en anden Ikaros afgør vejrguderne, hvordan oplevelsen bliver.
LINKS
auroraskystation.se
laplandnonstop.com
Danske nordlysentusiaster har især vendt oplevelsesblikket mod Norge, hovedsagelig fordi det var for besværligt at komme til Nordsverige med bil eller fly via Stockholm eller Oslo. Fra 20. december og foreløbig frem til 28. april bliver det nemmere, da SAS to gange ugentlig vil flyve direkte fra København til Kiruna, så transporttiden reduceres til to timer og 25 minutter.
Først når himlen er sort, danser nordlyset i bedste fald over dig. Derfor åbner dalstationen ved foden af Njulla først klokken 18.30, og Ola Jönsson begynder at anbringe folk i stoleliften, som skal transportere det første hold nordlyskiggere op til Aurora Sky Station.
»Der er to kilometer op til Sky Station, og turen tager 20 minutter. Hvis I vælger at gå, er der 2,5 kilometer, men det kan jeg ikke anbefale i mørket. Der er plads til 100 gæster deroppe, men i aften er der kun 80«, fortæller Ola Jönsson, inden han sender os opad i mørket.
20 minutter senere bliver vi småfrysende modtaget af guiden Tim Nordström, som tilbyder et glas dampende gløgg. Den bedste, vi nogensinde har smagt, for det var begyndt at blive koldt om fødderne, da liften stoppede, hver gang nogen steg om bord. 18.30-holdet har også bestilt middag, som kokken Micki allerede har transporteret op i liften i varmeskabe.
Der er plads til 30 i restauranten, de ikke-spisende nordlysentusiaster kommer først klokken 20. Til forret serverer Micki en jordskokkesuppe med laks efterfulgt af elg med kartoffelgratin, rødløgsmarmelade og rødvinssauce. Desserten er en creme brûlée med multebær.
Under middagen drøner Chuck Berry, Doors, Who, Bob Dylan og andre rockkoryfæer ud af højttalerne, mens vores bordfæller, Beate Löffler og Jörg Wilmar fra Bielefeld i Tyskland, fortæller, at det er første gang, de forsøger at fange nordlyset.
»Egentlig ville vi have været til Sverige, men så fortalte rejsebureauet, at der var bedre mulighed for at se nordlys ved Kiruna. Derfor er vi på en seks dages rundtur, men de tre første dage har det været overskyet. Det gør ikke noget, for i dagtimerne har vi været på elgsafari, kørt med snescooter, rensdyr- og hundeslæde«, siger Beate Löffler, som har store forhåbninger til aftenens lysshow.
Guiden Tim Nordström er måske knap så optimistisk, for vejrmeldingen tyder ikke alt for godt, selv om Abisko statistisk set oplever nordlys hver anden nat. Ventetiden bruger han til at gennemgå den udstilling om nordlys, som Sky Station har etableret i samarbejde med Institutet för Rymdfysik (IRF) i Kiruna.
Nordström forklarer, at polarlys – nordlys eller Aurora borealis samt sydlys eller Aurora australis – er lysglimt fra atmosfærens atomer og molekyler, der støder sammen med energirige ladede partikler. Ved sammenstødet slipper atomerne og molekylerne fra atmosfæren af med overskydende energi ved at udsende lyskvanter.
»Forhåbentlig kommer vi til at opleve det senere«, siger Nordström til de lidt forvirrede ansigter. Naturfolkenes forklaringer på fænomenet virker langt mere forståelige for den lille flok: »Folk har altid opfundet myter om nordlyset. Samerne lod ikke deres børn lege udendørs, når der var nordlys, fordi de troede, at det var de dødes ånder, som dansede. Inuitterne mente, at det var ånderne, som spillede fodbold med hvalroskranier. Finnerne hævdede, at det var en ræv, som løb henover himlen med ild i halen«.
Efter orienteringen bekræfter Nordström over for turengårtil.dk endnu en myte: »Som du kan se, er her mange asiater. De tror, at det at opleve nordlyset betyder lykke og højere fertilitet, og ikke mindst at chancen for at få drengebørn øges«.
Den påstand forelægger turengårtil.dk dagen efter for Wiven Leung fra Hongkong, som kun har hånsord tilovers for postulatet:
»Selv om mange i Hongkong er overtroiske, har jeg aldrig hørt det sludder. Vi kommer hertil af samme grund som alle andre, fordi det er et af de få steder, hvor chancen for at se nordlys er størst«.
Tilbage på Aurora Sky Station er de fleste nu søgt udenfor, for der er »hul igennem«, og folk stiller deres kameraudstyr op. Imens giver Nordström et par gode råd:
»Man skal være udenfor i 20 minutter, for det er den tid, det tager synet at vænne sig til mørket. Man skal kun bruge rødt lys, for det ødelægger ikke nattesynet. Og så er Aurora Sky Station sådan et godt sted at se nordlys, fordi det er det tørreste sted i Sverige med mindst sne og regn«.
De ord bliver gjort til skamme få minutter senere, da sneen vælter ned, og hullet til himlen lukker sig. Folk søger ind til den knitrende ild og kigger modløse ud på snestormen. Ved 23-tiden begynder de første at tage stoleliften ned igen, og en halv times tid senere sætter fotografen og jeg os også i stolen.
Sky Stationen lukker ved midnatstid, hvis man ikke har bestilt overnatning deroppe. Turen ned føles lang på grund af de mange stop for at få nordlysfolket i stolene, og fordi sneen pisker os i ansigtet i mørket.
Ved afskeden trøster Tim Nordström os med, at »når I skal være her tre nætter, er der 92 procents chancer for at se nordlys«.
Det løfte kommer den gode guide også til at æde. Den følgende aften kører vi nordvestpå mod Riksgränsen til Norge og holder ind på en vigeplads, hvor der er bælgravende mørkt, og vi kan se stjerner. En aflang sky driver ind over nord, og snart forsvinder stjernehimlen. Efter et par timers forgæves venten i bidende kulde, opgiver vi.
Tredjenatten kører vi rundt om Jukkasjärvi-søen, finder en lille skovvej og kører gennem fyrretræsskoven ned til søen, hvor der burde være klart åsyn. Igen spiller divaen os et pus. Skyerne breder sig igen fra nord, og heller ikke denne nat tager moder natur danseskoene på.
Politiken var inviteret af Kiruna Lappland Turistbyrå.
Poul Husted
fortsæt med at læse
Spark dig frem i Nordsveriges ensomme mineby
På jagt efter nordlys
Nordlys-nørder kan glæde sig til december
