Title: Taget_i_opløbet_Kendt_spiller_fik_indsats_pa_egen
Date: 2012-12-08
Article Type: Fodbold
Author: Mathias Skovgaard-Holm

Det er ikke mere end to år siden, DBU’s sikkerhedschef, Henrik Kjær Jensen, turnerede rundt til i alt 102 fodboldklubber fra Superligaen ned til Danmarksserien for at skære ud i pap, hvordan reglerne for betting ser ud for de danske fodboldspillere: 
Det er ulovligt for spillere, trænere og holdledere at spille penge på kampe, som de selv er en del af. Uanset om man sætter pengene på sejr, uafgjort eller nederlag. På trods af den storstilede DBU-offensiv i kampen mod matchfixing er det dog stadig ikke alle fodboldspillere, der har forstået budskabet eller reglerne. Det fortæller sikkerhedschef Henrik Kjær Jensen.
DBU efterforsker ny sag om aftalt spil - den største nogensinde
»Vi havde en sag i maj måned i år, der endte med, hvad man kan kalde en frivillig tilbagetræden. Der var en kendt fodboldspiller, der spillede et beløb på sin egen klub. Via vores kontakter til spillefirmaerne blev vi opmærksomme på det. Så tog vi en vurdering af omstændighederne og rettede en henvendelse til personen, som så viste sig ikke at være klar over reglerne«, siger Henrik Kjær Jensen. 
Jens Nielsen, der er produktchef for oddset hos Danske Spil, kan godt huske sagen. 
»Vi fortalte kunden, at det er imod vores regler og imod DBU’s etiske kodeks, og at han ville få sine penge tilbage. Og så var der ikke mere i det. Det var meget tydeligt, at kunden simpelthen ikke var klar over reglerne«, siger Jens Nielsen.
Reglerne er helt klare
DBU’s Etiske Udvalg, vis hovedformål er at sikre, at folk i fodboldverdenen bliver stillet for den passende strafmyndighed, når de har brudt reglerne, har ifølge formand Per Larsen ikke hørt om sagen. En sag han synes lyder mærkelig. 
»Der er ingen tvivl om, at reglerne er klare – man må ikke spille på egne kampe«, siger Per Larsen. 
Heller ikke Spillerforeningens direktør, Mads Øland, har hørt om sagen fra maj. 
 DBU undersøger løbende sager om matchfixing i dansk fodbold. Men de fleste af sagerne er enten misforståelser eller løber ud i sandet. 
»Det, man skal vide, er, at ofte har vi en sag, men vi kan måske ikke bevise den. Så laver vi ikke en disciplinærsag mod spilleren. Vi kan have en holdning eller en mening om, at der er sket noget, men hvis ikke vi kan bevise det, kan vi ikke få personen dømt, og så er der ingen grund til at gå ud med det. Det kan hverken vi eller spilleren være tjent med«, siger Henrik Kjær Jensen.
