Title: Tage_kan_være_arsag_til_helikopterulykke
Date: 2013-01-16
Article Type: Internationalt
Author: Lone Theils, London

Rasmus Raun Westh
Meget peger på, at dårligt vejr var årsagen til det helikopterstyrt, der indtil videre har kostet to mennesker livet.
Kort før ulykken anmodede piloten om tilladelse til at lande på en helikopterlandingsplads få kilometer fra det sted, hvor helikopteren styrtede ned, fordi vejret var dårligt. Det bekræfter ejerne af Battersea Heliport over for Guardian.
En lokal ved navn Margaret, som politiken.dk har talt med på stedet, men som ikke ønsker at få sit efternavn i avisen, fortæller, at helikopteren så ud til at være ude af kontrol, inden den styrtede ind i kranen. Det var samtidig meget tåget, siger øjenvidnet.
Helikopteren ramte omkring kl. 9 dansk tid en kran på taget af en bygning i London-bydelen Vauxhall. Ulykken har indtil videre kostet to mennesker livet, heriblandt piloten.
Fem sårede blev kørt på hospitalet, heraf én med et brækket ben og fire med mindre skader. Syv andre, der også blev påvirket af ulykken, blev behandlet på stedet, oplyser Londons ambulanceservice i sin seneste opdatering på Twitter.
Var der lys på kranen?
Et vigtigt spørgsmål for efterforskningen er, hvorvidt der var tændt lys på kranen.
London-borgeren James Harvard skrev i oktober sidste år til politiets helikoptermyndighed via Twitter, at der ikke var lys på kranen i Vauxhall.
»Alle kraner over en bestemt højde skal være oplyst, og de, der ikke er, vil blive anmeldt og få en bøde«, lød svaret fra politiet.
James Harvard skriver i dag på Twitter, at han siden da har bemærket, at der har været lys på kranen, men at det var »svagt sammenlignet med andre kraner«.
Det måske manglende lys på kranen blev også diskuteret til det pressemøde, politiet holdt tidligere på dagen.
»Jeg er ikke bekendt med de meldinger, men det bliver en del af efterforskningen, er jeg sikker på«, sagde politiinspektør Neil Basu ifølge Guardian.
TIP OS
Politiet har i løbet af dagen afhørt vidner til ulykken i den Starbucks, der ligger tæt på stedet.
Undersøgelse er i gang
Haverikommissionen AAIB er netop gået i gang med at undersøge ulykken.
Efterforsker Julian Firth siger til Guardian, at helikoptervraget vil blive transporteret til AAIB's hovedkvarter i Hampshire-amtet.
Det vil tage flere måneder, før den endelige rapport om ulykken er færdig, siger han.
Held i uheld
Danske Anne Kirkeby bor 2-300 meter fra ulykkesstedet. Hun skriver til politiken.dk, at det er »fantastisk heldigt, at der ikke er sket mere«.
»Det er lige ved området omkring stationen, som normalt er pakket med mennesker og biler klokken 8, som er det mest travle tidspunkt overhovedet«, skriver hun.
Faktisk er den danske London-borger forundret over, at det først er nu, der sker en ulykke.
»Ufattelig heldigt, men også underligt, at det ikke er sket før, for luftrummet over Vauxhall er altid fyldt med helikoptere, og tårnet er så højt, at vi faktisk aldrig kan se toppen om morgenen«, slutter Anne Kirkeby.
Rasmus Raun Westh
fortsæt med at læse
