Title: Tak!_Tak!_Tak!_Tak!_Jeg_elsker_dig!_Jeg_elsker_jer
Date: 2013-02-25
Article Type: Film og tv
Author: Emil Bergløv

Reporter
Oscar-tid er også tiden for de sjovt, de følelsesladede og de ofte temmelig bombastiske taler.
Vi har samlet en række af nattens taler her, og begynder med modtageren af bedste mandlige birolle, Christiph Waltz. Han modtager hæderen for sin rolle som Dr. King Schulz i Quentin Tarantinos 'Django Unchained'.
TV
Han takker især Tarantino for at skabe de universer, han gør. En andet Tarantino-univers, der var med til at give Walttz en Oscar var 'Inglourious Basterds' fra 2009, hvor han spillede den jødejagtende nazist Hans Landa.
Selv om Waltz har en god Oscar-statistik med to nomineringer og to statuetter, kan det ikke måle sig med Daniel Day-Lewis. Den engelske skuespiller modtog nemlig som den første i Oscar-historien hæderen som bedste mandlige skuespiller for tredje gang.
FOTO
I 1989 fik han prisen for sin rolle i Jim Sheridans 'Min vestre fod', i 2008 for Paul Thomas Andersons 'There Will Be Blood' og i år for sin hovedrolle i Steven Spielbergs 'Lincoln'.
Årets bedste instruktør blev taiwanske Ang Lee, der er kendt for farveeksploderende storfilm som 'Tiger på spring, drage i skjul', 'Brokeback Mountain' og den aktuelle filmatisering af Yann Martels bog 'Life of Pi', som han i nat blev hædret for.
Han takkede sin kone, sine sønner, sit indiske hold, canadiske hold og faktisk alle 3.000, som har haft noget med filmen at gøre.
Ben Affleck fik prisen for bedste film for sin selvinstruerede 'Argo', hvor han også selv spiller hovedrollen. Han blev afsløret som vinder direkte fra Det Hvide Hus i Washington, hvor førstedame Michelle Obama åbnede konvolutten.
Bedste kvindelige hovedrolle gik til Jennifer Lawrence, der selv fik lidt af en hovedrolle under showet, da hun skvattede på vej op ad trappen, da hun skulle modtage sin pris.
Den uheldige Lawrence har hele tre gange den seneste tid væltet til forskellige prisuddelinger.
Anne Hathaway, der spiller den fattige prostituerede Fantina i musicalfilmen over Victor Hugs 'Les Misérables', gav en ægte Oscar-tale med masser af swung og håb for verden i fremtiden.
Hun fik prisen som bedste kvindelige birolle.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Tv-storsatsning om præsidentmordet supplerer 'Lincoln' udmærket
Filmredaktør: Oscar 2013 vil hurtigt gå i glemmebogen
Mads M. er klar til endnu en dans med Oscar: Næste år sender vi 'Jagten'
