Title: Tankevækkende_ungdomsroman_spænder_fra_Microsoft_t
Date: 2013-04-12
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Alif er første bogstav i det arabiske alfabet, og det er også dæknavnet for en dreng i et Bahrein-agtigt land, der fører sin egen frihedskamp ude på nettet. 
Alif er god til det med computer, og han deler gerne ud af sin viden til både de røde og de hellige. Men allermest bekriger han Hånden, der er hans modstander i oliestatens sikkerhedsapparat. Kan det blive mere aktuelt!?
Interesse i det magiske
Bag forfatternavnet G. Willow Wilson gemmer sig en kvindelig amerikansk konvertit. Hun kender til Koranen - også de sataniske dele - og hun kender til både Narnia og Philip Pullman. 
Derfor bliver romanen 'Alif' et åndeløst spændende miks af nutiden og de søjler, som bærer den. Forfatteren har noget på hjerte. Nemlig et opgør med de mørkemænd og blakkede prinser, som kører butikken og tror, at alt kan købes for pisk og penge. Den dæmoniske (= magiske) side af islam interesserer G. Willow Wilson. Ikke alle de rigide regler.
LÆS OGSÅ
Rå ungdomsbøger om seje piger har arrigskaben i behold
Har nettet også en dæmonisk (= magisk) side? På forunderlig vis bliver historien en dobbelt udfordring til det konforme, retlinede hos både Muhammed og Microsoft. Alif er ved at finde et sprog i den digitale verden, der kan betjene sig af metaforer og forstå hele kommunikationsprocessen på en rundere måde. Det er lige, hvad Hånden kan bruge, når oppositionen skal opspores. 
Den digitale del af romanen er overvældende og aktuel. Og møderne med dæmoner og andet godtfolk er ikke nær så skræmmende som de måneder, hvor Alif er i Håndens hænder i det topsikrede ørkenfængsel. Han brydes ned, men han kan ikke tilstå, for han ved ikke, hvorfor hans program Tin Sari virker, som det virker.
Jackpot
Så er der kærligheden og den hellige bog Alf Yeom, som muligvis er skrevet af Rumi. Først elsker Alif en pige, der aldrig kan blive hans. Senere kommer han på bedre tanker. Personerne i romanen taler til hinanden på en helt anden måde - og om helt andre emner - end i de fleste andre af tidens ungdomsbøger. 
Der er en ro og dybde over både dialog og action, så man fatter historiens måske egentlige budskab, ud over retten til at være fri, at der er sammenlignelige koder til det religiøse og det digitale, som åbner nye veje og forståelser. Hun skal vist passe på, hende G. Willow Wilson!
LÆS OGSÅ
Sindig ungdomsbog er musik-trivi med kant
'Alif' er et veldrejet bidrag til at fatte, hvad der sker derude. Overvældende i sit indhold. Bogen vil det hele, og den når det hele. Sproget er letflydende og levende. Det er som at vinde i (bog)lotto. 
Det er sjældent, der kommer så kloge og kraftige historier for unge - og opefter.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
