Title: Tennisstjerner_trygler_om_flere_dopingtest
Date: 2012-11-09
Article Type: Tennis
Author: Carsten Godtfredsen

Jourhavende/journalist, Sporten
Armstrongsagen og dens omtale af udbredt bloddoping har sat sine spor i sportsverdenen, hvor forbund og nationale antidopingagenturer forsøger at tjekke egne procedurer. Og i tennisverdenen kalder eliten nu på en mere hyppig testning. Både Andy Murray og Roger Federer føler, at de ikke bliver testet ofte nok, og især lægger de op til, at der i højere grad bør benyttes blodtest. 
»Det er vigtigt, at vi har tilstrækkeligt med dopingtest. Jeg kan ikke lide, når jeg kun bliver testet få gange i løbet af en sæson. Vi bør testes oftere, da det er helt afgørende for, at vores sport kan holdes ren«, har Roger Federer sagt på et pressemøde i London. 
»Jeg synes ikke, jeg bliver testet så ofte som for seks-syv år siden, og jeg forstår ikke hvorfor. Vi bliver ikke blodtestet ret ofte, så det vil være fint med mig, hvis der gøres noget mere på det område«.
Tennissportens ledere har tidligere været involveret i mystiske afgørelser i diverse dopingsager, og med jævne mellemrum er det pæne billede af den rene hvide sport krakeleret.
ATP-spilleren med flest titler i denne sæson indtil videre, spanske David Ferrer (7), er blevet beskyldt for at benytte den omstridte landsmand, lægen Luis Garcia del Moral, men den lille fighter nægter overhovedet at have mødt lægen, der ligesom Ferrer holder til i Valencia.
Del Moral er udelukket på livstid af det amerikanske antidopingagentur (Usada) for sin rolle i dopingskandalen omkring Lance Armstrong, og ITF har forbudt spillerne at have kontakt med lægen.
Torsdag mødtes netop David Ferrer og Roger Federer i O2 Arena i London, hvor kampen i gruppe B endte med sejr til Federer efter to tætte sæt, 6-4, 7-6(5). Dermed er han videre til weekendens semifinaler. I gruppe A skal Andy Murray i aften i sin sidste gruppekamp besejre franske Jo-Wilfried Tsonga, hvis han skal være sikker på at nå semifinalerne.
