Title: Terrorekspert_»Jeg_fandt_Hedegaards_adresse_pa_un
Date: 2013-02-05
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Terroreksperten Magnus Ranstorp er ikke synderligt overrasket over skudangrebet på Trykkefrihedsselskabets formand, Lars Hedegaard, der er kendt for sin kritik af islam.
Andre mål for mulige terrorister er ekstremt svære at komme til, forklarer den svenske terrorforsker og peger på den høje sikkerhed omkring blandt andet Jyllands-Posten og muhammedtegneren Kurt Westergaard.
Dermed kan Lars Hedegaard blive et mål, der vælges i stedet, vurderer Ranstorp. Han understreger, at motivet til angrebet på den danske islamkritiker ikke kendes, og at der foreløbig alene er tale om en teori, når angrebet knyttes til Hedegaards udtalelser om islam og muslimer.
Men er det tilfældet, så kan Trykkefrihedsselskabets formand være det mål, der vælges, når det ikke kan lade sig gøre at trænge ind til mere højtprofilerede mål, konkluderer Magnus Ranstorp, der er forsker ved den svenske Forsvarshøjskole.
»Han bliver den næstbedste måltavle for ekstremistiske kræfter. Vi ved, at han ikke har nogen høj profil i udlandet. Han er ikke på nogen al-Qaeda-liste. Han er mere kendt lokalt i Skandinavien«, siger Ranstorp til politiken.dk.
Hedegaards adresse var offentlig
Den svenske terrorekspert undrer sig: »Jeg fandt hans adresse på under et minut«.
»Personer med ganske kontroversielle holdninger er udsatte. Det burde de ikke være, men det er realiteten. Det er sund fornuft at spørge: Vil man have, at alle véd, hvor man bor?«, siger han.
Han hæfter sig ved, at drabsforsøget allerede har skabt en voldsom debat på de sociale medier, hvor der peges på muslimske miljøer som skyldige.
»Det er helt forkert, for man har ikke fået fat i gerningsmanden. Man skal ikke drage for mange slutninger«, understreger Ranstorp.
Mål: At skabe splittelse?
Viser det sig imidlertid, at angrebet bunder i Hedegaards kritik af islam, så kan det være sket i et forsøg på at skabe splittelse i den danske offentlighed, vurderer den svenske terrorekspert.
»Det skaber skarpe reaktioner i samfundet og tvinger beskyldninger om skyld frem«, mener han og fortsætter: »Målet kan være ikke blot at straffe Hedegaard, men også at skabe polarisering. De vil fremprovokere en konfrontation i samfundet«.
»Men det er en teori. Vi ved ikke, hvad der rører sig i gerningsmandens hoved«, understreger Magnus Ranstorp.
LÆS OGSÅ
Lars Hedegaard fortæller: &raquo;Han trækker en pistol og skyder efter mit hoved&laquo;
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Rektor advarer medier mod »hysteri« i Hedegaard-sag
Højreekstremister er i kamp mod det danske demokrati
Hedegaard troede, at gerningsmand var postbud
