Title: Terrorforsker_og_kontrolkvinde_fylder_rundt
Date: 2012-12-24
Article Type: Fødselsdage
Author: Hans Davidsen-Nielsen

Journalist
Anja Dalgaard-Nielsen er født på samme dag, som Jesus officielt kom til verden, og chefen for Politiets Efterretningstjeneste (PET) Jakob Scharf er omtrent lige så fuld af lovord som de tre vise mænd tilsammen. 
»Analytisk er hun meget stærk på grund af sin forskerbaggrund. Samtidig er hun rigtig god til at udvikle nye ideer, tænke strategisk og se, hvilke udfordringer vi har og får«, siger Jakob Scharf om sin afdelingschef, der er leder af sikkerhedstjenestens forebyggende indsats mod terror, spionage og ekstremisme.
Et kendt ansigt
Før Anja Dalgaard-Nielsen i 2008 blev hentet til det hemmelige politi, var hun en offentligt kendt terrorforsker ved Dansk Institut for Internationale Studier (DIIS) og blev tit brugt i fjernsynet til at analysere truslen fra de militante islamistiske kræfter. 
Men siden da er hun forsvundet noget ud af mediebilledet, selv om kommunikation stadig er en vigtig del af hendes job hos PET. Nu foregår dialogen i højere grad med andre offentlige myndigheder og private virksomheder. Hvis djævlen skulle ligge i detailhandlen, er det vigtigt for butikscentre at vide, hvordan man sikrer sig bedst mod terror. 
»Det er væsentligt, at de, der står i første linje, er klædt på, så de kan forhindre, at det sker, men også at de er klædt på, hvis det sker«, som Anja Dalgaard-Nielsen sagde, da PET tidligere på året samarbejdede med Trygfonden om en kampagne mod soloterrorisme. 
Anja Dalgaard-Nielsen stammer fra Nordjylland, hvor hun boede på et nedlagt landbrug sammen med sin læreruddannede far og en masse husdyr. I teenageårene var heste hendes store passion, og efter gymnasiet blev hun en målrettet studerende ved Institut for Statskundskab ved Aarhus Universitet, hvorfra hun er uddannet cand.scient.pol. 
Desuden har Anja Dalgaard-Nielsen haft ophold ved udenlandske universiteter som Heidelberg i Tyskland og Johns Hopkins i USA, der gav hende smag for emner som international politik og sikkerhedsspørgsmål.
Kæmper mod radikalisering
Det var på den fine akademiske baggrund, at hun blev ansat ved DIIS, hvor hun fik titel af seniorforsker og udnævnt til leder af forskningsenheden ’politisk vold, terrorisme og radikalisering’.
Anja Dalgaard-Nielsen nåede desuden at tilbringe et halvt år hos de danske styrker i Afghanistan og Irak, hvor tiden også blev brugt på at skrive bogen ’Umulig mission?’. 
Ifølge Jakob Scharf var det heller ikke nogen helt nem mission at overtale Anja Dalgaard-Nielsen til at skifte sin akademiske karriere ud med en mere tilbagetrukket tilværelse som afdelingschef hos PET i Søborg. 
»Jeg var stødt på hende til møder og konferencer, fordi hun beskæftigede sig med terror som forsker ved DIIS. Hun gav sig ikke uden videre, og der skulle en del samtaler til, før hun lod sig ansætte. Anja havde en interessant profil, og så spillede det også ind, at PET fik en direktion med en ligelige kønsfordeling. Hun har en helt anden baggrund og kommer hverken fra politiet eller Justitsministeriet, og det har haft stor betydning, at ledelsen fik en bredere sammensætning«, siger PET-chefen. 
Afdelingen for forebyggende sikkerhed har ud over rådgivning af offentlige og private virksomheder også ansvaret for at forhindre radikalisering. 
En del af opgaven går ud på at hjælpe unge mennesker ud af det islamistiske miljø, og Anja Dalgaard-Nielsens afdeling forsøger også at eksportere antiradikaliseringsprojektet til Kenya og videre til andre afrikanske lande med terrorproblemer
Superseriøs
Senest har hun også fået ansvaret for Center for Terroranalyse, der består af medarbejdere fra PET, Forsvarets Efterretningstjeneste (FE), Udenrigsministeriet og Beredskabsstyrelsen og løbende producerer både offentlige og hemmelige trusselsvurderinger. Derfor håber Jakob Scharf at kunne holde på afdelingschefen: 
»Men uanset hvor gerne vi ville, tror jeg ikke, det er realistisk i al evighed. I øvrigt er det aldrig sundt at blive alt for mange år i den samme stilling«, siger PET-chefen. 
Anja Dalgaard-Nielsen har en kæreste og en papdatter og holder sig i god fysisk form gennem sportslige udfoldelser som yoga, løb og den kinesiske kampsportsdisciplin Wing Chung. Hun har tidligere løbet maraton på under fire timer, så det er ikke for meget at sige, at fødselaren er en kvinde med fart på i smart tøj og Fiat 500. 
Andre kolleger med en fortid i efterretningsvæsenet har også pænt at sige om den arbejdsomme og »superseriøse« afdelingschef, og PET behøver i hvert fald ikke bekymre sig om, at hun udgør en sikkerhedsrisiko på grund af en for løssluppen livsstil. For som en siger: 
»Hun er sjov og hyggelig, men ikke nogen udpræget festbanan, der bliver hængende som den sidste ved julefrokosten«.
