Title: Terrorist-forsvarer_kritiserer_nævninge_Pæredansk
Date: 2013-01-31
Article Type: Danmark
Author: Det var langt fra nogen overraskelse for forsvarsadvokat Thorkild Høyer, at den 31-årige Munir Awad i landsretten fik stadfæstet sin dom.

»Det blev de 12 år, vi havde regnet med. Man kan ikke anke til Højesteret, så det var det«, siger han foran Østre Landsret efter strafudmålingen i sagen, hvor svensk-libaneseren som den sidste af fire mænd nu er blevet idømt fængselsstraf for terrorplaner mod JP/Politikens Hus i 2010.
Forsvarsadvokaten afleverer en bredside mod retssystemet. Thorkild Høyer mener ikke, at det ni mand store nævningeting var sammensat på en repræsentativ måde.
»Den var meget ensidigt, hvad angår køn, etnisk baggrund og alder. Alle var pæredanske og i efterlønsalderen. Som muslim ville jeg ikke føle mig repræsenteret, og det er et principielt problem«, siger han.
Nævningetinget bestod af otte kvinder og én mand.
Forsvarsadvokaten kan dog af gode grunde ikke vide, om udfaldet ville have været anderledes med et andet nævningeting.
»Men det er svært at befri sig fra den tanke, at det spillede en rolle, at det drejede sig om terror og om en muslim med anden etnisk baggrund«, siger Thorkild Høyer.
På den anden side af retssalen er der tilfredshed med straffens længde, selvom senioranklager Henrik Plæhn fra Statsadvokaten havde krævet en skærpet straf på 14 års fængsel.
»Jeg er vældig godt tilfreds med, at samtlige fire tiltalte nu er blevet dømt og har fået en samlet straf på 48 års fængsel.
»Vi mente, at noget kunne tale for, at der var tale om den alvorligste terrorsag i Danmark, men hverken byretten eller landsretten har fundet grundlag til at fravige udgangspunktet på 12 år«, siger senioranklageren.
To nævninge stemte torsdag for en nedsat straf på fængsel i 10 år, men syv nævninge og de tre landsdommere havde altså en anden holdning.
Det var i slutningen af december 2010, at tre mænd kørte fra Sverige til København for at angribe JP/Politikens Hus.
De blev pågrebet tidligt om morgenen på Mørkhøjvej i Herlev med våben, ammunition og plastikstrips. En fjerde mand blev anholdt i Sverige og udleveret til de danske myndigheder.
De fire mænd har alle fået 12 års fængsel for planer om at trænge ind i bladhuset på Rådhuspladsen i København for at dræbe så mange som muligt.
Angrebet var motiveret af Jyllands-Postens tegninger af Muhammed.
ritzau
fortsæt med at læse
