Title: Thatchers_begravelse_blev_en_dyr_omgang
Date: 2013-04-25
Article Type: Internationalt
Author: Sacha Sennov

De britiske skatteborgere har betalt 31,7 millioner kroner for begravelsen af den tidligere britiske premierminister Margaret Thatcher. Det oplyser avisen The Guardian.
Statskvindens familie havde frabedt sig en statsbegravelse, som den Winston Churchill fik. I stedet havde Dronning Elizabeth II tilladt, at Margaret Thatcher modtog en ceremoniel begravelse, som den gamle dronningemoder og prinsesse Diana fik.
MARGARET THATCHER
Købmandsdatteren
fra Lincolnshire, der blev forskningskemiker, advokat og siden politiker.
Blev
parlamentsmedlem
i 1959.
Udpeget som
uddannelsesminister
i 1970.
Blev
partileder
hos det konservative parti i 1975.
Vandt
valgene i 1979, 1983 og 1987.
Blandt hendes
politiske gerninger
står:
Trak sig
som premierminister i 1990.
Forlod
parlamentet i 1992.
Adlet
som baronesse samme år
Kilder: BBC, Wall Street Journal m.fl.
Den afdøde premierminister vakte meget konflikt i sin tid ved magten og blev betragtet som en kontroversiel figur i britisk politik.
Den megen furore fortsætter også efter hendes død, idet begravelsesomkostningerne har givet anledning til stor vrede i den britiske befolkning, skriver den britiske avis The Daily Mirror.
Det er pengene brugt på
De mange millioner er blevet brugt på en storslået reception i det såkaldte Mansion House, der kan betragtes som Londons rådhus.
The Guardian skriver, at der blandt andet er blevet brugt penge på invitationerne til de 2.300 inviterede gæster samt distribueringen af disse.
LÆS OGSÅ
Politiken.dk i London: Briterne siger farvel med skældsord og tårer
Dertil kommer, at omkring 4,4 millioner kroner blev brugt på at gøre brug af St. Paul's Cathedral, hvor selve begravelsesceremonien fandt sted.
Endvidere røg der en del penge på ekstra sikkerhed i forbindelse i forbindelse med, at kisten blev transporteret i en procession gennem Londons gader fra Westminsterpaladset, hvor det britiske parlament bor, til kirken St Clement Danes. Herfra blev kisten transporteret videre af en militæreskorte til St. Pauls Cathedral.
Mere end 4.000 betjente blev anvendt under begravelsesceremonien.
Efter den store officielle ceremoni, valgte Margaret Thatchers familie at afholde en langt mindre og privat begravelse.
Sacha Sennov
fortsæt med at læse
Hvem betaler for Thatchers begravelse?
Eksperter: Thatcher og Reagan blev billedet på et skift i verden
