Title: Thatcher_kan_fa_prominent_placering_i_London
Date: 2013-04-10
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
En statue af Margaret Thatcher skal pryde Trafalgar Square, hvor den skal gøre tre af landets fremtrædende militærfolk selskab.
Det mener orlogskaptajn John Muxworthy, en veteran fra Falklandskrigen.
Han har foreslået at rejse en statue af den nu afdøde premierminister - et forslag, der ifølge flere britiske medier har vundet gehør hos politikerne.
Og så er der en statuesokkel, der ifølge avisen The Telegraph aldrig er blevet brugt til en permanent statue. I stedet bruges den til fremvisning af skiftende skulpturer.
Den sokkel bør fremover bære en statue af Thatcher, mener Muxworthy.
Forslaget støttes af Londons borgmester, den konservative Boris Johnson.
»Borgmesteren mener, at baronesse Thatcher fortjener en prominent statue i det centrale London«, meddeler hans talsmand.
Også en af hendes tidligere ministre, Norman Tebbit, og lederen af det yderst EU-kritiske, fremadstormende parti UKIP, Nigel Farrage, efterlyser et mindesmærke for Thatcher.
Hærværk mod Thatcherskulptur
Spørgsmålet er, om det vil være udsat for protester. Hendes regeringstid har splittet briterne og skabt stor vrede hos industriarbejdere, hvor mange mistede deres arbejde under hendes privatiseringer af ineffektive offentlige selskaber og hendes forsøg på at stække fagbevægelsen.
LÆS MERE
Twitter flød over med Thatcher-skriverier
I 2003 slog en 37-årig mand med en kølle hovedet af en skulptur af Margaret Thatcher, da den var blevet stillet op i Londons Guildhall. Han fik ifølge BBC tre måneders fængsel for at have ødelagt den 1,3 millioner kroner dyre skulptur.
En placering på Trafalgar Square vil gøre den udsat for hærværk fra personer, der over en snes år efter hendes tilbagetræden fortsat er vrede over den politik, hun førte, frygtes det i den britiske hovedstad.
LÆS ARTIKEL
I hendes barndomsby Grantham har lokalpolitikere fra Labour forsøgt at samle enighed i byrådet om at rejse en statue af det berømte bysbarn.
Også her har der været advarseler mod eventuelt hærværk.
»Hvis vi anbringer den på et fremtrædende sted, så beder vi om ballade«, lyder vurderingen ifølge BBC fra Labour-byrådsmedlemmet Charmaine Morgan.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
