Title: Thatcher-støtter_vil_forbyde_BBC_at_spille_populær
Date: 2013-04-12
Article Type: Medier
Author: Anders Hjort

Journalist
'Ding Dong the Witch is Dead'.
Sådan lyder titlen på en sang fra filmen 'Troldmanden fra Oz' fra 1939 sunget af blandt andre Judy Garland.
Sangen er røget til tops på de engelske hitlister og har solgt 20,000 eksemplarer i denne uge efter, at anti-Thatcher-aktivister har opfordret folk til at købe den for at 'fejre', at 'Jernladyen' er gået bort.
Nu er 'Ding Dong the Witch is Dead' blevet midtpunkt i en speget sag, fordi BBC overvejer at spille sangen, hvilket har fået Margaret Thatchers støtter op i det røde felt.
BBC ude af kontrol
Venner af Jernladyen, der døde af et slagtilfælde 8. april, mener at chefen for BBC, Lord Tonye Hall, vil gøre sig skyldig i »alvorlig pligtforsømmelse«, hvis den nationale public service-station spiller sangen, som i den nye kontekst gør grin med Storbritanniens tidligere premierminister.
»Jeg er helt forbløffet over, at BBC overvejer at spille sangen. Det er endnu et eksempel på, hvor meget ude af kontrol, tingene er på BBC«, siger Lord McAlpine, en tidligere konservativ politikerog mangeårig ven Margaret Thatcher, som før har været i karambolage med BBC i forbindelse med de mange pæfofili-anklager mod tv-stationens medarbejdere.
»Usmagelig kampagne«
BBC udpegede sidste år den øverste leder for Londons Royal Opera House, Lord Hall, til ny generaldirektør. Han har indtil videre ikke villet afvise, at man vil spille 'Ding Dong the Witch is Dead'.
Lord Hall har givet udtryk for, at han mener, at kampagnen for at gøre sangen kendt efter Margaret Thatchers død er »temmelig usmagelig«. Alligevel har han fortalt sine medarbejdere, at det er en »redaktionel beslutning«, om sangen skal spilles eller ej. Dermed er bolden spillet videre til Ben Cooper, der er chef for Radio One.
BBC har har tidligere, af forskellige årsager, besluttet ikke at spille kontroversielle sange, bl.a. 'God Save the Queen' med Sex Pistols.
Margaret Thatcher skal begraves i England onsdag i næste uge, 17. april, og mange mener, at det derfor vil være upassende af BBC at spille 'Ding Dong the Witch is Dead'.
»Det er statsligt tv, og BBC har en pligt til at udvise god smag og anstændighed. Det er stadig en tradition i vores land, at vi respekterer de døde. Befolkningen i dette land vil absolut væmmes, hvis de (BBC, red.) spiller sangen«, siger Sir Gerald Howarth, en tidligere minister og ven af Jernladyen, til The Telegraph.
LÆS OGSÅ
Thatchers død udløser gadefester: Hurra! &raquo;Heksen er død&laquo;
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Hvem betaler for Thatchers begravelse?
Wagner-opera med nazi-scener aflyses
Nekrolog: Købmandens datter ændrede verdenshistorien med jernhånd
