Title: The_Sandmen_tager_en_tur_mere_pa_landevejen_til_no
Date: 2013-04-10
Article Type: Musik
Author: Ole Rosenstand Svidt, Gaffa

Danske The Sandmen havde indtil december sidste år ikke turneret siden 2008, men kort før jul indtog bandet de danske landeveje med koncerter i København, Aarhus, Odense, Esbjerg og Randers.
Koncerterne blev så store tilløbsstykker – blandt andet blev Store Vega udsolgt flere uger før koncerten – at Allan Vegenfeldt & Co. besluttede at fortsætte succesen med yderligere fem koncerter i maj i byer, der ikke blev besøgt i første omgang.
Line-up
Nu har gruppen så annonceret en lille efterårsturné til Aarhus, København og Næstved i dagene 8.-16. november.
Gruppen står bag hits som 'Western Blood', 'House in The Country', 'Weather With Heather', '5 Minutes Past Loneliness' og 'Snowman'.
Livekoncerternes line-up bliver med sanger Allan Vegenfeldt, Michael Illo Rasmussen på trommer, Stefan Moulvad på guitar, Jens Hein (Raveonettes, Howl Baby Howl med flere) på bas og Palle Hjorth (Savage Rose, Peter Sommer med flere) på keys og Hammondorgel.
De to sidstnævnte er nytilkomne i forhold til 2008, mens bassist Ole Wennike til gengæld er gået ud.
Uoverensstemmelser
The Sandmen blev dannet tilbage i 1985, gik i opløsning i 1995, og i 2003 blev bandet gendannet.
Siden har de udgivet en opsamlingsplade med firsernes og halvfemsernes hits og to nye roste album i 2006 og 2008.
LÆS OGSÅ
The Sandmen er tilbage i frontlinjen af dansk rock
I 2009 kunne man dog læse på spillestedet Pumpehusets hjemmeside, at bandet holdt pause på ubestemt tid, på grund af 'uoverensstemmelser internt i bandet i øjeblikket.' De aflyste alle deres koncerter i 2009, men blev altså genforenet i 2012 med en lidt ændret lineup.
I forbindelse med koncerterne i december udgav The Sandmen i øvrigt livealbummet 'Live In Copenhagen'.
Ole Rosenstand Svidt, Gaffa
fortsæt med at læse
The Sandmen genopstår og tager på landevejen
Skuffede Sandmen graver sig ned
kritik
The Sandmen er tilbage i frontlinjen af dansk rock
