Title: Thomas_Boberg_skriver_blændende_om_at_rejse
Date: 2013-01-04
Article Type: Bøger
Author: Jes Stein Pedersen

Litteraturredaktør på Politiken
Thomas Boberg er en litterær alkymist. 
Han tager på indre og ydre rejser så forskellige steder som Panama, Lima, Sudan, Marokko, Indien, Egypten, USA - og Roskilde, og når han kommer hjem skaber han guld i form af bøger, der ikke ligner nogen andre. Med sine 'rejseminder', hvoraf 'I den næste by' er fjerde bind, har han skabt sin egen suverænt beherskede genre.
LÆS INTERVIEW
Anerkendt digter føler sig hjemme på rejsen (fra juni 2012)
Bobergs knitrende prosa har en visionær gnist, som tænder små bål i den læser, som evner at åbne sig for den.
Farlig færd
»Virkeligheden er det hele og den er for satan ikke gratis«, skriver han, og det kunne sagtens være mottoet for forfatterens måde at være i verden på, for det er ikke uden risici at tage sig en svømmetur i piranhaernes Amazonas, vandre ud i Perus natsorte jungle, flakke rundt i den kriminelle volds Mexico, blaffe rundt på må og få i det nordamerikanske eller kaste sig ud i en forelskelse i det fremmede, som får den danske hjemmefront til at bryde sammen, som i historien om dejlige Lu fra Panama. 
Der er tale om et valg af liv, og dette er dette kompromisløst levede liv - fuld af konkrete oplevelser, følelser, iagttagelser, hallucinationer og drømme - Boberg bagefter omdanner til litteratur.
LÆS OGSÅ
Boberg rejser ind i kollektive nutidstraumer
Hans alkymi går ud på at aflokke virkeligheden dens poesi og skabe skønhed på papiret. 
Til de ydre og indre rejser kommer i denne bog også hjemkomsten. Bobergs barndom og opvækst er præget af en fordrukken far og en rå stedfar. Den smerte, der har skabt forfatterskabets rastløse udlængsel og vedvarende søgen efter veje til transcendens, stammer tydeligvis fra denne mørke kilde.
Vær til stede
Thomas Boberg, der debuterede i 1984 og i flere omgange er blevet indstillet til Nordisk Råds Litteraturpris, senest for 'Livsstil' (2004), har i 'I den næste by' sammensat 25 tekster, som kan læses hver for sig, men også udgør et velkomponeret hele. 
Og hvis man tror, at bogen kun henvender sig til entusiastiske globetrottere eller mænd i midtvejskrise, så tager man fejl.
LÆS OGSÅ
Anerkendt forfatter vinder Det Danske Akademis Store Pris
Disse 'rejseminder' skal læses for det mod, som gennemstrømmer dem. For risikovilligheden, for viljen til at styre udenom forudsigeligheden, for påpegningen af, hvad man får ud af bevæge sig udenom masseturismens fastlagte ruter. 
Men først og fremmest skal de læses for deres upåtrængende, men dybe visdom: »Vær til stede også i dit tab ellers dør du«.
SYNES DU THOMAS BOBERG SKAL VINDE?
Sådan stemmer du
TILBAGE TIL OVERSIGTEN
Her er de nominerede til Politikens Litteraturpris 2012
