Title: Thomas_Vinterberg_abnede_Cannes-jury_-_pa_dansk
Date: 2013-05-17
Article Type: Film og tv
Author: Anders Hjort, Cannes

Der stod han så, Thomas Vinterberg, med højt hår, tandpastasmil og butterfly, mens han kiggede ud fra scenen over den tætpakkede Debussy-sal i festivalpalæet i Cannes.
Chefen for den prestigiøse filmfestival,Thierry Fremaux, klappede alfaderligt Vinterberg på ryggen og rakte ham mikrofonen.
Den danske instruktør, som i år er juryformand, eller
president du jury
som det hedder på fransk, i sideprogrammet 'Un Certain Regard', holdt en kort tale på engelsk om de mange film, han glædede sig til at se, og erklærede herefter programmet for åbnet.
Fremaux gik et skridt nærmere danskeren, der har høstet mange triumfer i Cannes, og bad ham om at indvie sideprogrammet på dansk. Vinterberg tøvede lidt, men sagde så:
»Jeg erklærer hermed den 35. udgave af 'Un Certain Regard' for åbnet«, hvilket fik det meste af rækken bag politiken.dk's udsendte til at udstøde korte fnis over det finurlige, nordiske sprog og straks forsøge sig med hjemmelavede sætninger, der skulle imitere det danske lingo.
Klapsalver til Sofia Coppola
Thomas Vinterberg, og de andre medlemmer af juryen, blandt andre skuespillerinden Zhang Ziyi og produceren Enrique Gonzales Macho, blev klappet fra scenen, inden aftenens ombejlede visning af Sofia Coppolas 'The Bling Ring' gik i gang.
Sidste gang Sofia Coppola var i Cannes - med 'Marie Antoinette' - blev hun buhet ud. Denne gang blev den amerikanske instruktør modtaget med lange klapsalver i biografsalen, også da visningen af hendes film var slut.
Sagt med andre ord, var mange begejstrede for filmen, et generationsportræt, der flere steder er optaget i ren musikvideo-stil og er baseret på en sand historie om 'The Bling Ring', en gruppe unge amerikanere i L.A., der brød ind i en række Hollywood-stjerners hjem og tog værdier for millioner af dollar med sig.
Glamour ved premieren
I filmen stjæler gruppen smykker, sko og tøj fra blandt andre Paris Hiltons enorme hus, og en del af 'The Bling Ring' er da også optaget i den hovedrige hotelarvings hjem.
Paris Hilton var da også til stede ved premieren i Cannes på 'The Bling Ring', og dermed blev Thomas Vinterbergs hverv som juryformand skudt i gang på glamourøs vis.
De kommende 11 dage skal danskeren og hans jury se yderligere 17 film, blandt andet hyperaktive James Francos 'As I Lay Dying', Chloé Robichauds 'Sarah Prefers To Run' og 'Manuscripts Don’t Burn' af Mohammad Rasoulof.
'Un Certain Regard'-prisen bliver uddelt lørdag 25. maj, dagen før afslutningsceremonien af filmfestivalen i Cannes.
Anders Hjort, Cannes
fortsæt med at læse
Danske film får massiv millionindsprøjtning fra EU
Kostbare filmdiamanter stjålet fra hotel i Cannes
Cannes-festivalens boss undskylder for ultravold i Refn-film
