Title: Thorning_afviser_aftalt_spil_om_lærerindgreb
Date: 2013-04-25
Article Type: Uddannelse
Author: Anders Legarth Schmidt

Journalist
Statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) afviser alle anklager om aftalt spil mellem regeringen og Kommunernes Landsforening i konflikten om lærernes arbejdstid.
Der har ikke været tale om et planlagt og koordineret forløb, hvor regeringen og KL på forhånd har aftalt, hvad konflikten skulle ende med, siger Helle Thorning-Schmidt på et pressemøde i Statsministeriet.
»Det har ikke været et planlagt forløb. Vi så, at eleverne ikke kunne komme til afgangsprøve, og at der ingen tegn var på, at parterne kom tilbage til forhandlingsbordet. Derfor var det vores vurdering, at nu skulle der gribes ind. Konflikten har varet længe, og 800.000 børn og unge har været ramt«.
Enhedslisten søger aktindsigt
Enhedslisten har besluttet at søge aktindsigt i alle dokumenter skrevet i forbindelse med det lovforslag om et ingreb i konflikten, som regeringen lægger frem i Folketingssalen senere i dag. Partiet vil også have adgang til eventuel korrespondance med KL om lovforslaget.
Forslaget afskaffer lærernes særlige arbejdstidsregler, sådan som KL har ønsket. Lærernes tid var i den gamle overenskomst delt op i kasser, så der på forhånd var afsat en bestemt mængde tid til forskellige opgaver. Det har i praksis sat et øvre loft for, hvor mange lektioner en lærer kan undervise. Fremover får lederen på skolen ret til at bestemme, hvad læreren skal bruge sine 37 ugentlige arbejdstimer på. Forventningen er, at det vil skabe rum til, at lærerne samlet set kan undervise mere.
Enhedslisten er velkomne til at søge aktindsigt, siger statsministeren.
Folketingets Ombudsmand kom i går med en højst usædvanlig udtalelse, da han vurderede, at en arbejdsgruppe om forberedelse af overenskomstforhandlingerne med deltagelse af KL, Finansministeriet og Ministeriet for Børn og Undervisning havde tilrettelagt sit arbejde på en sådan måde, at man ikke kunne få aktindsigt i gruppens dokumenter.
Samtidig var det ifølge ombudsmanden »overraskende«, at Finansministeriet har oplyst, at de dokumenter, arbejdsgruppen skrev, aldrig blev brugt op til forhandlingerne om en ny overenskomst for lærerne, selv om det netop var det nedskrevne og aftalte formål med gruppens arbejde.
Statsminister forholdt sig ikke til Ombudsmanden
Finansministeriet og KL er begge ansvarlige for lærernes overenskomst, og derfor er det ikke unormalt, at kravene koordineres, siger Thorning-Schmidt.
LÆS OGSÅ
Hemmelige dokumenter om lærernes arbejdstid blev smidt i skraldespanden
»Omkring aftalt spil vil jeg jeg gerne sige, at der intet usædvanligt er i, at arbejdsgivere sammen koordinerer deres krav til en overenskomst. Det har vi selvfølgelig også gjort her. Det har vi gjort på baggrund af flere års diskussion om arbejdstidsreglerne. Det er alt andet end mystisk«, siger statsministeren.
Helle Thorning-Schmidt blev på pressemødet spurgt til Ombudsmandens pointer, men forholdt sig ikke direkte til dem.
Anders Legarth Schmidt
