Title: Thorning-Schmidt_Vi_har_gjort_alt_for_de_ledige_
Date: 2013-05-07
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

Statsminister Helle Thorning-Schmidt er træt af at høre om dagpenge, kan man forstå på hendes ugentlige pressemøde. »Vi har gjort alt, hvad vi kunne for at hjælpe folk, der risikerer at falde ud af dagpengesystemet.« (
Ritzau, 7.5.2013
). 
Det er en oplysning, der nok vil komme bag på de mange tusind ledige. Hvordan kan man have gjort »alt«, når intet reelt har hjulpet, hvorimod vilkårene til gengæld er blevet drastisk forringet? 
Ledighedsproblemet er jo lige så lidt forsvundet, som de langtidsledige pludselig alle sammen er kommet i arbejde. Men var logikken ikke den, at når man blev tvunget ud i dagpengeløs ledighed, så skulle de ledige jobs skam nok manifestere sig? For den underliggende tanke var jo at gøre op med
»krævementaliteten«
, ikke sandt? Det fastslog regeringen allerede i november 2011, og siden har man strammet retorikken og reglerne med mistænkeliggørelser af - og forringelser for - titusindvis af ledige. 
Men selv om skruen er strammet voldsomt, falder titusinder altså ud af dagpengesystemet uden at finde job - men så er det vel heller ikke 'dovne' dagpengemodtageres 'skyld', at de er ledige? Og hvis ledigheden ikke kan reduceres til dovenskab og manglende 'incitament', kan den heller ikke afhjælpes ved at tvinge ledige til ringere og ringere kår eller fremdyrke en tidsånd, der gør ledige til synebukke. Eller skal de 'bare' vente nogle måneder eller år, før 'virkningen' indfinder sig? Det kunne man vel godt forvente et par klare svar på. 
Derfor er fagbevægelsen, Enhedslisten og store dele af SF i oprør over kursen, og det samme gælder mange socialdemokrater, selv om det her er de færreste, der tør stå frem. 
Seks folketingsmedlemmer havde imidlertid modet til at sige fra: Rasmus Horn Langhoff, Rasmus Prehn, Bjarne Laustsen, Orla Hav, Jan Johansen og Jeppe Kofod. 
Seks socialdemokrater i pagt med deres eget partis arv og tradition for at udligne sociale forskelle og skabe større tryghed og sikkerhed for de ledige. 
Men for dét skulle de seks altså bankes på plads på Socialdemokraternes gruppemøde. Eller med statsministerens ord: »Der var diskussion af dagpenge, men det handlede primært om, at vi ikke synes, det er helt acceptabelt, at nogle går ud og diskuterer dagpenge. Vi synes, de skal holde diskussionen i gruppen.« (
Ritzau, 7.5.2013
). 
Det er »ikke acceptabelt«, at socialdemokrater går ud og diskuterer dagpenge? Det er den omvendte verden. 
For Thorning-Schmidt er det uacceptable med andre ord ikke, at titusinder får trukket tæppet væk under deres levevilkår ved at ryge ud af dagpengesystemet, men derimod først og fremmest at der er seks socialdemokratiske folketingsmedlemmer, som tør tale de lediges sag og vil forbedre mulighederne for at optjene dagpenge. 
Gad vide, hvor længe det varer, før landets sidste socialdemokrater i det hastigt imploderende parti tør sige fra over for de interne skideballer og åbent erklære, hvori kilden til partiets historiske forlis består: at det uacceptable i det 20. århundredes største parti ikke er en håndfuld politikere, der fastholder arv og identitet, men derimod en partileder, der ud fra enhver sammenlignelig historisk målestok ganske enkelt ikke er socialdemokrat?
APROPOS
