Title: Thorning_Vi_vil_fortsat_have_verdens_mest_generøs
Date: 2013-02-19
Article Type: Politik
Author: Kenneth Lund

Journalist og debatredaktør
Regeringens SU-reform vil også fremover sikre verdens mest rundhåndede uddannelsesstøtte.
Det siger statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) på sit ugentlige pressemøde i Statsministeriet.
»Vi har verdens mest generøse SU-system. Det giver vores unge gode økonomiske muligheder for at gennemføre en uddannelse, og sådan skal det selvfølgelig være. Det betyder, at det ikke er forældrenes økonomi, der afgør, hvilke muligheder de unge har«, siger Thorning og forsikrer senere:
»Vi vil også fremover have verdens mest generøse SU-system«.
Detaljerne i udspillet vil blive offentliggjort af uddannelsesminister Morten Østergaard (R) kl. 13.30.
Ifølge Thorning vil regeringen ikke lave grundlæggende om på SU-systemet. Det skal tværtimod »målrettes«, så flere bliver tidligere færdige med deres uddannelse og kommer ud på arbejdsmarkedet.
Blandt andet bevares det sjette SU-år - også kaldet fjumreåret - kun for unge, der går i gang med deres videregående uddannelse senest to år efter færdiggørelsen af deres ungdomsuddannelse.
»For mange unge bliver for sent færdige med deres uddannelse. De er i gennemsnit 29 år, før de er færdige med deres lange, videregående uddannelse«, siger statsministeren.
Endvidere vil regeringen ændre reguleringen af SU-støtten, så den følger satsreguleringen for førtidspensionister og kontanthjælpsmodtagere. Samlet set skal SU-reformen bidrage med 2 mia. kroner til statskassen i 2020, siger Thorning.
»Vi har et meget dyrt SU-system i Danmark. Vi forventer i 2013 at bruge 19 mia. kroner på SU. Det er mere end noget andet OECD-land målt i forhold til vores samlede økonomi, og det er langt mere, end for eksempel svenskerne bruger på deres SU-system«, siger statsministeren.
Skal spare 2 mia.
SU-reformen har været længe undervejs.
Allerede i regeringsgrundlaget fra oktober 2011 varslede regeringen en reform, der skal få de unge til både at begynde tidligere på deres uddannelse og gøre uddannelsen hurtigere færdig.
I regeringens 2020-plan fra maj sidste år blev det endvidere slået fast, at hurtigere uddannelser skal forbedre de offentlige finanser i 2020 med 2 mia. kr. årligt.
Medlemmer af regeringspartierne har gentagne gange slået fast, at der ikke ville blive skåret i SU'en. Men tidligere på måneden ændrede regeringen kurs, og den radikale uddannelsesminister Morten Østergaard erkendte kovending.
LÆS MERE
Østergaard erkender kovending: Der skal skæres i SU'en
Det forventes, at regeringen kan forhandle det nye SU-system på plads med forligskredsen bag SU-reformen - alle partier undtagen Enhedslisten og Liberal Alliance.
Kenneth Lund
fortsæt med at læse
Det er umuligt at leve kun af SU
Otte punkter: Sådan vil regeringen ændre SU'en
Er SU-reformen rimelig?
