Title: Thorning_sminker_sit_jobløfte
Date: 2012-10-03
Article Type: Politik
Author: Jesper Vangkilde

Nilas Heinskou
EU-korrespondent
Morten Skærbæk
Politisk reporter
I bedste fald er det en halv sandhed. I værste fald manipulation.
Sådan lyder vurderingen fra både politiske venner, fjender og sagkundskaben, efter at statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) i går i sin åbningstale til Folketinget påstod, at regeringen næste år skaber 21.000 arbejdspladser.
Hun undlod nemlig at fortælle, at Danmark samtidig mister 9.500 job på grund af en stram finanspolitik og henstilling fra EU. Og dermed bliver tallet langt mindre, fastslår en række økonomieksperter, som Politiken har talt med.
»Beskæftigelsesforøgelsen næste år ligger på 11.500. Det er mere dækkende for den faktiske udvikling at nævne det tal. Vi kommer ikke til at se en fremgang på 21.000 - uanset om alt kommer til at gå som forventet«, siger professor Bo Sandemann Rasmussen fra Aarhus Universitet.
Også chefanalytiker i Arbejderbevægelsens Erhvervsråd Frederik I. Pedersen bekræfter billedet.
DOKUMENTATION
Netop skabelse af nye arbejdspladser har været helt centralt for regeringen, som i dag kan fejre sin etårs fødselsdag.
Initiativer som fremrykkede offentlige investeringer, tilbagebetaling af efterlønsbidrag og skattereformen skaber alle job i år og næste år. Men samtidig gennemføres der historisk store fyringsrunder i stat og kommuner.
Hård kritik fra politiske rivaler
Derfor vækker Helle Thorning-Schmidts virkelighedsbillede forargelse hos hendes parlamentariske grundlag, Enhedslisten.
»Der er ingen tvivl om, at det er talmanipulation at sige 21.000. Selv om regeringen skaber arbejdspladser, gør den også en masse ting, som trækker i den modsatte retning«, siger gruppeformand Per Clausen.
Venstres tidligere finansminister Claus Hjort Frederiksen kalder statsministerens udsagn »fup«.
»Når man ikke medregner de arbejdspladser, som man taber, er det regulær vildledning af offentligheden«, siger Claus Hjort Frederiksen og bliver bakket op af DF-formand Kristian Thulesen Dahl og den konservative Lars Barfoed.
Vestager: Begge dele er sande
Økonomi- og indenrigsminister Margrethe Vestager (R) nøjes med at konstatere, at der er to sider af mønten.
»Begge dele er sande: Vores initiativer skaber i omegnen af 21.000 arbejdspladser, og det, der trækker den anden vej, vil måske være 8-9-10.000. Så må du diskutere statsministerens disponering med hende«, siger Vestager.
LÆS OGSÅ
Thorning får kun Løkkes stemmer, hvis hun laver reformer
Helle Thorning-Schmidt afviser, at der skulle ligge manipulation og vildledning bag formuleringerne i åbningstalen.
»I alle de publikationer, som regeringen har lagt frem, har vi skrevet det fuldstændig tydeligt. Vi skal leve op til henstillingerne, men vi har samtidig sat gang i aktiviteter, der skaber 21.000 job. Så jeg synes, vi har lagt det fuldstændig klart frem«, siger hun.
Morten Skærbæk
fortsæt med at læse
