Title: Thorning_og_Cameron_mukker_før_nye_sværdslag
Date: 2012-11-23
Article Type: Politik
Author: Kenneth Lund

Journalist og debatredaktør
EU-præsident Herman Van Rompuy skal se at få hvæsset sparekniven.
Det seneste udspil til EU's syvårige er stadig alt for stort, mener regeringslederne fra blandt andet Sverige, Storbritannien og Danmark, inden budgettopmødet genoptages klokken 12.00.
»Niveauet ligger stadig for højt, og det er vi mange lande, der vil understrege. Og så fremgår rabatten til Danmark (på en milliard kroner årligt, red) stadig ikke af det udkast, der ligger nu«, siger den danske statsminister Helle Thorning-Schmidt på vej ind til forhandlingerne i ministerådsbygningen i Bruxelles.
»Der skal vi selvfølgelig gøre det meget, meget klart, så ingen kan misforstå det, at det går altså ikke«, siger statsministeren, der inden dagens forhandlinger har holdt møder med sine sparevenner fra Storbritannien, Sverige, Finland og Holland.
Ved midnatstid fremlagde EU-præsidenten et nyt udkast til EU's milliardbudget. På bundlinjen er der ikke lagt op til yderligere besparelser, men der flyttes rundt på 19 milliarder euro, hvoraf de otte går til landbrugsstøtten.
Dermed vil der ikke blive skåret helt så meget på landbrug og regionsmidler, som der i tidligere budgetudspil har været lagt op til.
Til gengæld skæres der på midlerne til infrastruktur, forskning og innovation, der efter blandt andet dansk ønske skal styrkes og modernisere budgettet:
»Moderniseringen har lidt lidt i løbet af natten, men vi har stadig en pæn modernisering i det samlede EU-budget, og det er større, end det er i dag«, siger Thorning-Schmidt.
Sparelande som Danmark, Finland og Tyskland har indtil nu krævet, at der skæres små 400 millioner kroner af Rompuys budget på samlet set 7.530 milliarder kroner.
'Ultrasparelande' som Storbritannien og Sverige vil skære endnu mere, så budgettet ender på 6.794 milliarder kroner.
Cameron: Slut med at nusse rundt
Således er den britiske premierminister, David Cameron, lige så nedtrykt som regnvejret i den belgiske hovedstad, da han går ind til dagens møde:
»Der har ikke været nok fremskridt. Det er ikke tilfredsstillende det, vi har set indtil videre«, siger han og fortsætter:
»Vi bliver nødt til at skære yderligere. Når vi skal spare derhjemme, skal vi også spare i EU«.
I løbet af forhandlingerne er der kun blevet flyttet rundt på pengene, påpeger han.
»Det er ikke tid til at nusse rundt. Det er ikke tid til at flytte penge fra en del af budgettet til en anden«, siger David Cameron.
OVERBLIK
EU-landene slås om milliarder
Tysklands kansler, Angela Merkel, luftede i aftes muligheden for, at topmødet ender uden et budget, så landene må mødes igen på et senere tidspunkt.
I dag konstaterer hun, at der stadig er lang vej:.
»Vi er endnu ikke der, hvor vi skal være. Positionerne er stadig et godt stykke fra hinanden«, siger Merkel på vej ind til mødet.
Kenneth Lund
fortsæt med at læse
Thorning afviser nyt udspil fra Rompuy
Camerons kamp mod dyrtbetalte eurokrater kan spænde ben for EU-budget
