Title: Thure_Lindhardt_Glem,_hvad_jeres_forældre_siger_o
Date: 2012-09-23
Article Type: Efterskoleliv
Author: Jacob Fuglsang

USA-korrespondent
»Freak out«. 
 Den kontante opfordring får de 20 efterskoleelever fra Oure Efterskole, der står i en cirkel, til at spjætte med arme og ben og råbe i munden på hinanden. 
Råbet kommer fra en lille skuespiller fyldt med newyorkerenergi, som han forsøger at give videre til efterskoleeleverne. 
Eleverne skal dog lige have rusket morgentrætheden og genertheden ud af kroppen. De står i et øvelokale på Broadway og øver improvisationsteater. Det er tredje dag under deres besøg i New York, hvor de er for at se og lære drama.
Grib scenens muligheder
»Improvisation handler om at sige ja«, siger skuespilleren. 
Ja, til at være i nuet, gribe scenens muligheder og lade sig rive med i øjeblikket. Ja, til at reagere på de medspillendes bevægelser. Og ja, til at blive til grin - for mere end noget skal improvisationer være sjove. 
 Det er ikke let for danske efterskoleelever i teenagealderen at lade sig rive med og sige ja.
LÆS OGSÅ
På efterskolen drømmer eleverne også om dagen
Men ved at lave efterabede kropsudtryk og lyde kommer der liv i kludene. Og rigtig sjovt bliver det, da skuespiller og underviser Jeff lader eleverne lave små improvisationer som hajangreb, robot, Batman og lader dem overlevere dem videre til hinanden.
Svært ved at give slip
Så er holdet ved at være tøet op - og det er tid til lidt større scener, som minder om de improvisationer, nogle vil huske fra DR's show 'Så hatten passer'. 
»Instruktøren har lidt svært ved at låse eleverne op. Men det er også svært i den alder«, hvisker skuespiller og lærer Niels Juhl Boesen fra vores udkigspost på sidelinjen. 
Niels ved, hvad han taler om, når det gælder om at få eleverne til at spille drama. Han har haft Oure Efterskoles teaterhold i knap et år. 
»Der sker så mange andre ting i elevernes liv i den alder. Ambitionsniveauet er højt. Men jeg må også acceptere, at nogle af eleverne siger, jeg skal ikke have det ud af det, som du forventer«, siger han.
Mærk pulsen
Turen til USA handler netop om at lade eleverne se skuespil, når det er bedst. 
De skal undervises af instruktører i den amerikanske skuespiltradition. Og de skal mærke pulsen i et samfund, hvor konkurrencen om at blive skuespiller er endnu hårdere end i Danmark. 
»Noget af det vigtigste, eleverne får med hjem fra New York, er, at skuespillerne her er så dedikerede. Det er meget godt for eleverne at se, at der er så sindssyg hård konkurrence herovre. Holdningen med 'det gider vi ikke', den møder vi ikke her i New York«, siger Niels Juhl Boesen.
Vær ikke bange for at begå fejl
Improvisationsøvelserne er slut. Der går et lille gisp gennem salen, da en af de mandlige skuespillere med en af hovedrollerne fra musicalen 'The Adventures of Priscilla, Queen of the Desert' træder ind. 
Eleverne har to aftner før set forestillingen, som er fyldt med glitrende dragshow og har stadig hittet 'It's raining men' kværnende på den indre cd-afspiller. 
Skuespilleren sætter sig smilende ned, spørger eleverne, hvordan de har det, og hvad de vil vide. 
 Så følger et par spørgsmål om, hvordan det er at arbejde på Broadway, om løn og arbejdstid. Det står hurtigt klart, at arbejdet som skuespiller på Broadway er benhårdt og ikke er guldbestrøet.
LÆS OGSÅ
Nytænkning skal lokke eleverne til efterskolerne
For eksempel er ugelønnen et stykke under 10.000 kroner. Og der er kun løn, mens forestillingen kører. Bagefter er det ud og søge igen. 
 En pige spørger med henvisning til rollen som transvestit og homoseksuel: »Er du bøsse?«. 
»I'm straight«, lyder svaret, mens salen griner over det direkte spørgsmål og svar. Skuespilleren siger samtidig, at det var sjovt og en udfordring at spille homoseksuel drag queen. Han slutter med at opsummere sine råd til eleverne: 
Lær så meget som muligt. Stå på en scene så lang tid som muligt, og vær ikke bange for at begå fejl - for det gør alle.
Toiletrensende skuespillere
Om eftermiddagen er der masterclass med skuespilleren Thure Lindhardt og hans kollega fra USA Zachary Booth. De to skuespillere er de to mandlige hovedroller i den amerikanske film 'Keep the Lights On'. 
Eleverne fra Oure sidder omkring skuespillerne i en rundkreds i lobbyen på Hotel Comfort Inn i New York, som i denne uge er deres hjem i storbyen. 
 De to skuespillere fortæller om deres samarbejde, deres egne skuespillerdrømme og den grundlæggende tvivl om deres karrierevej, som de begge har oplevet. 
»Jeg fik aldrig de store roller på skuespillerskolen«, husker Zachary Booth og taler om den benhårde konkurrence i skuespillerfaget i USA. For eksempel har han arbejdet i en zoologisk have, efter at han var færdiguddannet som skuespiller. 
 Thure Lindhardt bidrager med beskrivelser fra Los Angeles, hvor det nogle gange opleves, som om alle kalder sig skuespillere, selv om det kun er et fåtal, der reelt arbejder med faget. 
»Det er ikke usædvanligt at møde skuespillere, der renser toiletter og gør rent, mens de venter på en rolle«, siger han.
Leg med identiteter
Men selv om faget er hårdt, og faren for fiasko lurer lige om hjørnet, taler begge skuespillere begejstrede om deres liv som skuespillere. Især den leg med identiteter, som ligger i faget. 
»For eksempel er det fantastisk som ung mand fra Staterne at spille en mand på 60 år fra Rusland«, siger Zachary Booth. 
»Ja«, supplerer Thure Lindhardt. »Du er fri til at prøve roller, som er langt fra din egen virkelighed. Samtidig er det en udfordring at vise følelser som sorg, usikkerhed, vrede og ensomhed«. 
Thure Lindhardt spørger eleverne, hvor mange der faktisk drømmer om at komme til at arbejde fuld tid som skuespillere. Omkring halvdelen af eleverne rækker hånden i vejret. Nogle lidt langsomt og tøvende.
LÆS OGSÅ
&raquo;Ingen har ret til at fortælle en 15-årig, at hun ikke skal gå efter drømmen&laquo;
»Nå, det var alligevel mange. Jeg forstår godt, det kan godt være svært helt at satse på det, I drømmer om«. 
 Thure Lindhardt har selv villet være skuespiller fra 5-6-års alderen, mens Zachary Booth først fik interessen på en sommerlejr, da han var lidt ældre.
Omfavn skuespillerlivet
»Hvad skal vi gøre efter Oure, hvis vi gerne vil være skuespillere?«, vil en af eleverne vide. 
»Så går turen gennem et gymnasium med dramalinje, teaterskole og amatørteater«, siger Thure Lindhardt. 
Det bliver til flere spørgsmål frem og tilbage, hvor flere elever spørger, hvor sikre de egentlig skal være, før de går i gang med at overbevise deres forældre om, at de skal satse alt på uddannelse. 
»Omfavn skuespillerlivet nu, hvor I har muligheden. Glem, hvad jeres forældre siger. Og
go for it
«, siger Thure Lindhardt. »Jeg prøver på at lade være med at prædike«, skynder han sig at tilføje. 
For så at rejse sig op og højt råbe »Halleluja« med et stort grin.
»Vanvittig lærerigt«
Thure Lindhardt er med på turen til New York, fordi han underviser i teater på gymnasiets teaterlinje på Skolerne i Oure, når karrieren tillader det. 
»Når jeg underviser, får jeg formuleret, hvad det egentlig er, jeg laver. Jeg bliver tvunget til at sætte ord på mit arbejde, fordi jeg skal forklare det til mennesker, der ikke selv har erfaring med skuespil. Når jeg har elever på gulvet i teaterøvelser, ser jeg jo pludselig, hvad der virker. Og de andre elever ser det også, når jeg spørger dem. Det er vanvittig lærerigt«, siger Thure Lindhardt.
Du lærer, samtidig med at eleverne lærer?
»Ja, men der er da også noget befriende ved det. Mit arbejde bliver meget nemt til navlepilleri, fordi du arbejder sammen med instruktører, som har stort fokus på os skuespillere. Når du sidder med en klasse og skal undervise dem, så handler det om dem. Og kun dem. Det er befriende«. 
Masterklassen er ved at være slut. Eleverne siver ud til nogle timers fri shopping, før de skal mødes til aftensmad og ind og se endnu en teaterforestilling.
Politiken var i New York på invitation af Oure Efterskole
.
