Title: Til_lykke_Løkke_-_Thorning_afliver_Socialdemokrati
Date: 2013-02-25
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

Efter en kæde af løftebrud så lang, at den udviser en historisk foragt for enhver vælger, der har stemt på Socialdemokratiet, fortsætter Helle Thorning-Schmidt, Bjarne Corydon og Mette Frederiksen imidlertid dødsspiralen i nye frontalangreb på solidaritet og social retfærdighed. 
Enten vil Socialdemokraterne fortsætte decimeringen pga. yderligere vælgerflugt, eller også vil partiet overleve som Venstre2, fordi befolkningen nu har fået det indtryk, at der jo alligevel ikke er nogen som helst forskel - men i begge tilfælde er Socialdemokraterne et dødt parti, der kun i 'bedste' fald vil forblive socialdemokrater af navn, ikke af gavn. 
 Og det er ikke engang Lars Løkke Rasmussen og Anders Samuelsen, der har presset Thorning-Schmidt, nej, det er Thorning-Schmidt, der af helt egen drift har presset Venstre og Liberal Alliance endnu længere mod højre. For når hun rykker som et liberalistisk og populistisk lyntog mod højre, må de selvfølgelig sætte dampen yderligere op, det siger sig selv. 
 Med Thorning-Schmidt, Frederiksen og Corydon i spidsen er det nye Socialdemokrati blevet garant for, at kontanthjælpsmodtagere, dagpengemodtagere og syge betaler krisen og bløder for konkurrenceevnen med den indlysende konsekvens, at mindstelønnen presses yderligere i bund. 
Og så sker det oven i købet, mens to tidligere økonomiske overvismænd kan fastslå, at det ikke er konkurrenceevnen, der er skyld i manglende arbejdspladser (
Ugebrevet A4, 21.2.2013
). Mens erhvervsmagasinet Forbes kan fastslå, at Danmark i forvejen er det næstbedste land i verden at drive virksomhed i, og mens Verdensbanken og Goldman Sachs m.fl. fastslår, at Danmark ligefrem er nr 1 (
Dr.dk, 18.2.2013
) 
 Og mens de økonomiske vismænd fastslår, at
A.P. Møller - Mærsk tjener alt for meget på Nordsøolien
, idet de understreger, at det er »hele den danske befolkning, der har selve ejendomsretten til værdierne i undergrunden«, og at overskuddet fra Nordsøolien er ADSKILLIGE gange højere end almindelige overskud i erhvervslivet. 
 Og overskuddet er ellers højt NOK i toppen af det danske erhvervsliv for tiden, skulle jeg hilse og sige: mens de ledige og lavtlønnede stadig lider under krisen, spurter de danske virksomheder afsted med et svimlende rekordafkast til aktionærerne på 41 mia. kr. (Berlingske, 15.2.2013). 
 Tag blot Lego. Trods krisen fik virksomheden allerede et
rekordoverskud på 2,9 mia.
kr. i 2009 efter skat. I 2010 fik legetøjsgiganten et nyt rekordoverskud på 3,7 mia. kr. efter skat, og i 2011 endnu et nyt rekordoverskud på 4,1 mia. kr.
efter skat
. Og for at det ikke skal være løgn, blev det
IGEN et rekordoverskud
på hele 5,6 mia. kr. i 2012. Alene de sidste fire års overskud beløber sig til 16,3 mia. kr. Efter skat. 
 Og hvad gør Lego? Ja, det er såmænd ikke mere end et par uger siden, at koncernen meddelte, at man vil nedlægge 380 danske arbejdspladser i Billund - arbejdspladser, som i stedet vil blive oprettet i Tjekkiet, Ungarn og Mexico. 
Vi har jo kun tjent 16 milliarder kroner på fire år, så der er ikke råd til jer længere ... 
 Tak for kaffe. Hvor er de kritiske mediehistorier om Legos superegoistiske mangel på et minimum af samfundssind? Nej, nej, vi har travlt med at afsløre en ledig, der påstår, at han ikke bor hos sin kæreste, men i virkeligheden har en tandbørste stående på hendes badeværelse og dermed tydeligvis SNYDER fællesskabet så det driver, ikke sandt? 
Og hvad rager det vel Thorning-Schmidt, at der SKOVLES MILLIARDER ind i overskud af virksomheder, der samtidig gladeligt sparker medarbejdere på porten? Nej, lad os da få mindstelønnen yderligere ned, selskabsskatten barberet og tvinge de ledige til nogle kulijobs – dét er socialdemokratisk politik. 
Tak til Helle Thorning-Schmidt, Bjarne Corydon og Mette Frederiksen, der har travlt med at svinge pisken over de ledige, så vi alle kan få ondt i røven over, at der er arbejdsløse, som ikke sulter, og så vi kan få dem til at samle hundelorte op fra fortovet. Fandeme om de skal gå og hygge sig for 'vores' penge! 
 Tak til medierne for at prioritere social klapjagt, dyneløfteri og løntrykkeri så højt som årtiets værste reality-show, mens amoralske milliardforetagender, der skummer fløden og kynisk sparker medarbejdere ud i ledighedshullet, går fuldkommen fri. Bravo. Cavling-pris på vej. 
Og hvad er så resultatet af manøvren? Får de ledige jobs? Ikke det, der ligner - regeringen fortsætter bare den imbecile karrusel-politik, hvor ledige tvinges til opfundne jobs, der enten ikke eksisterer eller også skubber nuværende medarbejdere ud i ledighed, så DE kan tvinges til C-holdet som nye kulier. 
På få år har Thorning-Schmidt smadret Socialdemokratiet, og hvis der er skyggen af socialdemokratisk arv og ånd i nogen som helst nuværende socialdemokrats sind, kan det kun gå for langsomt med at få hende fjernet fra posten. Spørgsmålet for socialdemokraterne er ikke længere, om Thorning-Schmidt er en smule mindre liberalistisk end Løkke Rasmussen, men at hun konstant stimulerer Venstre og Liberal Alliance til at gå endnu længere mod højre. 
Havde Venstre gennemført, hvad Socialdemokraterne gennemfører i dag, havde LO mønstret 100.000 demonstranter på Christiansborgs Slotsplads, og Thorning-Schmidt havde talt dunder imod nedskæringer og forringelser for de trængte. I stedet har hun nu travlt med at rende rundt og juble som en storsmilende tv-star til
alverdens rige og magtfulde
, at vi i Damark går sååå meget »reform-amok« (24.1.2013). 
Til lykke Løkke. 
Hver dag, Thorning-Schmidt og Mette Frederiksen endnu er socialdemokratiske ministre, er blot endnu et søm i den socialdemokratiske ligkiste. 
 APROPOS 
>
Topleder eller tudefjæs?
