Title: Tilfreds_Contador_Jeg_bliver_bedre_og_bedre
Date: 2012-08-25
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Selv om han måtte se sejren glide sig af hænde på de sidste meter af den hidtil hårdeste etape i årets Vuelta a Espana, var der ingen bitre miner hos Team Saxo Bank-Tinkoff Banks spanske superstjerne Alberto Contador, efter at han havde krydset målstregen på Collada de la Gallina i Andorra som nr. 3 i samme tid som sine to landsmænd og rivaler Alejandro Valverde (Movistar) og Joaquim Rodriguez Katusha), men 15 sekunder foran englænderen Chris Froome (Sky) 
»Naturligvis ville jeg gerne have vundet, men jeg er godt tilfreds med resultatet«, siger den 29-årige spanier i dansk tjeneste.
Manglede lige det sidste i finalen
»Vigtigt for mig i dag var det at skabe en lille forskel til Chris Froome. Jeg manglede lige det sidste i finalen, men jeg kan mærke, at jeg bliver bedre og bedre, efterhånden som løbet skrider frem«. 
»Stadig havde jeg dog ikke en fantastisk dag, men jeg fik vist, at jeg er bedre end Froome ved det første møde med de rigtigt høje bjerge. Så må vi se, hvordan det udvikler sig med styrkeforholdet mellem mig, Rodriguez og Valverde hen ad vejen«.
Rodriguez tror mest på Contador og Froome
Selv om Joaquim Rodriguez med andenpladsen udvidede sit forspring i det samlede klassement til alle sine rivaler minus sejrherren Alejandro Valverde (Movistar) nægter han – i hvert fald offentligt – at betragte sig selv som den mest oplagte vinder af Vuelta a Espana. 
»Favoritterne til den samlede sejr er stadig Alberto Contador og Chris Froome på grund af deres tempostyrke«, fastslår den 32-årige Katusha-kaptajn, der nu er 33 sekunder foran Froome, 40 foran Contador og 50 foran Valverde. 
»Jeg skal køre en helt fantastisk enkeltstart på tirsdag, hvis jeg skal slutte på førstepladsen i Madrid, men heldigvis har vi mange skrappe bjergene endnu«.
Sidste års vinder dagens store taber
Dagens store taber var sidste års spanske vinder Juan José Cobo (Movistar), der fra en sammenlagt ottendeplads dumpede ned som nr. 27 med et minus på 7.00 minutter. 
»Nu er al satsning på klassementet skrinlagt for mit vedkommende«, erkendte Cobo efter den bragende nedtur, hvor han ledsagedes til vejs ende af holdkammeraterne Nairo Quintana og Javier Ramirez med et tidstab på omkring fem minutter. 
»Jeg synes ellers, jeg kom rimeligt i gang med Vueltaen uden at sætte alt for meget tid til, men i dag var der bare udsolgt. I resten af løbet handler det om at hjælpe Valverde mest muligt og så håbe, jeg måske kan slå til på en af bjergetaperne i den sidste uge«.
Colombianere slider hårdt for Froome
Ud over Cobo noteredes også colombianeren Rigoberto Uran (Sky) for en markant rutsjetur i den samlede stilling, hvor han efter at have været nr. 15 dumpede ned som nr. 31 8.20 minutter efter Rodriguez. 
Men for Uran er der den særdeles plausible forklaring, at han ligesom landsmanden og holdkammeraten Sergio Henao og australieren Richie Porte slider og slæber for at assistere Froome maksimalt på stigningerne.
