Title: Tillidsreformen_var_ogsa_kun_jelvedsk_satire
Date: 2013-03-08
Article Type: Lars Trier Mogensen
Author: Sarkasme findes i to former: som ironiske bemærkninger, hvor man siger det modsatte af, hvad man mener, eller i en mere subtil form, hvor man siger det, man reelt mener, men blot gør det i et spøgefuldt tonefald, så man efterlader tvivl; en såkaldt 'dobbelt-sarkasme'. 
De radikales tidligere leder, Marianne Jelved, forsøgte sig i forgårs med en af de to varianter: 
»Jeg håber, Anders Bondo vinder«, proklamerede hun som et overraskende indlæg i den tilspidsede lærerkonflikt, hvor økonomi- og indenrigsminister Margrethe Vestager (R) indledte ugen med at kaste sig ud i en lige så overraskende kamp imod folkeskolelærerne. 
 Selv hævder Marianne Jelved - der ellers ikke er kendt for sit komiske talent - at hendes slip-of-the-tongue var et »satirisk indslag«, hvor »man ikke kan drage noget ud af indholdet«. Skønt den forsamlede verdenspresse ikke opfattede morskaben, fastholder Jelved, at udtalelsen blot var klassisk sarkasme. LÆS OGSÅRadikalt baglands protest over Vestagers lærerkritik
Men man skal ikke have fulgt den tidligere fælleslærerrådsformand i Gundsø Kommune i mange år for at vide, at hun i hvert fald tidligere har abonneret på en grundtvigiansk tradition for frihed, medbestemmelse og decentralisme, der er i bedre tråd med lærerne end regeringstoppen. 
Sandsynligheden taler for, at der trods alt findes medlemmer af den radikale folketingsgruppe, som er enige med de stadig flere lokale partifolk, som giver udtryk for en frustration over udviklingen i Radikale Venstre, præcis som der i disse dage og uger lyder protester fra de desillusionerede partisoldater i S og SF. 
 Det berømte bagland har i et åbent brev stillet en række spørgsmål til den radikale partiledelse, fordi, som byrådsmedlem for de radikale i Høje Taastrup, Michael Blem Clausen, siger: »Vores politiske leder er villig til at torpedere hele den danske model for at tvinge en dårlig politik igennem«. 
Lærerkonflikten udstiller åbent, at en af de væsentligste skillelinjer gennem dansk politisk historie - mellem på den ene side de rationelle centralister og på den anden side de nærdemokratiske decentralister - nu også kløver midt ind og tværs igennem Radikale Venstre. LÆS OGSÅVestager: Folkeskolelærerne er mytemagere
Marianne Jelveds udtalelse og efterfølgende redningsforsøg opløser dog samtidig enhver mening. 
For uanset om Marianne Jelved brugte simpel eller dobbelt sarkasme - altså uanset om hun rent faktisk støtter sine gamle kolleger imod alliancen mellem Kommunernes Landsforening og S-R-SF-regeringen - åbner hendes ord interessante perspektiver: For hvis alle de løfter, som regeringspartierne gav før valget, men ikke har villet indfri efter, i virkeligheden kun var bevidst fjollede indslag, så er det jo humorforladt at kritisere ministrene for noget som helst nu.

Intet er mere banalt end at tage politikernes ord for pålydende og holde dem op på gamle udtalelser. Jelved er mere avanceret, og hun forsøger nu som kulturminister at forvandle dansk politik til et postmoderne totalteater: I modsætning til Italien, hvor kulørte gøglere forsøger at lege politikere, har vi i Danmark politikere, der optræder som grå klovne.
 I bagkataloget af satiriske indslag fra Det Radikale Venstre er den såkaldte tillidsreform en overset guldgrube af grin. 
Udkastet til en tillidsreform, der blev præsenteret så sent som i 2010, tager udgangspunkt i en antiautoritær tradition med rødder tilbage i både andels- og højskolebevægelsen.
LÆS OGSÅ
Lærerne og KL tørner sammen igen på mandag
Grundtanken er at modernisere den offentlige sektor ved at give større fagligt ansvar og myndighed til de enkelte medarbejdere: »Radikale Venstre vil indføre 'politikerfrie zoner', så politikerne ikke griber unødigt ind i den enkelte ansattes arbejde«. 
Og videre: »Den radikale tillidsreform kræver mod hos folketingspolitikere og lokalpolitikere. Mod til at stole fuldstændig på medarbejderne i den offentlige sektor. Mod til at vægte faglighed højere end politiske ønsker om, hvordan tingene skal gøres«. 
I dag står det imidlertid klart, at tillidsreformen kun var et satirisk indslag. Derfor er det latterligt af kværulanterne i det radikale bagland, når de optræder som skuffede kujoner. De naive sjæle, der tog ordene for pålydende - om, at en regering domineret af radikale ministre ville indføre »politikerfrie zoner« - er til grin. 
 Kritikerne af udviklingen i Radikale Venstre mangler i det hele taget humoristisk intelligens. 
Eksempelvis forfatteren Erik Valeur, der sidste efterår skrev et følelsesladet debatindlæg, hvor han angreb sin oldefars gamle parti for kun at blive holdt i live af »en flad og ufølsom finanstænkning« - og for ikke at ville tage hånd om børn af de familier, der i stort tal nu er faldet ud af dagpengesystemet. 
 Det hele er jo blot for sjov. Og Radikale Venstre har forvandlet sig til Mogens Glistrups morsomme Fremskridtsparti.
