Title: Tilskuer_til_modeshow_med_kræftramte_»Jeg_tudede_
Date: 2013-06-02
Article Type: Mode
Author: Sandra Meinecke

»Har jeg mascara i hele ansigtet?«, spørger en kvinde sin veninde på vej ud af salen efter et ikke helt almindeligt modeshow på Axelborg i København i går eftermiddag.
»Jeg tudede under hele catwalken«, tilføjer hun. Det ærlige svar fra veninden ville være: »Ja«. For ned ad kvindens kinder løb sorte striber af makeup. Men hun nøjedes med at svare: »Du ligner os andre«.
Publikums følelser var nemlig uden på tøjet, efter at mere end 20 kvinder med brystkræft havde gået catwalk iført pailletter, glimmer, blonder og læder. Modeshowet blev holdt under et indsamlingsevent arrangeret af A Race Against Breast Cancer.
En fond, som udelukkende gennem frivilligt arbejde og sponsorer samler penge ind til Dansk Center for Translationel Brystkræftforskning DCTB. De skaldede skønheder gik på podiet i nye kollektioner fra utallige danske stilikoner og internationale moderigtige tøjmærker.
Alt tøjet er nu sat på auktion på Lauritz. com, hvor højestbydende kan erhverve sig de mange smarte kjoler. Pengene fra salget går ubeskåret til DCTB’s forskning.
Ad helvede til
Skuespillerinden Søs Egelind, som selv har været syg af kræft, var konferencier ved eventet. Hun indledte showet med at minde publikum om, at der i Danmark hver eneste dag dør tre kvinder af brystkræft. Men den alvorlige stemning hænger kun i salen for en kort stund:
»I dag skal vi fejre livet, glæden«, siger Søs Egelind og tilføjer, at man har det »ad helvede til«, når man får kemoterapi. Derfor har modellerne, for at kunne møde op i dag, timet deres behandling.
To forskere, Henrik Ditzel og Nils Brünner fra DCTB, kommer også på scenen og fortæller kort om de nyeste forskningsresultater og deres mission. De forsikrer, at de hen ad vejen bliver klogere, drømmen er, at der på et tidspunkt ikke længere findes brystkræft.
Fingerkys
Lyset dæmpes, og en tung bas drøner om kap med publikums klapsalver, da den første kvinde mødes af spotlightet.
På ægte modelmanér bevæger hun sig til rytmen hen over den røde løber.
Blandt de cirka 500 fremmødte er en del pårørende: mænd, børn, forældre og venner. Flere af kvinderne vinker ud til salen, og enkelte sender hurtige kys gennem luften ned til stolerækkerne, inden de sætter hånden på hoften og drejer en halv gang om på podiet.
Selv om kvinderne hver især er under den nådesløse behandling for brystkræft, udstrålede de alt andet end sygdom. På tårnhøje hæle og med rank ryg gik modellerne frem og tilbage på podiet med en viljestyrke, der ikke var til at tage fejl af – under mottoet: ’Skaldet er smukt – det rykker’.
Sandra Meinecke
fortsæt med at læse
Lotte Heise: »Jeg kunne aldrig være en rig mands kone«
Angelina Jolies nye bryster var et nemt valg
Brystimplantater kan give større risiko for at dø af brystkræft
