Title: Timelapse-konkurrence_Lav_din_egen_film_og_vind_e
Date: 2012-11-28
Article Type: Bagsiden
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
Vi er helt pjattede med timelapses.
I løbet af sommeren prøvede vi her på politiken.dk konceptet af flere gange - blandt andet på Roskilde Festival samt i Botanisk Have, hvor en såkaldt ligblomst pludselig sprang ud, men nu beder vi jer - vores kreative læsere - om at give os baghjul.
For der er masser af muligheder for at tænke ud af posen, og vi har faktisk forelsket os så meget i timelapses, at dit bidrag nærmest skal være ulovligt for ikke at havne på politiken.dk i det nye år.
Og der er såmænd også en solid præmie at kæmpe om - nemlig det helt nye Canon EOS 650D - så det er bare om at komme i gang, selv om der for så vidt er tid nok. Konkurrencen har først deadline 30. april 2013, da gode timelapses i sagens natur kan tage sin tid at lave.
Konkurrencedetaljer
LÆS KONKURRENCEOPLÆGGET
Deadline for indsendelse af materiale til dinvideo@pol.dk:
30. april klokken 23.59 - gerne før, hvis det alligevel er færdigt. Du må gerne deltage med mere end ét bidrag. Vinderen får direkte besked fra politiken.dk, før alle bidragene bliver vist på sitet i begyndelsen af maj. Husk at skrive navn, adresse og tlf-nummer.
Format:
Gængse videoformater som .mov og .mp4 på op til 1 gb i en mail eller som downloadlink via f.eks. wetransfer.com
1. Præmie:
Den nyeste model fra Canon - 1 stk EOS 650D m. 18/55mm objektiv til en værdi af mere end 5.000 gode danske kroner. Præmien kan ikke ombyttes til kontanter.
Læs mere om kameraet
her
.
Betingelser:
Ved at deltage i konkurencen giver du politiken.dk lov til at vise dit bidrag vederlagsfrit på politiken.dk.
Inspiration (på engelsk):
God og gennemført blog om lidt af det hele
Og hvad er så ideelt at tage billeder af til en timelapse?
Hovedreglen er for så vidt enkel - der skal være bevægelse, men det må ikke gå for stærkt. En timelapse af et formel 1-løb giver derfor ikke så meget mening.
Men som I kan se af de nedenstående eksempler, så giver noget så simpelt som en skål frugt i opløsning over 74 dage en ret fantastisk timelapse, ligesom en vejr-timelapse også kan blive til en fascinerende video, hvis vejret altså har noget at byde på.
Der er meget mere inspiration at hente på Youtube - både hvad angår ideerne og udførelsen. I dag findes der masser af udstyr til at fremstille timelapses, og selv om du ikke er den største kameranørd, kan du stadig sagtens være med, for den nemmeste måde af dem alle er sandsynligvis at bruge din smartphone.
Uanset om du har iPhone eller android-telefon, findes der nemlig
et hav af apps
, der gør det hele for dig, men alt det lader vi selvfølgelig være op til dig. Bare du husker nogle simple grundregler som, at kameraet helst ikke må ryste, og at den færdige video normalt ikke skal være mere end maks to minutter lang - helst kortere.
Det giver nok sig selv, når I leger med det.
Hvad er en timelapse?
Vis os noget originalt
Så sæt hovedet i blød og kast jer ud i det.
Som I vil kunne se både i de indlejrede videoer herunder samt i de kommende dages inspirationsartikler, er der ret mange forskellige muligheder at overveje - for eksempel er der flere og flere, der peger kameraet mod forskellige forløb og samler en masse kortere sekvenser i én længere timelapse.
Sådan kunne man måske tænke et portræt af hovedstaden så ud - så smukt at Wonderful Copenhagen vil tude af fryd.
Bor du lige over et af metrobyggerierne, så vis os andre, hvordan udviklingen skrider frem, eller har du måske tænkt dig at smide tyve kilo før fastelavn, så tag et billede om dagen, og vis os andre resultatet. Hvis du tør.
Tjaeh, find selv på flere. Det er ligesom det, der er opgaven. Tænk i timelapses de næste par måneder og husk, at den gode idé er vigtigere end det dyre udstyr.
Vi glæder os til en masse skønne videoer. God arbejdslyst.
Vi har samlet seks ret forskellige timelapses herunder til inspiration og vil i de kommende dage linke til endnu flere timelapse-pletskud.
Peter Jørgensen
fortsæt med at læse
Timelapse-inspiration 1: Se seks af de mest sceniske timelapses
Timelapse-inspiration 3: Sådan ser Dronning Louises Bro ud i cykelmyldretiden
Timelapse-inspiration 4: Se imponerende byggerier rejse sig på ingen tid
