Title: Tivoli_støver_gammel_forlystelse_af_og_giver_rædsl
Date: 2012-10-12
Article Type: Kultur
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Indtil videre har dødskørsel på cykelstien ned ad Vesterbrogade i myldretiden eller et besøg i Disney-butikken i skolernes ferier været nogle af de mest skræmmende oplevelser i hovedstaden.
Men nu sætter Tivoli nye standarder med et horror-twist på havens ellers så nysselige halloween-tema med sirligt anlagte græskarbunker, søde hekse, der uddeler bolsjer og dekorativt placeret edderkoppespind.
Når mørket falder på kan man stille sig i kø til at få en hårrejsende oplevelse i den gamle Skærsilden, der efter en reseachtur til USAs vildeste forlystelsesparker og en forvandling til omkring 2,5 millioner kroner, er blevet til 'Scary Silden'.
Hurlumhejhuset er blevet til et spillevende rædselskabinet. Scenografier med ulve, der gnaver i et offers tarme, levende arme, der rækker ud gennem væggene og griber om gæsternes ben og økser, der hugger gennem døre er blot nogle af de mere 'harmløse' elementer.
Mere voldsomt skræmmende bliver det, når man undervejs mødes, lokkes og nærmest angribes af maskerede skuespillere - den ene værre end den anden. En ung, spøgelsesbleg pige lokker, en lumsk dværg i klovnekostume rider på en gammel karruselhest og en psykopatisk kontrollør puster én i nakken. For ikke at nævne manden i den elektriske stol, der får gæsterne til at spæne ud af forlystelsen som en adrenalinsparkende finale.
Trøst mig
»Fem stjerner!«, »jeg fik et chok!« og »det var for sindssygt« er nogle af de første gæsters kommentarer, da de kommer ud med opspilede øjne og høj puls. Tivolis kontrollører er hurtigt ude og klistrer mærkater på dem med teksten '
Trøst mig, jeg har været igennem Scary Silden
'.
Men rædsel er en attraktiv tilstand, synes det. For køen til at besøge 'Scary Silden' strakte sig aftenens før Tivolis officielle åbning af halloween-ugerne hele vejen ned af Smøgen.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Tivoli pensionerer to forlystelser
Tivoli vokser og udvider med tre forlystelser
Tivoli vil få endnu flere til at tisse af skræk
