Title: Tivoli_vokser_og_udvider_med_tre_forlystelser
Date: 2012-11-05
Article Type: Kultur
Author: Tivoli skal være større - og derfor udvider man nu den gamle have med yderligere 600 kvadratmeter til publikum.

Det er hjørnet ud mod Bernstorffsgade og Tietgensgade, der skal udvides. Og derfor må den gamle inspektørvilla ud mod Bernstorffsvej rives ned, og Det Store Ur, som er pariserhjul for børn, forsvinder også.
Samlet skal der bruges 1.200 kvadratmeter til Det Muntre Hjørne, der samtidig får tre nye forlystelser.
Tivoli oplyser, at inspirationen kommer fra den danske astronom Tycho Brahe, og temaet kommer derfor til at kredse om stjerner, galakser og planeter.
Men det er ikke kun børnene, der får mere plads at boltre sig på. Der kommer en ny, vild voksenforlystelse, der kun findes få steder i verden.
Liebst: Vi løfter porteføljen
Når Tivoli åbner til næste år 11. april, kan vovehalse sætte sig ind i kæmpeørne og opleve, at centrifugalkræfter slippes løs. I 11 meters højde oplever man verden på hovedet mere end i nogen anden forlystelse før set i Danmark.
Forlystelser af samme type findes i dag i blandt andet New York på Coney Island, i Nordkorea og i Portugal.
Men der kommer også nyt til de små og mellemstore. Den ene bliver et otte meter højt tårn, hvor børnene hæves op i luftfartøjer og dumpes ned med stort fart, rotation og sug i maven.
LÆS OGSÅ
Tivoli pensionerer to forlystelser
Og den tredje forlystelse er en ny variation af Den Lille Flyver, der er redesignet til en interaktiv flyvende karrusel.
»Tiden er kommet til et løft i vores portefølje med helt nye forlystelsesoplevelser«, siger havens direktør Lars Liebst i en kommentar til udvidelsen og fortsætter:
»Vi er glade for at kunne tilbyde nye oplevelser til børnene, som forhåbentlig også lærer lidt af at stifte bekendtskab med det gamle København, Tycho Brahe og hans univers«, siger han.
Prisen for Det Muntre Hjørne er et tocifret millionbeløb i den høje ende, oplyser Tivoli.
ritzau
fortsæt med at læse
Tivoli åbner med alpetinder, isgrotte og vandfald
Tivoli rækker ud efter stjernerne i nyt muntert hjørne
Guide: Seks tilbud i Tivolis nye område
