Title: To_ars_byggerod_i_Købmagergade_er_endelig_slut_-_
Date: 2013-03-01
Article Type: Kultur
Author: Marie Sæhl

For en måneds tid siden blev renoveringen af Købmagergade endelig færdig, og gadens butiksejere kunne ånde lettet op efter to års byggerod, som har betydet fald i omsætningerne.
Men for nogle af butikkernes vedkommende varede glæden kort, for i starten af februar fik butikkerne på det sidste af strækningen op mod Nørreport - der hedder Frederiksborggade - et brev fra Banedanmark om, at gaden allerede fra marts skal brydes op igen.
»Jeg tænkte »
Jesus«
, da jeg hørte det. Nu havde vi lige været gennem det her byggerod, og var kommet ud på den anden side, og jeg troede, at vi skulle til at tjene penge igen«, siger Allan Petersen, der er indehaver af tøjkæden Invasion.
Byggeriet - som ifølge bygherren Banedanmark kan tage op mod to år - kommer til at ligge lige ude foran indgangen til hans forretning, og hans kunder kan derfor kun komme ind i butikken via en smal passage langs facaden.
»Under renoveringen har vi ligget på 70 procent af den normale omsætning. Men den her gang kommer vi til at miste mere, fordi det bliver meget sværere at komme ind i forretningen«, siger Allan Petersen, der derfor har bedt en advokat kigge på mulighederne for at søge erstatning.
Tabte millioner
Lidt længere nede ad gaden har en anden Allan - med efternavnet Mortensen - den lille café Croissanten, som han købte i 2010. Kort efter overtagelsen fik han at vide, at gaden skulle renoveres, og nu kommer så anden omgang byggerod.
»Hvis jeg havde vidst det, havde jeg aldrig købt forretningen«, siger Allan Mortensen, der ud fra tidligere salgstal i forretningen anslår, at han har mistet i omegnen af to millioner kroner i omsætning.
GRAFIK
Under den netop afsluttede renovering af gaden har Croissanten ikke kunnet have udendørsservering. Det kan de godt under bygningen af metronedgangen, men Allan Mortensen frygter alligevel, at stolene uden for caféen kommer til at stå tomme.
»Folk gider jo ikke sidde et sted, hvor der er bang-bang-larm og gravemaskiner«, siger han.
Renoveringen af Købmagergade har kostet 108 millioner kroner: Gadens belægning er blevet brudt op, der er lagt nye rør og afvandingsriste er. Og oven på det hele et lag beton og til sidst granitsten.
Alt det skal nu brydes op igen på Frederiksborggade-delen. Ligesom den telefonboks, der for kort tid siden er blevet installeret foran Invasion, skal pilles ned igen.
»Hvor er det åndssvagt at bruge kommunens penge på det. Jeg tænker, at der må sidde nogen i kommunen, der er utrolig dårlige til økonomistyring«, siger Allan Petersen.
Kendte hinandens byggeplaner
Københavns Kommune har kendt til Banedanmarks planer om at anlægge en nedgang til metroen i Frederiksborggade siden 2010 - altså inden renoveringen af Købmagergade gik i gang.
Planen om metrotrappen blev allerede beskrevet i trafikaftalen 'Bedre Mobilitet', der blev indgået mellem den daværende borgerlige regering resten af folketingets partier undtagen Enhedslisten.
Kort efter blev planen godkendt af Københavns Kommune, men den endelig plan for metrotrappen blev først taget i januar 2013.
På ubestemt tid
Spørgsmålet, som butiksejerne nu stiller er, hvorfor Københavns Kommune og Banedanmark ikke koordinerede, så byggearbejdet kunne være klaret i en omgang.
LÆS OGSÅ
Købmagergades makeover er hård ved de handlende
Det har vi spurgt Københavns Kommune om.
Ifølge centerchef for Center for Anlæg, Jens Christian Zøfting-Larsen, skyldes det, at beslutningen om renoveringen af Købmagergade blev truffet et halvt år, inden de første planer om metrotrappen dukkede op i efteråret 2010, og kommunen havde derfor indgået aftaler i forhold til byggeriet.
»Grunden er, at man har haft fokus på at få udført projektet, og fordi man ikke har haft en sikkerhed for, om metrotrappen blev til noget, og hvilken udformning den i givet fald ville får«, siger Jens Christian Zøfting-Larsen.
Men I har hele tiden vidst, at metrobyggeriet ved Nørreport bliver færdigt i senest 2017, og I har siden efteråret 2010 kendt risikoen for, at der skulle være en metronedgang. Hvorfor ventede I ikke bare?
»Hvis vi skulle vente med at implementere anlægsprojekter i Københavns Kommune hver gang, der opstod tanker, idéer og planer om, at der muligvis skulle ske noget 4-6 år ude i fremtiden, så ville det blive meget svært at gennemføre større anlægsprojekter ude i fremtiden«:
»Man bliver nødt til at vurdere situationen på det pågældende tidspunkt ud fra de forudsætninger, man har, og så vurdere, om det er noget, der berettiger at stoppe et projekt«, siger han, men indrømmer dog, at det ville have været billigere at gennemføre begge projekter på en gang.
Marie Sæhl
fortsæt med at læse
Vi elsker ikke København nok
Renoveret Købmagergade er som flimmer på tv
Købmagergade får 2 millioner granitsten og en legeplads
