Title: To_nye_ABC'er_lærer_børn_alfabetet_pa_den_mest_blæ
Date: 2013-05-28
Article Type: Bøger
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Det er en uudtømmelig kilde til forundring hos børn så små, at de endnu ikke har lært at læse.
Og det er også en evig udfordring for børnebogsforfattere med lyst til at lære det fra sig. Altså alfabetet alias mysteriet om de – i det danske sprog – 28 bogstaver.
Abc-bøger udgives da også jævnligt, men sjældent har vel to så forskellige og på hver sin måde vellykkede af slagsen været aktuelle samtidig.
Ud over at formidle læren om bogstaver har de det tilfælles, at begge kan læses sammen med børn fra børnehavealderen, og at begge ud over alfabetkundskab indeholder andre sjove udfordringer.
Den nye danske abc-udgivelse står Anders Morgenthaler for.
Filminstruktøren, børnebogsforfatteren og halvdelen af tegneparret Wulffmorgenthaler (den anden halvdel er Mikael Wulff) bidrager med sit værk 'Morgenthalers alfabet – 28 dyrefabler' originalt til det allerede eksisterende udbud af abc-børnelitteratur.
I stedet for at afhandle alfabetet i en enkelt bog dividerer Morgenthaler det med fire og deler det op i syv bøger, der hver for sig ikke er større, end at de kan håndteres af små barnehænder.
Bogryggene er i afstemte pastelfarver fra mint til jordbær, og det samlede værk har en overfrakke af fed pap, så der alt i alt er tale om noget så visuelt blæret som en hel boks med bøger af Morgenthaler.
God børnefantasi
Og indholdet kan bestemt bære, hvad udseendet lover. Det er bogstavlære så vild og sjov som forventeligt af Anders Morgenthaler.
I hver af de 28 fabler har han erstattet nogle af navneordene med små, vignetagtige tegninger, så børn bedre selv kan deltage i læsningen af bøgerne.
I hver af fablerne er der en begyndelse med markering af det aktuelle bogstav, en sjældent helt almindelig slutning samt ind imellem et underholdende lille handlingsforløb.
Som i historien om A, hvor skildpadden Allan tager et skjold på ryggen og et andet på maven i tillid til, at »det bliver moderne« blandt skildpadder.
Eller i fablen om D, hvor dovendyrsgrovæderen Dennis må lide under en voldsom omgang tyndskid.
Og i fortællingen om M, hvor storken Mogens har en fætter, der hedder Majbritt, som plejede at hedde Morten, indtil han fløj gennem et brombærkrat. »Der mistede han sine klunker«.
Storken Mogens selv ender i øvrigt et sted på kloden, som egentlig er alt for koldt til hans slags.
Men det går. For det er »fuld af kærlighed og sneboldkampe«, hedder det i Morgenthalers abc, hvor man også møder snegle, termitter, haletudser, vandmænd, sjakaler, yakokser og mange andre dyr, hvis opførsel og sprog er i øjenhøjde med en god barnefantasi.
Helt anderledes
Lige så fascinerende er en abc fortalt og tegnet af det svenske børnebogsforfatterpar Erik Magntorn og Lisa Sjöblom.
Den unge grafiker og illustrator Lisa Sjöblom har tegnet sin i hjemlandet roste debutbørnebog 'Hvor er børnene?' i omstændelig detaljerig og disciplineret sort-hvid, hvor de enkelte sider til hvert enkelt bogstav er et lille vidunderligt oplevelses- og perspektivrigt billede.
Fraværet af farver, omhuen i de tusindvis af tegnede detaljer og også bogens ydmyge størrelse – den er blot 16,5 X 16,5 centimeter' – gør alt sammen 'Hvor er børnene?' helt anderledes end de allerfleste abc-bøger.
Mens højresiderne på opslagene er viet til tegningerne, indeholder venstresiden to rimede linjer ved Erik Magntorn. Hvert rim indledes af et navn. Først Adrian, Bodil og Charlie.
Til sidst Ægir, Øslem og Åge. Alle børnene i bogen er væk – eller i hvert fald næsten borte. Det er op til læserne at finde et lille ansigt eller en fod eller noget andet, der viser, hvor børnene er, og det er faktisk en udfordring, der ikke er så nem, men indirekte tvinger blikket til at nyde alle de små finurligheder i Sjöbloms streg.
Vældig godt, at den for øvrigt meget alsidige og talentfulde svensker er blevet trykt på groft og lækkert papir i dansk udgave.
Vældig opmuntrende med to så egensindige og indbydende alfabetbøger.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
WulffMorgenthaler indtager 71 amerikanske avisspalter
Morgenthaler slipper sin indre dyreven løs i forunderlig fabel
Wulffmorgenthaler kommer i stald med stjernerne i USA
