Title: To_sprinterkonger_jagter_forfremmelse
Date: 2012-09-28
Article Type: Cykling
Author: Mogens jacobsen

Når den international cykelunion, UCI, inden så længe skal udstede WorldTour-licenser til den kommende sæson, satser det hollandske Argos-Shimano mandskab stærkt på efter flere forgæves forsøg at blive lukket ind i varmen. 
Ledelsens bestræbelser på at opnå den eftertragtede status, som giver automatisk adgang til samtlige betydende løb, bakkes markant op af rytternes glimrende præstationer på landevejene, og ikke mindst de to unge, tyske spurtkanoner 24-årige Marcel Kittel og den et år yngre John Degenkolb har formået at dokumentere, at de er i stand til at begå sig på allerhøjeste niveau.
Tyskerne står stærkt på vinderlisten
Med Degenkolbs fem etapesejre i Vuelta a Espana som højdepunktet har de to tilsammen erobret 23 af de 26 gevinster, Argos-Shimano er noteret for, og som på årets vinderliste anbringer det hollandske kollektiv på en del syvendeplads sammen med belgiske Lotto-Belisol, der i øvrigt også i André Greipel med 19 triumfer har en tysker som topscorer. 
I dag noteredes Kittel for sin 11. sæsonsejr, da han slog til i massespurten på den 182 km lange 2. etape i Tour de Wallonie fra Antoing til Poperinge foran den franske mester Nacir Bouhanni (FDJ-BigMat) og litaueren Aidis Kroupis (Orica-GreenEDGE), mens belgieren Jürgen Roelandts (Lotto-Belisol) på fjerdepladsen ikke havde problemer med at forsvare sin førertrøje.
Team Saxo Bank-Tinkoff Bank holder fast i femteplads
Roelandts har landsmændene Maarten Wynants (Rabobank) og Guillaum Van Keirsbulck (Omega Pharma-Quick Step) som de nærmeste konkurrenter med minus på henholdsvis 11 og 12 sekunder. 
Spanieren Juan Antonio Flecha (Sky) og Team Saxo Bank-Tinkoff Banks hollænder Karsten Kroon er på de næste pladser 16 og 17 sekunder efter, mens der er et spring ned til Kroupis, der som nr. 6 er 50 sekunder bagud.
Jakob Fuglsang stod af
Dagens etape var præget af flere udbrud, og Team Saxo Bank-Tinkoff Banks Christopher Juul-Jensen deltog i det sidste sammen med fire andre. 
Sprinterholdene tillod dog ingen at slippe væk, og samtlige 175 tilbageværende ryttere noteredes for samme tid. 
Blandt de udgåede var den danske VM-deltager Jakob Fuglsang (RadioShack-Nissan)
