Title: To_uger_efter_Sandy_New_York-indbyggere_mangler_s
Date: 2012-11-12
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Amerikanerne arbejder sig møjsommeligt tilbage til hverdagen efter stormen Sandy, der ramte østkysten for knap et par uger siden.
Efterhånden vender elforsyningen tilbage.
Men ikke for alle. Flere tusinde beboere i sociale boligbyggerier i Brooklyn og Rockaway i Queens må stadig undvære strøm i stikkontakterne og varme i radiatorerne. Og det har fået boligselskabet NYCHA i skudlinjen.
»Ingen mennesker bør bo sådan her«, siger en af de ramte, Teraishia Christian til avisen New York Daily News.
Beboerne er vrede over, at boligselskabet efter deres mening handler alt for langsomt.
»Vi har ikke set en sjæl«, siger Diedre Jackson fra en ejendom på Coney Island.
Men NYCHA forsvarer sig. Det opgjorde i weekenden, at næsten 92 procent af de blokke, der mistede strømmen på grund af Sandy, nu har fået elektricitetsforsyningen genoprettet.
Bydele hårdt ramt
Ifølge de lokale forsyningsselskabers opgørelser til New York Times er der fortsat 125.000 kunder, der ikke har fået strømmen tilbage. 110.000 af dem findes ude på Long Island og i Rockaway.
Long Island Power Authority oplyser, at den har sat 6.500 montører ind for at reparere ødelagte ledninger og anlæg. Normalt er 200 mand i gang med at arbejde på områdets el-net.
En del af forklaringen er, at vandmængderne har ødelagt el-installationer i mange ejendomme. De skal udskiftes førend der atter kan åbnes for strømmen.
Benzinmangelen på vej væk
Et andet problem, der har været mærkbar for indbyggerne i delstaterne New York og New Jersey, er mangelen på benzin. Sandy standsede produktionen på olieanlæg, hindrede tankskibe i at lægge til ved olieterminalerne og forårsagede derfor kilometerlange køer ved tankstationerne.
Det har fået myndighederne til at indføre benzinrationering. Den ophæves nu i New Jersey, hvor der ifølge guvernøren nu er tilstrækkelige forsyninger.
Milliardregning på vej
Delstaten New Yorks guvernør Andrew Cuomo vil ifølge nyhedsbureauet Bloomberg bede regeringen i Washington om 30 milliarder dollar - 175 milliarder kroner - til at udbedre ødelæggelserne fra uvejret, heriblandt skaderne på tunnelbaner og broer.
Han vil også have opgraderet delstatens el-net og har kritiseret elselskaberne for sendrægtighed og manglende beredskab.
New York City rejser penge
Byen New York vil rejse 500 millioner dollar - eller det samme som næsten tre milliarder kroner - ved at sælge obligationer. Pengene skal gå til reparationer af skoler og sygehuse, der er blevet beskadigede under Sandy.
FOTOS
USA ligner noget fra en katastrofefilm
Den har også ændret udseende efter det kraftige uvejr. 8.577 træer langs byens veje lagde sig ned, da Sandy rasede, skriver New York Times. Tæller man træerne i parkerne og andre naturområder med, er mængden af væltede træer større.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
