Title: To_unge_danskere_star_pa_tærsklen_til_flotte_trium
Date: 2013-05-12
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Tre af dansk cykelsports mest lovende, unge talenter er i dag på to fronter involveret i en tæt dyst om at sikre sig karrierens første samlede internationale etapeløbstriumf. 
I Tour de Berlin er den 19-årige VM-bronzevinder og junioreuropamester i holdforfølgelsesløb Mathias Møller (Blue Water Cycling) indehaver af førertrøjen inden den afsluttende udfordring, og det samme er tilfældet med den to år ældre Michael Valgren (Team CULT Energy) i det luxembourgske Flèche du Sud.
OL-guldvinder i stærk hjælperrolle
I førstnævnte arrangement er der endda udsigt til to danskere på podiet, idet den olympiske mester i omnium Lasse Norman indtager tredjepladsen med et minus på 19 sekunder. 
Hovedopgaven for Danmarks mest hædrede idrætsudøver i 2012 er imidlertid at hjælpe holdkammeraten og landsholdskollegaen til at bevare den position, som han sikrede sig med tredjepladsen på fredagens enkeltstart, som vandtes af Lasse Norman. 
Den rolle afsløredes tydeligt på den 158 km lange næstsidste etape Rund um Rudow, da Lasse Norman som den store motor i feltet sørgede for at et udbrud blev kørt ind, så strabadserne mundede ud i en massespurt, der ikke kunne bringe Mathias Møllers førertrøje i fare.
Har et forspring på fem sekunder
Etapen vandtes af tyskeren Willi Willwohl (LKT Brandenburg), som dermed sikrede sig sin anden gevinst, men i den samlede stilling er det hollænderen Sjurs Roosen (Cyclingteam Jo Piels), der udgør den værste trussel mod Mathias Møller. 
Danskeren erobrede et bonussekund undervejs og er dermed fem foran Roosen, mens Lasse Norman med sit minus på 19 sekunder på tredjepladsen har et forspring på 11 til Roosens holdkammerat og landsmand Steven Lammerting. 
Tour de Berlin slutter i dag med 183,7 km på stræningen Berlin-Premnitz-Berlin.
Dansk mandskab i fuld kontrol
I Flèche du Sud leverede Team CULT Energy en fornem holdindsats på den 157,6 km lange 4. etape fra Kayl til Soleuvre, hvor der for første gang skabtes markant splittelse. 
Det danske mandskab styrede farten i feltet og sørgede for, at et udbrud med blandt andre Martin Mortensen (Concordia Forsikring-Riwal) blev hentet godt 10 km fra mål. 
Det betød, at en større gruppe nåede samlet frem til finalen, men den gik delvis i opløsning på den let stigende opløbsstrækning.
Klarede selv paragrafferne til sidst
Her klarede Michael Valgren selv paragrafferne ved at holde sig helt fremme blandt de 15 første, der fik noteret samme tid, og han passerede målstregen som nr. 7, mens Kasper Klostergaard (Concordia Forsikring-Riwal) sluttede to placeringer længere agterude. 
Etapen vandtes af italieneren Alberto Cecchin fra det japanske Team Nippo, men sammenlagt er det fortsat Mirco Saggiarato fra det schweiziske U23 landshold og amerikaneren Joey Rosskopf (Hincapie Sportswear), der med minus på henholdsvis to og fire sekunder er tættest på Valgren i det samlede klassement.
Klostergaard op på sjettepladsen
Her avancerede Kasper Klostergaard til sjettepladsen og han har ligesom otte andre ryttere fra nr. 4 og nedefter 1.08 minut op til Michael Valgren. Tredjebedste dansker sammenlagt er John Ebsen (Synergy Baku) som nr. 21 med et minus på 1.18 minut. 
Kristian Haugaard (Leopard-Trek), der vandt 1. etape, og bar førertrøjen, indtil Valgren tog over i fredags, var blandt de mange, der tabte anselig tid i går, og han er nu nr. 56 med et minus på 15.40 minutter.
Chefen tror på den endelige sejr
»Der havde ikke været meget ide i at slide så hårdt på næstsidste etape, hvis vi ikke troede på, at det kan lade sig gøre at forsvare førertrøjen til vejs ende«, siger Team CULT Energys sportsligt ansvarlige Michael Skelde inden den 136 km lange afsluttende styrkeprøve med start og mål i Esch. 
»Vi har så stærkt et hold, at jeg ikke kan se, hvorfor det ikke skulle lykkes. Michael kom takket være holdkammeraterne så let igennem i går som muligt, og på intet tidspunkt befandt vi os i en situation, hvor der var optræk til nervøsitet«. 
»Jeg tror sidste etape vil forme sig nogenlunde på samme måde, og vi vil kæmpe hele vejen til mål for, at der ikke kommer et udbrud af sted, som er farligt for os«.
