Title: Top-SF'er_gar_i_protest
Date: 2012-12-05
Article Type: Politik
Author: Morten Skjoldager

Journalist
Morten Skærbæk
Politisk reporter
Det er grundlæggende uenighed i den politiske linje, som SF’s nye ledelse står for, der nu får Mattias Tesfaye, til at trække sig fra posten som næstformand. 
»Den politik, som Annette Vilhelmsen blev valgt på og har klart mandat til at gennemføre, er jeg simpelthen ikke enig i. Som næstformand skal man være formandens højre hånd. Jeg laver ikke andet end at bokse rundt i organisationen og kæmpe for den linje, der er vedtaget, men det kan jeg ikke, hvis jeg ikke selv kan stå inde for det«, siger han.
Forbliver medlem af SF
Mattias Tesfaye forbliver medlem af SF, men trækker sig fra partiets landsledelse og fra formandsposten og trækker sig samtidig som folketingskandidat for SF.
Beslutningen er en konsekvens af formandsvalget i SF for to måneder siden, hvor Mattias Tesfaye sammen med eksempelvis politisk ordfører Jesper Petersen bakkede op om Astrid Kragh, men hvor Annette Vilhelmsen blev valgt. 
 Mattias Tesfaye var begejstret for det politisk projekt, som tidligere formand Villy Søvndal stod i spidsen for, hvor SF nærmede sig Socialdemokraterne, gik ind i værdikampen med barske udmeldinger mod Hisb ut Tahrir og med Tesfayas ord »satte de lavestlønnede i centrum«. 
»Hele det projekt var jeg stolt af, og ville gerne være med til at bakke op om og arbejde for. Men det var jo også hele det projekt, der ved formandsvalget var til urafstemning og tabte meget klart«, siger han.
Ordfører begræder afgang
I en skriftlig kommentar lyder det fra Annette Vilhelmsen: 
»Det er jo ikke nogen hemmelighed, at Mattias Tesfaye har været tæt knyttet til dele af den tidligere ledelse. Jeg har lagt til grund, at Mathias ville fortsætte som næstformand, som han sagde på konventet i oktober, men jeg har respekt for, at Mathias selv har besluttet at trække sig som næstformand for SF«. 
 Politisk ordfører Jesper Petersen (SF) begræder afgangen: 
»Jeg ved jo ikke, hvad han har haft ud af sine snakke med Annette. Jeg mener stadig, at SF skal gå efter at være et bredt lønmodtagerparti. Og Mattias’ formodninger om, at det ikke er Annettes hensigt, håber jeg, at Annette og SF vil modbevise«.
