Title: Topadvokaten,_der_trak_stikket_ud
Date: 2012-11-30
Article Type: Fødselsdage
Author: Michael Olsen

Journalist
Han kalder det selv den bedste beslutning i sit liv - da han lod sig pensionere i 1998 efter et hektisk liv som topadvokat og partner i advokatfirmaet Lett, Vilstrup og Partnere. 
 57 år var Bo Foss Vilstrup, da han valgte at trække stikket til arbejdslivet ud for at hellige sig familien. 
 Inden da havde han i mange år været husadvokat for Nykredit og for en stribe andre finansielle virksomheder. 
Samtidig var han medlem af utallige virksomhedsbestyrelser inden for så forskellige fag som rederier, modefirmaer og salg af lastbiler og entreprenørmaskiner.
Imponerende karriere
Han sad også i bestyrelsen for de danske datterselskaber i den svenske Volvo-koncern. Og så var det Bo Foss Vilstrup, der i en årrække passede posten som dirigent på Finansrådets årlige generalforsamlinger. 
 En imponerende karriere, som Bo Foss Vilstrup har formået at holde i passende afstand af nysgerrige journalister og medier. 
Et bevidst fravalg, som den tidligere advokat forklarer på denne måde: 
»Jeg har aldrig ønsket nogen offentlig profil. Jeg har været meget bevidst om at holde mig ude af rampelyset. Også når jeg var dirigent på Finansrådets generalforsamlinger, sørgede jeg for at komme væk, inden der skulle tages billeder«. 
»Som jeg ser det, kommer man ikke i medierne, når det går godt, men går det skidt, er medierne med hele vejen ned«.
Aftale med Vorherre
Selv om karrieren har været fyldt med udfordringer, har Bo Foss Vilstrup aldrig været i tvivl om, at han ville stå af ræset i en forholdsvis tidlig alder. 
»Jag lavede en aftale med VorHerre om, at jeg skulle stoppe karrieren, når jeg var omkring de 55 år. Så skulle han til gengæld lade mig leve mange år derefter. Jeg måtte så lige gøre et par sager færdig, men kunne stoppe helt som 57-årig i 1998. Og det er da en af de bedste beslutninger i mit liv«. 
 Karrieren og travlheden i advokatsamfundets superliga var med Bo Foss Vilstrups ord blevet »helbredstruende«. 
 Som pensionist har han holdt fast i bestyrelsesarbejdet i nogle år, men de sidste poster er nu droppet. 
 I stedet har Bo Foss Vilstrup valgt at hellige sig kunsten, den klassiske musik, den gode mad og årgangsvinene, hustruen og sin lille datter på 10 år.
