Title: Topchefer_For_dyrt_at_være_dansk
Date: 2012-08-29
Article Type: Danmark
Author: Stig Andersen

Sandra Meinecke
Thomas Flensburg
Journalist
Danskerne betaler så meget for varerne i supermarkedet, hos tandlægen og telefonselskabet, at det er svært at bede dem holde igen med lønkravene. 
Det kontante budskab kommer fra en af erhvervslivets absolutte topfigurer, koncernchef Steen Riisgaard fra den verdensomspændende biotekvirksomhed Novozymes. Regeringen må i gang med at gøre det billigere at være dansker.
LÆS OGSÅ
Forbrugerne i USA ser sort på fremtiden
»Begynder man systematisk at arbejde med, hvorfor det er så dyrt i Danmark, og sørger for at bringe omkostningerne ned, så vil det være nemmere senere at tage fat på løntilbageholdenhed«, siger Steen Riisgaard.
Opbakning fra flere sider
Analysen bliver bakket op af flere politikere, erhvervsfolk og økonomer. Priserne i Danmark er 5 procent højere end i sammenlignelige lande, når der er taget højde for forskelle i moms, afgifter og velstand, viser en redegørelse fra Konkurrencestyrelsen. 
Priserne er sammenlignet med gennemsnittet i EU7-landene, som er Finland, Frankrig, Italien, Belgien, Tyskland og Holland. 
En redegørelse fra Konkurrencestyrelsen viser, at en gennemsnitsdansker hvert år ville kunne spare 1.300 kroner, hvis priserne falder med 1 procentpoint.
LÆS OGSÅ
Danskerne ser stadig sort på økonomien
»Der er ingen tvivl om, at når der er renset for afgifter, er den pris, der er tilbage, et udtryk for, at der er begrænset konkurrence i Danmark«, siger vicedirektør Carsten Smidt fra Konkurrencestyrelsen. 
»Der, hvor danske virksomheder er i benhård konkurrence med hinanden, er priserne lavest. Det drejer sig ikke kun om moms og afgifter«, siger Carsten Smidt.
Uforklarligt høje danske priser
Når det gælder bøger, charterrejser og biografbilletter, er konkurrencen hård og priserne konkurreret ned, fremgår det af konkurrenceredegørelsen, mens det kniber med konkurrencen på fastnettelefoni og tv-pakker. 
På trods af at konkurrenceredegørelser i flere år har peget på uforklarligt høje danske priser, er der ikke sket så meget, men nu lover erhvervs- og vækstminister Ole Sohn (SF) handling. 
»Jeg er enig med Novozymes' direktør i, at vi skal have styrket konkurrencen i det her land. Det vil både gavne forbrugere, virksomheder og konkurrenceevnen over for udlandet. Derfor kommer regeringen i løbet af efteråret med et udspil, der netop har skærpet konkurrence som formål«, siger Ole Sohn.
LÆS OGSÅ:
Friværdien falder: Pengene fosser ud af boligejeres mursten
Dansk Industri er på linje med Novozymes' direktør. Her peger man på, at forårets lønaftaler er billige og styrker virksomhedernes konkurrenceevne – nu må politikerne sørge for, at det bliver billigere for danskerne at købe ind. 
»De nye overenskomster er indgået med et ønske – også fra fagbevægelsens side – om at gøre Danmark mere konkurrencedygtigt. Næste skridt er, at Christiansborg bakker op«, siger underdirektør Kent Damsgaard, DI.
Cepos: Gør det muligt at bygge stort
Cepos' cheføkonom, Mads Lundby Hansen, kan sagtens følge Riisgaards analyse og har ideer, som kan få priserne ned: 
»Hvis planloven blev lempet, så det blev muligt at bygge såkaldte megabutikker. De store butikker har nogle stordriftsfordele, som vil komme kunderne til gavn i form af lavere priser, men i øjeblikket er det ikke muligt at bygge stort. Det kan være en af forklaringerne på, at store kæder som amerikanske Walmart, britiske Tesco og franske Carrefour ikke er i Danmark. Det ville forbedre konkurrencen, hvis de kom ind«.
LÆS OGSÅ
Lav rente giver regeringen uventede milliarder til finanslov
Arbejdsgiverorganisationen Dansk Erhverv, som blandt andet repræsenterer butikshandlen, er enig i, at det er for dyrt at leve i Danmark. Her udpeges høje danske afgifter og moms som skurken. 
»De priser, som forbrugeren møder, afspejler til fulde, at der er for store omkostninger forbundet med at drive virksomheder i Danmark«, siger markedsdirektør Henrik Hyltoft, Dansk Erhverv.
Men konkurrenceredegørelsen slår fast, at priserne i Danmark ligger 5 procent højere end i sammenlignelige lande, når der er renset for moms og afgifter?
»Konkurrencestyrelsen tager ikke højde for lønforskellene i de enkelte lande. Tidligere år har forskellen på landene været endnu større, men de år har styrelsen heller ikke taget hensyn til tilbud i supermarkederne. Det har de dog gjort i seneste redegørelse, og der kan vi se, at forskellen på de danske priser og udenlandske blev halveret«, siger Hyltoft.
