Title: Topløs_jihad_Fuck_jeres_moral!
Date: 2013-04-13
Article Type: Michael Jarlner
Author: Michael Jarlner

Amina Tyler, en 19-årig tunesisk kvinde, er en hel del mere kendt, end hun har lyst til at være. 
I hvert fald opholder hun sig lige nu på et hemmeligt skjulested i Tunesien, hvor hun frygter for sit liv. Enten at nogle myrder hende. Kaster syre i hendes ansigt. Voldtager hende. Får hende smidt i fængsel til en ukendt skæbne. Eller at hun udsættes for en kombination af det. 
 Måske er hun allerede i fangenskab. I hvert fald mener nogle, at hun holdes indespærret af sin familie, og at de medicinerer hende med antidepressive midler. 
Meget er således spekulationer, men en ting sikker: Amina Tyler er bange, og hun har al mulig grund til at være det.
De unge og ofte meget smukke medlemmer af gruppen har gjort det til deres speciale at bekæmpe kvindeundertrykkelse, islamisme og omstridte ledere som Ruslands Vladimir Putin og Italiens Silvio Berlusconi med bare bryster. De bryder ind i møder eller optræder på offentlige steder – ofte i Vesteuropa – og gerne med politiske slagord skrevet hen over deres blottede overkroppe. 
 I februar besluttede Amina Tyler sig for at danne en tunesisk afdeling af Femen, og i midten af marts lagde hun to foto af sig selv ud på Facebook. 
På det ene stod hun med blottet overkrop og havde hen over sine bryster og rundt om sin navle skrevet: ’Fuck your morals’ (Fuck jeres moral). 
 På det andet foto sidder hun henslængt med en smøg i den ene hånd, en bog i den anden og med fire linjers arabisk tekst skrevet hen over sin nøgne overkrop: 
’Min krop tilhører mig, og den har intet at gøre med nogen andens ære’. 
 Så brød helvede løs. 
 For også i det Tunesien, der med sin opstand imod diktatoren Ben Ali for et par år siden gav startskuddet til det såkaldte arabiske forår, er islamismen nemlig på fremmarch.
LÆS OGSÅ
Protestgruppen FEMEN truer med våben i stedet for nøgenhed
Ganske vist ønsker det regerende islamiske Ennahda-parti ikke officielt at styre landet med sharia og islamiske love. Men det har heller ikke evnet – eller ønsket – at få kontrol over et mindretal af stærkt religiøse salafister, der i den grad ønsker en islamisk stat. 
»Med fremkomsten af militser og bevæbnede salafister, der – uden at regeringen reagerer – angriber folk, er der et presserende problem i forhold til utryghed«, sagde Saida Rached, leder af det engang forbudte Tunesiens Sammenslutning af Demokratiske Kvinder, forleden til nyhedsbureauet UPI.
Pisk hende!
Ifølge international presse frygter salafistpræsten Almi Adel, der også leder Kommissionen til Fremme af Dyd og Forebyggelse af Usædelighed, at Amina Tyler kan starte en epidemi af lignende protester. 
Han har derfor talt for, at hun »straffes i henhold til sharia med 80 til 100 piskeslag, men (på grund af) alvoren i den akt, hun har begået, fortjener hun at blive stenet til døde«. 
 Ifølge tunesiske medier risikerer hun to år i fængsel og en bøde på op til 1.000 dinarer eller cirka 3.000 kroner. 
 Til den italienske journalist Federica Tourn sagde Amina Tyler i slutningen af marts, at hun frygtede at få bank eller blive voldtaget, hvis det tunesiske politi får fat på hende. Siden er hun forsvundet, og det har skabt spekulationer om, at hun måske var blevet indlagt på et psykiatrisk hospital.
Topløs Jihad
For en uge siden dukkede hun så op på den franske tv-satellitkanal Canal+, hvor hun fortalte, at hun var sammen med sin familie. 
»Jeg må forlade Tunesien, for jeg har modtaget mange dødstrusler. Jeg frygter for mit liv og min familie her«, sagde hun. 
 Men var hun i virkeligheden blevet bortført af sin familie, spurgte blandt andet det amerikanske webmagasin Huffington Post, der efter indslaget, hvor en let hakkende Amina Tyler sidder sammen med en mand med sløret ansigt, der skulle være hendes far, talte med Femen-aktivisten Inna Sjevtjenko i Paris. Amina Tyler havde angiveligt fået bank af en fætter og skulle være flyttet til et hemmeligt sted i Tunesien.
