Title: Topscorer_Lukas_Graham_har_chancen_for_flest_GAFFA
Date: 2012-12-05
Article Type: Musik
Author: Ole Rosenstand Svidt, Gaffa

GAFFAs læsere har i perioden 2.-22. november haft mulighed for at stemme på årets musiknavne fra ind- og udland.
11.500 GAFFA-læsere har afgivet deres personlige stemmer på GAFFA.dk, og GAFFA har offentliggjort de nominerede til GAFFA-Prisen 2012.
De nominerede i hver kategori er de 3-5 kunstnere, der har fået flest læserstemmer blandt kandidaterne, som var indstillet af GAFFAs redaktion. De endelige vindere er de navne, der har fået flest læserstemmer i de enkelte kategorier.
Raske Penge medvirker i øvrigt på Klumbens udgivelse og kan dermed bryste sig af at være nomineret hele fem gange.
Blandt de udenlandske kunstnere ligger Lana Del Rey, Fun., Gotye og Frank Ocean forrest med hver tre nomineringer, mens Muse, Jack White og The xx hver er nomineret to gange.
Tolsgaard og Pretzmann er værter
For tredje år i træk kåres vinderne ved et stort prisuddelingsshow, der afholdes torsdag den 6. december på Bremen Teater i København, hvor Tina Dickow, EaggerStunn, Christian Hjelm, Medina & The Eclectic Moniker, Magtens Korridorer & Sys Bjerre, Turboweekend med flere vil optræde.
Rune Tolsgaard og Esben Pretzmann – tidligere kendt som 2/3 af Drengene Fra Angora – er værter ved showet og styrer overrækkelsen af GAFFA-statuetterne til aftenens vindere.
Showet er nu udsolgt, men det bliver transmitteret direkte på TV2 Zulu torsdag den 6. december klokken 20-23.30. Se en trailer for showet her.
De nominerede i alfabetisk orden:
Årets Danske Album (Præsenteres af WiMP)
Christopher - Colours
Lukas Graham - Lukas Graham
L.O.C. - Prestige, Paranoia, Persona Vol. 1
Nephew - Hjertestarter
Turboweekend - Fault Lines
Årets Danske Band (Præsenteres af NOKIA)
Alphabeat
The Floor Is Made Of Lava
Nephew
The Raveonettes
Turboweekend
Årets Danske Kvindelige Kunstner
Tina Dickow
Marie Key
Medina
Barbara Moleko
Ane Trolle
Årets Danske Mandlige Kunstner
Lukas Graham
Søren Huss
L.O.C.
Shaka Loveless
Raske Penge
Årets Nye Danske Navn
Christopher
Lukas Graham
Klumben
Shaka Loveless
Raske Penge
Årets Danske Hit (Præsenteres af JÄGERMEISTER)
EaggerStunn - Kugledans
Lukas Graham - Drunk In The Morning
Klumben (featuring Raske Penge) - Faxe Kondi
Shaka Loveless - Tomgang
Nephew - Hjertestarter
Årets Udenlandske Album
Lana Del Rey - Born To Die
Muse - The 2nd Law
Frank Ocean - Channel Orange
Jack White - Blunderbuss
The xx - Coexist
Årets Udenlandske Band
Fun.
Maroon 5
Mumford & Sons
Muse
The xx
Årets Udenlandske Kvindelige Kunstner
Lana Del Rey
Pink
Rihanna
Emeli Sandé
Taylor Swift
Årets Udenlandske Mandlige Kunstner
Bob Dylan
Gotye
Frank Ocean
Bruce Springsteen
Jack White
Årets Nye Udenlandske Navn
Alabama Shakes
Lana Del Rey
Fun.
Gotye
Frank Ocean
Årets Udenlandske Hit
Alina Devecerski - Flytta På Dej
Fun. (featuring Janelle Monáe) - We Are Young
Gotye - Somebody That I Used To Know
Carly Rae Jepsen - Call Me Maybe
Psy - Gangnam Style
Årets Danske Rockudgivelse (Præsenteres af ROYAL BEER)
The Floor Is Made Of Lava - Kids & Drunks
Søren Huss - Oppefra & Ned
Nephew - Hjertestarter
Årets Danske Popudgivelse
Tina Dickow - Where Do You Go To Disappear?
Lukas Graham - Lukas Graham
Marie Key - De Her Dage
Årets Danske Hiphop-Udgivelse (Præsenteres af SMS-AUDIO)
Klumben - Fra Klumben Til Pladen
L.O.C. - Prestige, Paranoia, Persona Vol. 1
Raske Penge - Original
Årets Danske Hardrock-Udgivelse
Illdisposed - Sense The Darkness
Mnemic - Mnemesis
Siamese Fighting Fish - Breathe See Move
Årets Elektroniske Udgivelse
Blue Foundation - In My Mind I Am Free
Rangleklods - Beekeeper
Spleen United - School Of Euphoria
Ole Rosenstand Svidt, Gaffa
fortsæt med at læse
Overrislet prisshow: »Som at glo på en trafikulykke. Forfærdeligt, men man kan ikke lade være«
Musikanmelderne: Her er 2012s bedste danske udgivelser
Lukas Graham er årets mest spillede musiker
