Title: Topstyret_proces_kortslutter_SF's_medlemsdemokrati
Date: 2012-09-11
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

Alt tyder på, at SF-toppen har iscenesat formandsvalget i god tid og handler alle kendte modkandidater til Krag af i porten. Det kan utvivlsomt få SF'ere til at miste modet, fordi topstyringen er blevet så omfattende, at processtyringen gør alt for at hindre, at det højtbesungne medlemsdemokrati KAN give andet udfald end dét, Möger & Co. har tilrettelagt. 
Der er meget få potentielle kandidater, der ikke er skarpere, mere samlende og stærkere profiler end Krag – af alle ledelesespotentielle kandidater har man utvivlsomt valgt hende snarere fordi hun er tænkt som overgangsfigur, end fordi nogen forestiller sig, at hun kan bringe langvarig stabilitet og ro i partiet. 
Hvis den nuværende top havde været interesseret i en reel samling af partiets fløje, havde man fra begyndelsen søgt at køre en mere bredt favnende kandidat i stilling, som ikke på forhånd marginaliserede dele af partiet. 
Det ville man ikke. Hellere presse, handle og lokke så mange som muligt til at rette ind efter den nuværende ledelse, så det SER UD som om, Krag er en samlende figur. Så enkel og gennemsigtig er desværre idéfattigdommen i ledelsens kurs mod formandsvalget. 
Selv om det må være fristende for de betydelige dele af SF's bagland, der synes, at Möger fylder alt alt for meget, helt at undlade at stille en modkandidat (fordi en 'kåring' af Krag uden modkandidat vil udstille tomheden i ledelsens strategi), er det forestående formandsvalg sandsynligvis den eneste mulighed på denne side af næste folketingsvalg til for alvor at italesætte den inkompetence og vennetjeneste-strategi, der har kendetegnet en ekskluderende kurs under makkerparret Søvndal & Möger, hvor ministerposter og ordførerskaber er raget grådigt til vennerne, mens kritikerne er hamret på plads i en topstyring, der rigeligt kan matche Dansk Folkeparti. 
Der er brug for en udfordrer til Krag, hvis SF skal forblive et rummeligt parti, og der er brug for en udfordrer, som tør italesætte utilfredsheden i partiet. 
Det handler jo ikke om at ødelægge regeringen eller afvise kompromisser med S og RV, men om at den nuværende ledelse simpelthen lidt for ofte har lagt sig fladt ned på maven og gennemtvunget for mange poster og for megen indflydelse til erfaringsløse karriereryttere på ledelsesfløjen uden tyngde - frem for at bygge bro og inddrage nogle flere profiler, så man samlet set repræsenterer bredere dele af partiet. 
Valget af Krag og ledelsens topstyring af processen op til dette valg er dermed en fortsættelse af alt dét, der er partiets problem, ikke blot i regeringssamarbejdet, men også i forhold den interne brobygning i partiet. 
APROPOS 
>
Krag og Kaos: SF's formand eller SF's bedemand?
