Title: Tortursag_Advokat_anmelder_Forsvarsministeriet_ti
Date: 2012-10-26
Article Type: Danmark
Author: Advokat Christian Harlang har anmeldt Forsvarsministeriet til politiet for at modarbejde opklaringen af den omstridte sag om tortur af irakiske fanger.

Harlang, der repræsenterer 11 irakere, som har sagsøgt dansk militær for at være vidne til tortur og vold uden at gribe ind, da de blev anholdt tilbage i 2004, har forsøgt at få forsvaret til at udlevere en video fra forsvaret, men uden held.
»Den frist, som er fastsat for Forsvarsministeriet til at fremlægge de resterende filmoptagelser, navn og rang på kameramændene og befalingen om brug af Combat Camera Teams er overskredet dags dato klokken 14«.
»Og derfor har jeg til varetagelse af mine klienters interesse nu ingen andre muligheder end at overgive sagen om fortsat modarbejdelse af sagens opklaring og afgivelse af usande oplysninger overfor domstolene til politiets efterforskning«, skriver Harlang.
På et pressemøde hos Christian Harlang torsdag 18. oktober stod den tidligere efterretningsofficer Anders Kærgaard frem og fremviste en video, hvor danske soldater angiveligt ser til, mens irakiske politisoldater sparker til en civil iraker, der ligger ned.
LÆS ARTIKEL
Episoden fandt sted i Irak i november 2004 under operation 'Green Desert', som danske soldater deltog i sammen med britiske og irakiske soldater. Videoen indgår nu som bevismateriale i de 11 irakeres erstatningssag.
På videoen kan man se, at en anden dansk soldat holder endnu et håndholdt kamera i sin hånd under operationen.
Det er filmen fra dette videokamera, som advokaten har krævet udleveret.
Afviser at have set videoen
Militæret har hidtil nægtet, at der var soldater med kameraer med på operation 'Green Desert'.
Men militæret er altså nu blevet modsagt af Anders Kærgaard, der havde kommandoen over det såkaldte 'Combat camera crew' under operationen. Ifølge Kærgaard var der hele tre kameraer med på missionen, som alle var i brug.
Militæret har også nægtet, at danske soldater har set passivt til uden at gribe ind, mens irakiske sikkerhedsstyrker mishandler fanger.
Anders Kærgaard har sagt, at han kort efter operationen viste videoen til Forsvarskommandoen og til sin daværende chef, oberstløjtnant John Dalby, der begge afviser at have set videoen.
John Dalby indrømmer dog, at danske soldater brugte videokameraer under operationen.
ritzau
