Title: Torvehallernes_tegner_fylder_50
Date: 2013-03-11
Article Type: Fødselsdage
Author: Karsten R.S. Ifversen

Arkitekturredaktør på Politiken
Der findes tusindvis af arkitekter i Danmark, men der findes ikke en, der minder om Hans Peter Hagens. 
Hans lille tegnestue Arkitekturværkstedet har måske ikke mange færdige bygninger på samvittigheden, men alligevel er der flere originale tanker i dem end i de fleste andres. Han gør nemlig tingene på sin egen måde.
LÆS OGSÅ
Byens nye spisekammer er en genistreg
Han venter ikke bare på en opgave, men får ofte ideer til en måde, man kan bo eller leve på, så tegner han et hus til den, og så går han bagefter ud og ser, om der er nogen, der har lyst til at investere i den idé og gøre den til virkelighed.
Efterspurgt
Det kan være en langsommelig proces, hvilket hans hovedværk, Torvehallerne i København, vidner om. 
Tanken opstod tilbage i 1990’erne, at man måtte genoplive det gamle torvesalg på Israels Plads. Tænk, hvis man havde et sted, hvor lokale producenter kunne sælge deres varer, flytte stalddørssalget ind i byen og måske blande det med andre små fødevaresalg. Det har man i mange andre storbyer, så hvorfor ikke her? 
Han undersøgte torvehaller i hele verden, tegnede dem og stiftede foreningen Københavns Torvelaug til deres opførelse. Men det tog (alt for) mange år, før kommunen så fidusen, en privat investor blev fundet, og en succes blev født i 2011.
LÆS OGSÅ
Arkitekt vil genrejse Babylon i Sydhavn
Melbourne har nu sendt bud efter hans ekspertise i torvehaller, og Odense og Roskilde har fået udarbejdet rapporter, der undersøger, om de kunne lave noget lignende. 
I Mali har han flere projekter, blandt andet et kunsthåndværkermarked i Djenné. Det store lerstensbyggeri er sat på standby af borgerkrigen, men projektet modtager en pris for fremtidige projekter ved MIPIM-messen i Cannes.
Nærhed mellem jord og bord
Hans Peter Hagens blev uddannet på Kunstakademiet i 1990 under professor Boje Lundgaard og har haft flere ansættelser og tillidshverv, men det er som stifter og indehaver af Arkitekturværkstedet siden 1993, at han for alvor har gjort sig bemærket. Ikke mindst i kraft af sine mange udstillinger og artikler. 
En af hans genkommende ideer er, at vi må indrette os, så der igen bliver nærhed mellem jord og bord. Han har foreslået, at man kan lave parcelhuslignende bebyggelser omkring ældre små landbrug, som så drives på andelsbasis af beboerne.
LÆS KRONIK
Gulerødder og selleri på byens tage
Og som den bygningsarkitekt han er, har han selvfølgelig allerede tegnet bygningstyper og fundet materialer, der kan stå sig til landsbyerne. 
Også inde i byerne skal vi have forståelse for jorden og maden, så til havnearealerne har han foreslået, at vi bygger huse med hængende haver. Her skal man kunne have en nyttehave på fjerde sal, og ideen er, at det samtidig kan holde regnvandet tilbage - en af de store udfordringer, byerne arbejder med i disse år. 
Projektet har været udstillet og omtalt flere gange, men med den udholdenhed, der præger den venligt insisterende arkitekt, skal det ikke undre mig, om det en dag vil lykkes ligesom Torvehallerne.
