Title: Totalt_god_perkerhumor_giver_bade_danske_og_nydans
Date: 2013-01-11
Article Type: Medier
Author: Sophie Engberg Sonne

Boganmelder
Fire nydanske kvinder fra henholdsvis Jordan, Bosnien og Iran står bag satireprogrammet ’Det slører stadig’ på DR 2, hvor de de næste torsdage vil gøre grin med både danskernes fordomme om muslimske kvinder og de muslimske kvinders indbyrdes fordomme.
Det er forfriskende og ret sjovt, selv om det langtfra er så grænseoverskridende og tabunedbrydende, som det sandsynligvis kunne have været.
Snarere satser ’Det slører stadig’ på den milde konsensus, hvor alle kan mødes om et rart, befriende grin, og selv om det er en meget sympatisk målsætning, kommer det til at gøre visse af sekvenserne underligt tandløse.
Nok er det sjovt, at hun udtaler hygge med u (i hvert fald det første minuts tid), men sketchen er langtrukken og mere akavet end egentlig morsom.
LÆS OGSÅ
Anderledes direkte går de fire komikere til stålet, når de lader en sketch udfolde sig uden brug af ord.
Da en kvinde klædt i Barbielyserød burka spankulerer ned ad Strøget – i den dyre ende – forbi Louis Vuitton med en mobil til øret og en lille hund, som ligeledes er klædt i pink, er det både morsomt, fordi hun til forveksling ligner Paris Hilton – bare med burka – og fordi de forbipasserendes reaktioner er højtråbende i al deres stille, vantro stirren.
Råd fra muslimsk sexrådgiver
Det kræver ikke skuespiltalent, bare en sans for interkulturelt-komiske situationer, og det har Zarah Al Naser, Ellie Joker, Naghme Ashabi og Ajla Prohic, som de fire piger hedder.
Keep it simple, lyder rådet herfra til de fire gæve piger, for når ideen er enkel nok, behøver den meget lidt for at fungere. Det er scenen med den muslimske sexrådgiver et godt eksempel på; hun siger nærmest ikke andet end »nej, det må du ikke«.
Lige så indlysende enkelt og morsomt er ideen med en saudisk version af ’Paradise Hotel’, hvor alle kvinderne er klædt i sort burka, men stadig taler om, at de vil bruge deres udseende til at score mændene.
Kærlig-kritisk
Men der er også gode scener, eksempelvis fra et apotek, som løftes betragteligt takket være Bodil Jørgensens medvirken.
»Der, hvor du kommer fra, er sex før ægteskabet ikke tilladt«, siger hun til indvandrerpigen, der gerne vil købe kondomer. Politisk korrekthed gone bad, eller racistisk kontrol maskeret som interkulturel forståelse – det er et velgørende kærlig-kritisk blik på os velmenende, formynderiske danskere.
En anden god idé er scenen, hvor fem nydanskere mødes med deres danske veninde. Alle pigerne med indvandrerbaggrund driller hinanden, men det sekund den danske pige griner og siger, at det er »totalt god perkerhumor«, forstummer latteren omkring bordet.
Det er som i de små hjem, når samtalen falder på familieproblemer; man må gerne tale grimt om sine egne, men andre må ikke blande sig i kritikken. Det må man heldigvis her.
Sophie Engberg Sonne
fortsæt med at læse
Jysk ægtepar politianmelder dødstrusler mod DR-program
Ekspert: Kritik af DR-satire skyldes Muhammed-tegningerne
Politikere: Trusler mod satireprogram er rystende
