Title: Tour_de_France-kongen_Contador_er_favorit
Date: 2013-02-13
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mens den 23-årige slovak Peter Sagan (Cannondale) iført Tour of Omans røde førertrøje for anden dag i træk kunne strække armene jublende i vejret som etapevinder, demonstrerede Team Saxo-Tinkoffs stjerne Alberto Contador i finalen på den 190 km lange strækning fra Nakhal Fort til Wadi Dayqah Dam, at også han nærer ambitioner om at vende hjem fra opgaven på Den arabiske Halvø med et topresultat. 
På en etape, som egentlig ikke appellerede optimalt til den 30-årige spaniers kvaliteter, holdt han sig så langt fremme i den hektisk finish med adskillige huller i feltet, at han noteredes for en fjerdeplads, og det signalerer først og fremmest, at Contador efter alt at dømme har store planer for morgendagens kongeetape.
Wiggins er endnu lidt for tung
»Det bjerg, der venter til sidst i morgen, er lige noget for Contador. Jeg ser ham og måske den anden spanier Joaquim Rodriguez som favorit«, konstaterer den regerende Tour de France konge Bradley Wiggins (Sky). 
»Selv regner jeg ikke med at kunne blande mig i kampen om sejren. Jeg er endnu for tung, og i modsætning til sidste år, da jeg så godt som hver gang stillede op for at vinde, er disse tidlige løb udelukkende forberedelse til de vigtige opgaver senere på sæsonen«.
Stigning afgør løbets udfald
Hos Team Saxo-Tinkoff hersker der da også ubredt fortrøstning omkring Alberto Contadors aktuelle situation. 
»Vi er glade for, at Alberto er i lovende form til årets sæson, og han er jo åbenlyst topmotiveret til de udfordringer, der forestår«, fastslår Team Saxo-Tinkoffs hollandske spoirtsdirektør Tristan Hoffman. 
Den meget omtalte afslutning på etapen i morgen udgøres af en 5,6 km lang stigning med en gennemsnitlig procent på 10. Fra toppen er der endnu nogle kilometer til målet i 1.235 meters højde, men de foregående udgaver af Tour of Oman har klart demonstreret, at denne klatretur får afgørende betydning for løbets udfald.
Vandt den samme etape sidste år
At Peter Sagan formåede at slå sejrrigt til også i dag, kom ikke som den store overraskelse. Dels stillede den unge slovak allerede i går sin styrke til skue, dels vandt han også den nøjagtigt tilsvarende etape i Tour of Oman i 2012. 
Nærmest til at true Sagan var belgieren Greg Van Avermaet (BMC), franskmanden Tony Gallopin (RadioShack), Contador og italieneren Marco Marcato (Vacansoleil), som alle registreredes for et minus på et enkelt sekund.
Breschel mistede kun ni sekunder
Den belgiske verdensmester Philippe Gilbert (BMC) og sidste års slovakiske vinder Peter Velits (Omega Pharma-Quick Step) fulgte som henholdsvis nr. 7 og 9 i en kvintet, der satte yderligere tre sekunder til, mens nr. 2 i Tour of Oman 2012, italieneren Vincenzo Nibali (Astana) på 11. pladsen mistede otte sekunder. 
I den efterfølgende gruppe på 16 ryttere, som krydsede stregen ni sekunder efter Sagan, befandt blandt andre briten Chris Froome (Sky) og Teams Saxo-Tinkoffs næstbedste på etapen danske Matti Breschel sig. 
Derimod satte Joaquim Rodriguez og Bradley Wiggins henholdsvis 58 sekunder og 1.37 minut til.
Sagan satte seks minutter til sidste år
Sammenlagt betyder det, at Contador avancerede til syvendepladsen, hvor han nu er 32 sekunder efter Peter Sagan, som på den stigning, som tårner sig op i morgen mistede omkring seks minutter sidste år. 
Mellem Sagan og Contador ligger Gallopin – samlet nr. 3 i 2012 – med et minus på 16 sekunder, Van Avermaet 26, schweizeren Martin Elmiger (IAM) 30, franskmanden Nacer Bouhanni (FDJ) 31 og Marcato 32, mens Nibali følger efter spanieren med 33 sekunder, Velits og Gilbert 35, Froome 36 og Matti Breschel som nr. 22 i samme tid som nr. 15 med 40 sekunder op til Sagan.
Offensiv hollænder er uhjælpelig sidst
De øvrige Team Saxo-Tinkoff rytteres samlede placeringer: 54. Jesus Hernandez 2.44 minutter, 92. Daniele Bennati 4.36, 105. Marko Kump 6.51, 118. Matteo Tosatto 8.40, 120. Jonas Aaen 8.48 og 123. Anders Lund 9.13. 
Hollænderen Bobbie Traksel (Champion Systems), der har været af sted i lange udbrud på alle tre etaper, er nr. 142 og sidst 19.58 minutter agterude.
