Title: Tour-kongen_i_vad_jubelfest_efter_fornem_hyldest
Date: 2012-12-18
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

To af den forgangne sæsons mest fremtrædende profiler på den internationale cykelscene, den engelske Tour de France-vinder Bradley Wiggins og den belgiske klassikerspecialist Tom Boonen, har netop oplevet den hæder at blive kåret som Årets Sportsmand i deres respektive hjemlande. 
Mens den 32-årige Boonen, der tidligere har været involveret i flere skandaler med lidt for festlige byture, udelukkende har kunnet fryde sig over for tredje gang at erhverve denne udmærkelse, må den jævnaldrende englænder affinde sig med, at der er blandet en god portion malurt i det glædesbæger, han tilsyneladende har tømt eftertrykkeligt.
Farvel med kone og flaske i hånden
For i døgnene efter seancen, hvor Wiggins hyldedes af BBC som British Sports Personality of the Year, var det ikke kun de højtidelige øjeblikke, der forevigedes i hjemlandets medier. 
Således dukkede der i eksempelvis Daily Mail paparazzibilleder op af en tilsyneladende særdeles opstemt Wiggins, som i selskab med sin kone Catherine ud på de små timer forlod London-etablissementet Whisky Mist med en flaske i hånden. 
Inden havde Tour-triumfatoren også tilbagelagt en etape i natklubben Mayfair, men det var vist nok, før festlighederne nåede til dette fremskredne punkt, at Wiggins havde proklameret, at han i 2013 går efter at vinde både Giro d'Italia og Tour de France.
I Belgien var det ikke tilstrækkeligt for Philippe Gilbert (BMC) at have hjemført VM-titlen til at nå til tops i kåringen.
Men landevejsverdensmesteren gav ikke udtryk for nogen form for fortrydelse over at være havnet på tredjepladsen, mens kollegaen Tom Boonen (Omega Pharma-Quick Step) hædredes for tredje gang med tikæmperen Hans Van Alpen som nr. 2.
I den belgiske jurys øjne vejede Boonens forrygende forårskampagne med sejre i bl. a. Flandern Rundt, Paris-Roubaix, GP E3-Harelbeke og Gent-Wevelgem tungere end Gilberts opvisning på VM-ruten i Valkenburg.
