Title: Tour-fighter_og_OL-helt_i_fælles_guldjagt
Date: 2012-12-28
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
To af dansk cykelsports mest fremtrædende skikkelser i år, den olympiske guldvinder i omnium, Lasse Norman, og Michael Mørkøv, der med sin hidsige fight for at hævde sig i kampen om den prikkede bjergtrøje sikrede sig status som dansk Tour de France-helt, kaster sig i aften ud i fælles jagt på hæder. 
Det sker, når de i Ballerup Super Arena stiller op som makkere ved DM i 50 km parløb – disciplinen hvor Mørkøv siden 2006 har tronet øverst på det nationale podie sammen med Alex Rasmussen, ligesom de to i 2009 erobrede verdensmesterskabet.
Karantæne kostede DM-titel
Alex Rasmussen er indtil videre ude af billedet efter at være idømt karantæne for sine mangelfulde informationer omkring sine opholdssteder, og den forseelse indebar i øvrigt også, at han og Mørkøv ikke længere står opført som danske mestre i parløb 2011. 
Den status er i stedet ved skrivebordet tildelt Michael Mørkøvs lillebror Jesper, der sammen med Danmarks mest rutinerede seksdagesrytter Marc Hester sidste år besatte andenpladsen, og igen i aften synes at stå som de mest sandsynlige udfordrere til den nyetablerede konstellation.
Mens 20-årige Lasse Norman har været i aktion i knap halvanden måned og bl.a. allerede har sikret sig to World Cup-triumfer og fire danske mesterskaber i denne sæson, markerer DM for den syv år ældre Michael Mørkøvs vedkommende starten på et nyt cykelkapitel efter et par måneders pause. 
Den sidste opgave, inden eksverdensmesteren midlertidigt satte konkurrenceaktiviteterne på vågeblus, var seksdagesløbet i Amsterdam, og her demonstrerede Michael Mørkøv efter en lang og krævende landevejssæson, at han stadig har sine exceptionelle banekvaliteter i behold. 
20. oktober hyldedes han sammen med hollænderen Pim Ligthart for sejren i Amsterdams seksdagesløb, og de to stiler i øvrigt straks i det nye år efter at gentage succesen, når det fra 3. til 8. januar går løs i Rotterdam.
Har aldrig kørt sammen før
I det aktuelle makkerskab med Lasse Norman er det trods dennes OL-bedrift helt åbenlyst Michael Mørkøv, der skal trække det store læs. Aftenens DM-dyst er i øvrigt også en generalprøve på samarbejdet mellem de to i det københavnske seksdagesløb fra 31. januar til 5. februar. 
Allerede i eftermiddag præsenteres Michael Mørkøv og Lasse Norman – med mindre noget fuldstædig uforudset indtrækker – som den ny version af par nr. 7. 
»Lasse og jeg har aldrig kørt sammen før, men det havde Ligthart og jeg heller ikke, inden vi stillede op i Amsterdam, så jeg tror ikke, det vil volde nogen problemer«, fastslår Michael Mørkøv. 
»Jeg ser os da som favoritter, og Jesper og Marc bliver nok vores hårdeste konkurrenter«.
