Title: Tour-kongen_sat_pa_plads_i_bjergfinale
Date: 2013-03-20
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Kanonerne var kørt i stilling til det helt store angreb fra Tour de France-kongen Bradley Wiggins’ side i finalen på den 180,1 km lange 3. etape fra Vidreres til Vallter 2000, men for en gangs skyld gik det ikke som englænderen og hans supermandskab Sky havde tænkt sig. 
Efter at hans eminente hjælpere Rigoberto Uran, Dario Cataldo og David Lopez havde gjort forarbejdet, tog sidste sæsons dominerende etapeløbsskikkelse selv over, da der manglede en kilometer på dagens etape i Volta a Catalunya, men i stedet for den tilstræbte triumf, førte den offensiv til en erkendelse af, at Wiggins endnu ikke er i den nærmest overmenneskelige form, som i 2012 indbragte ham så storslåede triumfer.
Triumf for ung colombianer
Ganske vist blev nederlaget beskedent, men afslutningen på den første af de to skrappe bjergetaper i det nordspanske WorldTour-arrangement sendte et klart signal om, at Sky-kaptajnen er til at tale med. 
I de sneklædte rammer var det på den kølige, men solbeskinnede forårsdag den 23-årige colombianer Nairo Quintana (Movistar), der havde det nødvendige overskud på de sidste meter frem mod målstregen i 2.000 meters højde.
Valverde har overtaget førertrøjen
Quintana, der på rekordtid har udviklet sig til en uvurderlig støtte for sin spanske kaptajn Alejandro Valverde og selv på længere sigt synes at have en strålende fremtid, kæmpede sig til vejs ende seks sekunder foran Valverde, spanieren Joaquim Rodriguez (Katusha) og Wiggins, mens franskmanden Thibaut Pinot (FDJ), amerikaneren Peter Stetina (Garmin-Sharp), italieneren Michele Scarponi (Lampre), polakken Przemyslaw Niemec (Lampre) og Rigoberto Uran var yderligere tre sekunder efter. 
Som ventet havde den dobbelte etapevinder Gianni Meersman (Omega Pharma-Quick Step) ingen muligheder for at forsvare sin førertrøje. 
Den er Alejandro Valverde nu indehaver af fire sekunder foran Wiggins og Rodriguez, mens Lampre-holdkammeraterne Scarponi og Niemec begge er syv sekunder efter. Quintana avancerede til sjettepladsen 26 sekunder bagude.
Fuglsang avancerede kraftigt
Jakob Fuglsang (Astana) sad længe med helt i front på den afsluttende 12 km lange stigning, men manglede lige det sidste til at kunne blande sig i kampen om de allerbedste placeringer. 
Danskeren viste dog klar fremgang, og han krydsede målstregen som nr. 13 med et minus på 25 sekunder til Quintana ligesom de to foranliggende, spanieren Daniel Navarro (Cofidis) og amerikaneren Tom Danielson (Garmin-Sharp). 
Det betød et kraftigt hop fremad i klassementet for Fuglsang, der nu er nr. 14 med 51 sekunder op til Valverde.
Chris Anker måtte slippe til sidst
Team Saxo-Tinkoffs forhåbninger om at få rettet op på den skuffende start gik ikke rigtigt i opfyldelse. 
Chris Anker Sørensen måtte slippe på det sidste af færden op mod mål og var som det danske mandskabs bedste over stregen på 41.-pladsen 1.31 minut efter Nairo Quintana. 
Den danske klatrer er sammenlagt ligeledes nr. 41, men her er hans minus på 1.57. Russeren Jevgeni Petrov har sat 2.45 minutter til, ireren Nicolas Roche 3.07, Mads Christensen 6.03 Nicki Sørensen 11.00, schweizeren Oliver Zaugg 11.29, polakken Rafal Majka 16.25, hollænderen Karsten Kroon 20.38. 
Brian Vandborg (Cannondale) er 7.03 minutter bagude som nr. 87.
