Title: Tour_de_France-stjerner_fik_en_gevaldig_afklapsnin
Date: 2012-09-13
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med den enorme succes, det britiske Sky-mandskab oplevede under Tour de France, har årets Tour of Britain været genstand for en fantastisk publikumsinteresse - ikke mindst fordi to af sommerens lysende stjerner fra de franske landeveje Bradley Wiggins og verdensmesteren Mark Cavendish er at finde i feltet på hjemmebane. 
Spurtkanonen fra Isle of Man gik ind til dagens 147 km lange 5. etape med start og mål i Stoke som indehaver af den gule førertrøje, efter to suveræne etapegevinster i træk.
Sluttede 11.45 minutter efter vinderen
Men da strabadserne var tilendebragt, måtte både Cavendish og Tour-kongen Wiggins erkende, at formen ikke rakte til at blande sig i kampen om hæderen, på den ellers bestemt ikke vildt krævende udfordring. 
Begge indkasserede en gevaldig afklapsning og sluttede 11.45 minutter efter den sejrende Marc De Maar (UnitedHealthcare), der nationsmæssigt repræsenterer Curacao, men er født og opvokset i Holland. 
Og specielt for Wiggins forekom det som en ydmygende affære, at han ikke formåede at hævde sig i det aktuelle selskab.
Sky med kun en enkelt mand i front
På de snævre veje i et kuperet terræn skabtes en markant udskilning, og etapen efterlod et afslørede indtryk af et Sky-hold, der ikke blot tilnærmelsesvis formåede at leve op til den dominerende rolle, det indtog i Tour de France. 
Kun den solide, tyske slider Christian Knees var i stand til at sidde med i den frontgruppe på cirka 25 mand, som skilte sig ud, men i finalen overrumplede Marc De Maar samtlige rivaler med et angreb 6,3 km fra mål.
Holdt hjem med et forspring på 15 sekunder
I første omgang så det faktisk ud, som om De Maar blot tog en kraftig føring, men den italienske stjerne Ivan Basso (Liquigas-Cannondale) og tyskeren Paul Voss (Endura Racing), som havde taget en væsentlig del af slæbet indtil da, var tilsyneladende løbet tør for kræfter. 
I hvert fald havde Marc De Maar pludselig hul, og med en maksimal satsning lykkedes det ham at holde hjem 15 sekunder foran de nærmeste forfølgere belgieren Sep Vanmarcke (Garmin-Sharp) og hollænderen Boy Van Poppel (UnitedHealthcare).
Australier er tilbage i førertrøjen
Australieren Leigh Howard (Orica-GreenEDGE), der havde måttet aflevere førertrøjen til Mark Cavendish i går, susede over stregen som nr. 5, og er tilbage i gult med et forspring på syv sekunder til Van Poppel og 17 til Vanmarcke. 
Dermed kan Cavandish atter iføre sig sin elskede VM-trikot, når løbet fortsætter i morgen med den hidtil skrappeste styrkeprøve fra Welshpool til Caerphilly.
Sejrherre ude af billedet sammenlagt
Dagens sejrherre Marc De Maar er ude af billedet i den samlede stilling, idet han inden etapen havde sat 12.48 minutter til, men han kunne fryde sig over karrierens hidtil fornemste resultat. 
De Maar indledte sin satsning på at nå til tops i den krævende idræt på Team Löwik i 2003, men skiftede året efter til Hollands førende talentfabrik, Rabobanks Continental Team. 
Her oplevede han et flot 2005 med bl.a. samlet sejr i Tour du Loir-et-Cher og Le Triptyque des Monts et Châteaux, og det indbragte ham forfremmelse til Rabobanks professionelle mandskab.
Fire år hos Rabobank uden en sejr
Det blev imidlertid til fire år uden en eneste sejr, men han gennemførte bl.a. Giro d’Italia og Vuelta a Espana. 
I 2010 skrev De Maar så kontrakt med UnitedHealthcare, og det pustede nyt liv i karrieren. Han vandt således to etaper i det canadiske Tour de Beauce, men valgte sidste år at prøve lykken endnu engang på et af de europæiske storhold.
Blev panamerikansk mester sidste år
Heller ikke på Quick Step formåede Marc De Maar imidlertid at slå igennem, men kunne smykke sig med titlerne som mester for Curacao både på enkeltstart og i linjeløbet, ligesom han erobrede guld i sidstnævnte ved de panamerikanske lege i Mexico. 
Han vendte tilbage til UnitedHealthcare, og det samarbejde nåede for begge parters vedkommende en vellykket kulmination med dagens sejr.
