Title: Tour-vinderen_jagter_Giro-sejr_med_nye_hjælpere
Date: 2013-04-25
Article Type: Giro d'Italia
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Ingen kan beskylde det britiske storhold Sky for at være fastlåst i traditionel tænkning, når det gælder jagten på at få opfyldt de konstant højtflyvende ambitioner. 
Det afsløres med al ønskelig tydelighed ved sammensætningen af den trup, der skal støtte Tour de France-kongen Bradley Wiggins i bestræbelserne på også at føje en Giro d'Italia triumf til det generalieblad, som sidste år for alvor antog fornemme dimensioner, når det gælder bedrifterne på landevejen.
Tysker er eneste genganger fra Touren
Med sig til starten på den italienske rundtur i Napoli 4. maj, har den 32-årige englænder nemlig kun en af de hjælpere, der i 2012 deltog i hele det forrygende Tour de France-felttog og blot to, som prøvede kræfter med den foregående udgave af Giroen. 
Rytteren, der sammen med Wiggins deltog i det gigantiske hyldestshow på Champs-Élysées og nu gør fælles sag med briten på de italienske landeveje, er den 32-tyske slider Christan Knees, som har udviklet sig til en formidabel hjælperytter, siden han kom til Sky fra Team Milram i 2011.
To colombianere forsøger sig igen
De øvrige på Skys Giro-hold er den nytilkomne italiener Dario Cataldo og dennes landsmand Salvatore Puccio, amerikaneren Danny Pate, spanieren Xabier Zandio, hviderusseren Kanstantin Siutsou, der udgik af Touren sidste år allerede på 3. etape med skinnebensbrud, samt de to colombianere Rigoberto Uran og Sergio Henao. 
De to sidstnævnte kørte også Giro d’Italia i 2012 og imponerede med samlede slutplaceringer som henholdsvis nr. 7 – Skys hidtil bedste facit i Giroen – og 9, ligesom de blev 1 og 2 i ungdomskonkurrencen.
Ligeså stærkt som Tour-holdet
»Som jeg ser det, er det hold, der stiller til start i Giroen ligeså stærkt som det, der var med mig sidste år i Touren«, lyder det fra Bradley Wiggins. 
»Resultaterne beviser, at alle er fuldstændig klar«. 
»Giro d’Italia er sammen med Tour de France og Paris-Roubaix efter min opfattelse de største cykelløb i verden, og jeg vil elske at vinde det«.
Chefen er fyldt med optimisme
Chefen for Sky, Dave Brailsford, der ligesom Wiggins er slået til ridder for sine bedrifter i cykelsporten, er også fyldt med optimisme inden den forestående, store opgave. 
»Det har længe været en kendt sag, at Giroen i år er et overordnet mål for Bradley, og det har vi taget udgangspunkt i ved sammensætningen af truppen«, fastslår Brailsford. 
»Det vil sige, at vi skulle skabe et hold med en kerne af ryttere, der er vant til det hårde arbejde, suppleret med folk, der er i stand til at hjælpe Bradley i bjergene, og jeg synes, vi nu står med det ideelle mandskab«.
