Title: Tour-helt_triumferer,_mens_dansker_imponerer
Date: 2012-08-14
Article Type: Cykling
Author: Knap en måned efter sin succesrige optræden i finalen på den 14. Tour de France etape til Foix stillede spanieren Luis Leon Sanchez (Rabobank) en tilsvarende fornem præstation til skue, da det gjaldt det største endagsløb på den iberiske halvø, det 234 km lange Clasica San Sebastian. 
Ni km fra mål satsede den 28-årige hjemmebanehelt maksimalt og lagde ledsagerne i frontgruppen på cirka 30 ryttere bag sig, og Sanchez holdt hjem med et forspring på syv sekunder til de nærmeste forfølgere. 
Blandt disse var sidste års vinder af Post Danmark Rundt, den australske mester Simon Gerrans (Orica-GreenEDGE), hurtigst foran belgieren Gianni Meersman (Lotto-Belisol), franskmanden Christophe Le Mevel (Garmin-Sharp), hollænderen Bauke Mollema (Rabobank), italieneren Mauro Samtambrogio (BMC) og danske Mads Christensen (Team Saxo Bank-Tinkoff Bank), der på syvendepladsen leverede den professionelle karrieres hidtil fornemste resultat.

Contador imponerer i sidste test inden Vueltaen
Det var den syvende triumf, Luis Leon Sanchez kørte i hus i år, hvor han foruden Tour-gevinsten også er for to førstepladser i Tour de Romandie, en enkelt i Paris-Nice og Vuelta Castilla y Leon, ligesom han kåredes som national mester i enkeltstart for fjerde gang.
To spaniere i langt udbrud
To af de mandskaber, som med stor sandsynlighed også vil gøre sig bemærket blandt de mest angrebsivrige i Vuelta a Espana, de spanske Continental Team Caja Rural og Andalucia, for hvem den nationale rundtur er sæsonens altoverskyggende opgave, gjorde sig bemærket allerede i dag. 
Javier Ramirez fra førstnævnte firmahold, og Adrián Palomares, iværksatte en offensiv efter 35 km på nedkørslen fra den anden af dagens i alt 10 stigninger, Alto de Garate, og ingen lagde dem indledningsvis væsentlige hindringer i vejen.
Forspring på næsten 12 minutter
Forspringet nåede maksimalt op på 11.40 minutter, men så viste Rabobank, Katusha og Movistar sig i front for feltet og sørgede for at mindske afstanden ganske betragteligt. 
Det stod da også klart, at duoen først og fremmest kunne sikre deres respektiver arbejdsgivere værdifuld tv-reklame, for de egentlige hovedroller var tiltænkt helt andre deltagere. 
Ved den første af de to passager af Alto Jaizkibel, det mest berømte og traditionsrige bjerg på den spanske klassikers rute, var det da også med cirka 80 km til mål slut med de to lykkeridderes eventyr.
Polak i dansk tjeneste i offensiv rolle
I stedet var det italieneren Eros Capechhi (Liquigas-Cannondale) og colombianeren Nairo Quintana (Movistar) - holdkammerater næste sæson på sidstnævntes mandskab - der krydsede toppen som de første.
