Title: Tour-kongen_giver_ukendt_hjælper_storslaet_gave
Date: 2013-05-05
Article Type: Giro d'Italia
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Endnu gennemblødt af den stride strøm af boblende dråber fra den italienske udgave af champagne, som Sky-holdkammeraterne i generøs og overstadig begejstring hældte ud over ham efter det britiske mandskabs sikre sejr i den 17,4 km lange kollektive tidskørsel, der udgjorde 2. etape i Giro d’Italia, kunne den 23-årige italiener Salvatore Puccio højst overraskende lade sig iklæde den lyserøde førertrøje. 
Uventet var det ikke, at Sky formåede at sætte konkurrenterne så eftertrykkeligt på plads i kappestriden på Ischia, at den samlede førsteplads overgik fra eksverdensmesteren Mark Cavendish (Omega Pharma-Quick Step) – han mistede 48 sekunder på etapen – til dennes tidligere arbejdsiver. 
Men at det skulle være truppens mest ukendte og uerfarne medlem, som susede først over stregen og dermed gjorde sig fortjent til den eftertragtede trikot, havde de færreste nok forudset.
Vandt U23 udgaven af Flandern Rundt
Salvatore Puccio er i gang med sin anden sæson som pengerytter, og er således en divideret novice i det selskab, han i øjeblikket befinder sig i. 
Årsagen til, at han overhovedet er på lønningslisten hos Sky, skal søges i den imponerende bedrift, han leverede, da han i 2011 kom alene til mål og vandt U23 udgaven af Flandern Rundt, og netop klassikerne er da også det felt, hvor den unge italiener først og fremmest formodes at udfolde sig på i fremtiden.
Led i en overordnet strategi
Som alt andet i forbindelse med det superprofessionelle Sky var også Puccios forbløffende magtovertagelse i Giroen led i en overordnet strategi. 
Den handler i dette tilfælde om at føre kaptajnen Bradley Wiggins frem til pladsen øverst på podiet, når strabadserne i den italienske rundtur er overstået 26. maj i Brescia, men der er absolut ingen grund til, at den regerende Tour de France-konge for tidligt udsættes for det maksimale søgelys. 
Derfor var det ideelt, at Puccio var første mand i mål med Wiggins lige efter sig, mens colombianerne Sergio Henao og Rigoberto Uran samt italieneren Dario Cataldo var de tre andre, som fulgtes ad til vejs ende.
Kan agere stødpude for Wiggins
Naturligvis kunne det også have været Cataldo, der blev bragt i centrum, men nu faldt valget altså på Puccio, og dermed har Sky yderligere styrket den italienske charmeoffensiv, som Wiggins allerede inden starten på Giroen rent verbalt havde sat kraftigt gang i. 
Nu kan Puccio så agere en slags stødpude for Wiggins, ikke mindst når det gælder mediernes opmærksomhed, indtil chefen selv vælger at tage over, for at det sker på et tidspunkt, synes indlysende efter Skys markante styrkedemonstration i holdløbet.
Nibali mistede 14 sekunder
Puccio, Wiggins, Henao, Cataldo og Uran indtager nu de fem første pladser i den samlede stilling, mens Movistar, der besatte andenpladsen i tidskørslen slået med ni sekunder, besætter de fem næste med Benat Intxausti, Giovanni Visconti, José Herrada, Alex Dowsett og Eros Capecchi. 
Wiggins formodet værste konkurrent til den samlede sejr, italieneren Vincenzo Nibali, satte med sit Astana mandskab kun 14 sekunder til på tredjepladsen, og er dermed absolut fortsat inde i billedet – specielt fordi det kasakhiske hold i vid udstrækning består at ryttere, der kan bistå Nibali i bjergene. 
Også Nibalis landsmand Michele Scarponi slap med Lampre tilfredsstillende fra tempodysten, eftersom det blev til en sjetteplads 22 sekunder efter Wiggins og Co. – og næsten i samme tid som etapens store positive overraskelse, wildcard mandskabet Vini Fantini med veteranerne Stefanzo Garzelli og Danilo Di Luca, der som nr. 5 var nogle få hundrededele af et sekund bedre end Lampre.
Garmin-Sharp skuffede
Sidste års Giro d’Italia vinder Ryder Hesjedal måtte med Garmin-Sharp tage til takke med en skuffende syvendeplads 25 sekunder efter Sky. 
Wiggins lagde ligeledes markant afstand til sin forgænger på Tour de France-tronen, australieren Cadel Evans, der med BMC kun blev nr. 12 med 38 sekunder op til Sky. 
Rækkefølgen i holdkørslen: 1. Sky 22.05 minutter (47.275 km/t), 2. Movistar 9 sek., 3. Astana 14, 4. Katusha 19, 5. Vini Fantini 22, 6. Lampre 22, 7. Garmin-Sharp 25, 8. Blanco 28, 9. Orica-GreenEdge 28, 10. Vacansoleil 34, 11. Cannondale 35, 12. BMC 38, 13. Bardiani-CSF 42, 14. Team Saxo-Tinkoff 43, 15. RadioShack 43, 16. Androni Giocattoli 46, 17. Omega Pharma-Quick Step 48, 18. Ag2r 50, 19. FDJ 55, 20. Colombia 56, 21. Lotto-Belisol 1.00 minut, 22. Euskaltel 1.01, 23. Argos-Shimano 1.13.
