Title: Tour-kongens_hjælpere_knuste_al_modstand
Date: 2013-03-24
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For det britiske storhold Sky udviklede deltagelsen i det franske todages arrangement Critérium International på Korsika, hvor Tour de France indledes om godt tre måneder, sig til en forrygende opvisning. 
Og i den regerende Tour-konge Bradley Wiggins fravær var det to af hans mest betroede hjælpere, der totalt dominerede begivenheden. 
Den 27-årige brite Chris Froome sikrede sig den samlede gevinst foran sin jævnaldrende australske holdkammerat Richie Porte, efter at de to havde sat samtlige rivaler til vægs på den afsluttende 176 km lange etape fra Porto Vecchio til Col de l’Ospedale i næsten 1.000 meters højde.
Froome kom alle i forkøbet
Porte startede dagen i den gule førertrøje ét sekund foran Froome, så i denne indbyrdes kappestrid var det et spørgsmål om, hvem af de to der først tog chancen på klatreturen op mod målet. 
Og det blev Froome, der da også var Skys kaptajn i løbet, som kom alle andre i forkøbet, da han angreb med lidt over fem kilometer tilbage, hvorefter ingen siden formåede at fange ham. 
Nr. 2 i sidste års Tour de France krydsede målstregen 30 sekunder foran Porte, der satte sin offensiv ind, da Froome først havde fået sikker afstand, og australieren nåede til vejs ende 15 sekunder foran en trio bestående af hollænderen Bauke Mollema (Blanco), franskmanden Jean-Christophe Peraud (Ag2r) og amerikaneren Tejay Van Garderen (BMC). 
Sammenlagt indebar det, at Froome sluttede 32 sekunder foran Porte, mens Van Garderen var 54 sekunder bagud og Mollema samt Peraud begge et minut.
Holdet ydede et fantastisk arbejde
»Etapen forløb stort set som planlagt, og holdet udførte et fantastisk arbejde med at kontrollere begivenhederne«, siger Chris Froome. 
»Egentlig var det ikke min mening, at jeg ville angribe på det tidspunkt, da det skete, men pludselig så jeg, at hullet var der, og så var det bare at fortsætte«. 
Hos Richie Porte var der ikke den mindst form for ærgrelse at spore over, at han måtte afgive den samlede sejr til holdkammeraten. 
»Det eneste, der betyder noget for mig, er, at det var en Sky-rytter, som stod øverst på skamlen«, konstaterer Richie Porte.
Den hidtil bedste start på sæsonen
»Chris og jeg havde ikke talt om, hvordan vi skulle gribe det an i finalen. Men da han forcerede, efter at Vasil Kiryienka havde taget en ordentlig føring, og han fik afstand, lod jeg ham køre, og så så vi ikke mere til ham«. 
»Det var simpelthen et fuldstændig perfekt forløb for os. Selv er jeg ovenud tilfreds. Jeg har i de første måneder af denne sæson opnået større resultater end nogen sinde tidligere i min karriere, og det giver virkelig mod på fortsættelsen«.
Lander i mål uden for tidsgrænsen
Team Saxo-Tinkoffs bedste sammenlagt blev australieren Michael Rogers som nr. 15 med et minus på 2.14 minutter. 
Løbets eneste danske deltager, den nationale mester Sebastian Lander (BMC), var blandt de 13 ryttere, der kom i mål på 3. etape efter tidsfristens udløb. 
Det overgik også den tyske veteran og tidligere femdobbelte vinder af Critérium International Jens Voigt (RadioShack). 
Sidste års australske vinder Cadel Evans (BMC) sluttede som nr. 49 med et minus på 14.56 minutter, mens luxembourgeren Andy Schleck blev nr. 56 af de 60 fuldførende 21.57 minutter efter Froome.
