Title: Tour-generalprøve_far_dansk_debutant_i_vigtig_roll
Date: 2013-03-23
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Uden at have påkaldt sig den store opmærksomhed er den regerende danske mester i landevejscykling, Sebastian Lander, stille og roligt kommet i gang med sin professionelle karriere på det amerikanske BMC mandskab. 
22-årige Lander debuterede for lidt over en måned siden i det italienske endags løb Trofeo Laigueglia og har desuden deltaget i Roma Maxima – det tidligere Giro del Lazio – og Handzame Classic i Belgien. 
Den unge dansker har gennemført dem alle og var i sidstnævnte med den første store gruppe hjem, og i denne weekend træder han så for alvor ind på den store scene, når han er en del af den trup, som skal søge at bringe australieren Cadel Evans til tops i Critéterium International.
Tour-start på Korsika om knap 100 dage
Det traditionsrige franske arrangement har i år en ganske speciel betydning, eftersom det foregår på Korsika, hvor Tour de France starter om tre måneder og seks dage. 
For BMC rummer den to dage og tre etaper lange udfordring yderligere den incitation, at Cadel Evans vandt løbet sidste år. Truppen tæller desuden blandt andre amerikaneren Tejay Van Garderen, så holdet træder an med store ambitioner, hvilket indebærer at Lander i Dannebrogstrikoten får en vigtig rolle som hjælper for de to på linje med BMC’s fem andre deltagere.
Evans vandt med otte sekunder sidste år
36-årige Cadel Evans startede sæsonen opmuntrende med en tredjeplads i Tour of Oman efter briten Chris Froome (Sky) og Team Saxo-Tinkoffs spanske stjerne Alberto Contador. I Tirreno-Adriatico kneb det dog for den australske Tour de France-vinder fra 2011 at følge med de bedste, og det blev kun til en samlet 22.-plads. 
Da Evans sidste år slog til i Critérium International scorede han dobbelttriumf på den korte enkeltstart i Porto Vecchio, idet han både vandt det knap syv km lange temporidt få tiendedele af et sekund foran landsmanden Michael Rogers og erobrede førertrøjen.
Evans sad derefter med i den kvartet, der holdt hjem på den afsluttende etape, hvor han blev nr. 4 efter franskmanden Pierrick Fedrrigo, italieneren Rinaldo Nocentini og nordmanden Lars Petter Nordhaug. Det blev afgørende for den endelige stilling, hvor Evans sluttede otte sekunder foran Federigo og Rogers – netop den afstand som sidstnævnte var bagud på 3. etape.
Får Froome og Porte som skrappe rivaler
Oprindelig var det meningen, at Alberto Contador skulle have været til start på Korsika, men han har måttet melde fra på grund af sygdom.
