Title: Tourens_kronprins_knækket_af_Contadors_vilde_angre
Date: 2012-09-06
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Inden Vuelta a Espana startede, fremstod englænderen Chris Froome (Sky) sammen med Alberto Contador (Saxo Bank-Tinkoff Bank) som de varmeste bud på at modtage den ultimative hyldest på søndag i Madrid. 
Froome havde gjort sig berettiget til den status som nr. 2 i sidste års spanske rundtur samt i denne sæsons Tour de France, hvor han fungerede som en uforlignelig hjælper i holdkammeraten Bradley Wiggins’ succesrige jagt på den samlede gevinst.
Froome er fjernt fra podiet
Mens Contador er stærkt på vej til at indfri forventningerne, må Froome se i øjnene, at hans første optræden som kaptajn i en af de tre uger lange styrkeprøver ikke indbringer det tilstræbte facit. 
Atter i går satte den 27-årige englænder betragtelig tid til, og han har dermed måttet betale prisen for ikke at kunne svare igen på de talrige angreb, Contador har iværksat i Vueltaens afgørende fase. 
Froome er nu som nr. 4 med et minus på 9.40 minutter fjernt fra det podie, som er rent spansk med Contador i toppen fulgt af Alejandro Valverde (Movistar) og Joaquim Rodriguez (Katusha) henholdsvis 1.52 og 2.28 minutter bagude.
Henter en masse erfaring
»Valverde var inden etapen i går min nærmeste konkurrent, men jeg tror ikke, jeg så ham hele dagen«, siger Chris Froome. 
»Jeg forsøgte bare at sidde på hjul af en eller anden, og jeg var helt nede på knæene, da jeg kom i mål«. 
»Denne Vuelta er knaldhård, men jeg nyder at være med, og jeg er sikker på, at jeg har hentet en masse erfaring, som jeg kan bruge i fremtiden«.
Contadors ny holdkammerat sakkede også agterud
Det var ikke kun Froome, som led under Contadors imponerende forcering på gårsdagens etape. Også spanierens kommende holdkammerat, ireren Nicolas Roche (Ag2r), fik en mindre lussing og satte sin top 10 placering over styr. 
Roche røg ned som nr. 12, mens det stærke Movistar mandskabs Benat Intxausti overtog hans tiendeplads.
Top 10 kan stadig ændre sig
Tilbage i Vueltaen er kun én etape, lørdagens til Bola del Mundo, som synes at kunne fremkalde yderligere tidsforskelle. Den er til gengæld også så skrap, at nye forskydninger bestemt ikke kan udelukkes, men foreløbig tager top 10 sig således ud: 
1. Contador, 2. Valverde 1.52, 3. Rodriguez 2.28, 4. Froome 9.40, 5. Daniel Moreno (Katusha) 11.36, 6. Robert Gesink (Rabobank) 12.06, 7. Laurens Ten Dam (Rabobank) 12.55, 8. Andrew Talansky (Garmin-Sharp) 13.06, 9. Igor Anton (Euskaltel) 13.49, 10. Intxausti 14.10. 
De to danske deltagere Nicki Sørensen (Saxo Bank-Tinkoff Bank) og Matti Breschel (Rabobank) er nr. 161 og 165 med minus på henholdsvis 3.02.45 timer og 3.07.10.
