Title: Tour_de_France-helt_scorer_flot_dobbelttriumf
Date: 2013-04-04
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
De to seneste sæsoner har franskmanden Pierre Rolland (Europcar) stillet sine glimrende klatreegenskaber fornemt til skue på den største af alle cykelsportens scener, Tour de France, med sejr først på l’Alpe d’Huez og i 2012 i La Toussuiere, hvilket var med til at sikre ham den samlede ottendeplads. 
Derfor er der ikke noget at sige til, at franske cykelentusiaster nærer store forventninger til hans indsats også i sommerens udgave nr. 100 af den tre uger lange styrkeprøve, og i dag leverede Rolland i væsentligt mere beskedne omgivelser det første bevis på, at han er på ret kurs.
Ung australier mistede førertrøjen
På den 188,7 km lange 4. etaper i Circuit Cycliste Sarthe fra Angers til Pre-en-Pail nåede Pierre Rolland nemlig alene til mål ni sekunder foran sin nærmeste rival østrigeren Stefan Denifl (IAM) mens en gruppe på 18 mand fulgte yderligere knap en snes sekunder senere. 
Den 26-årige franskmand satte sin solooffensiv ind, da der manglede syv km, og dens vellykkede gennemførelse betød også, at han overtog løbets førertrøje fra sidste års vinder, australieren Luke Durbridge (Orica-GreenEdge). 
22-årige Durbridge og hans holdkammerater fightede ellers længe for at bevare førstepladsen, men holdet gik mere eller mindre i opløsning, og til sidste måtte også Durbridge selv strække gevær. Han satte 4.37 minutter til og dumpede ned som nr. 47 sammenlagt.
Team Saxo-Tinkoff slap fint fra etapen
Team Saxo-Tinkoffs danske veteran Nicki Sørensen havde blæst til angreb inden dagens etape, men det lykkedes ikke at realisere intentionerne maksimalt. 
Det danske mandskab slap imidlertid fint fra etapen, idet både australieren Rory Sutherland, Nicki Sørensen og Mads Christensen som henholdsvis nr. 16, 17 og 19 var med i den gruppe på 18 ryttere, som noteredes for et minus på 25 sekunder. 
Det indebærer, at de alle tre nu er at finde i top 10 sammenlagt - Nicki Sørensen som nr. 6, Mads Christensen 7 og Rory Sutherland 10, og de er henholdsvis 17, 19 og 25 sekunder efter Rolland inden den afsluttende etape i morgen.
