Title: Tourens_fantomhold_kører_pa_pumperne
Date: 2012-10-07
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med englænderne Bradley Wiggins og Chris Froome på de to fornemste podiepladser i Tour De France, en fuldstændig suveræn triumf i den officielle verdensranglistes holdkonkurrence og i alt 51 gevinster i pointgivende løb, hvilket er tre flere end belgiske Omega Pharma-Quick Step som nr. 2, kan det britiske Sky mandskab se tilbage på en forrygende sæson. 
 Og netop på baggrund af den stribe imponerende præstationer, der er stillet til skue hidtil i år, virker den måde, Sky runder 2012 af på, nærmest ynkelig.
Kun fem deltagere i både Italien og Frankrig
For mere end noget andet hold kører verdens bedste på pumperne her i den afsluttende fase, og til dagens to opgaver, det traditionsrige Paris-Tours, der sætter punktum for sæsonen i Frankrig, og det italienske Grand Prix Beghelli, som på tilsvarende vis lukker og slukker i Italien, har Sky kun lige netop kunnet mønstre tilstrækkeligt mange ryttere til at få lov til at stille op. 
 Adskillige mandskaber er præget af, at flere af aktørerne allerede er gået på ferie, men intet i så udpræget grad som Sky, der i begge arrangementer kun møder med fem ryttere.
Svensker ene om at gennemføre i går
Det er specielt påfaldende i Paris-Tours, hvor de 24 øvrige medvirkende mandskaber alle stiller med fuld besætning på otte, og det letter ikke just betingelserne for de fem Sky-ryttere, der er til stede, spanieren Juan Antonio Flecha, italieneren Davide Appollonio, tyskeren Christian Knees samt briterne Geraint Thomas og Jeremy Hunt. 
 I Grand Prix Beghelli er det svenskeren Thomas Lövkvist, nordmanden Lars Petter Nordhaug, amerikaneren Danny Pate, spanieren Xabier Zandio og italieneren Davide Martinelli, der kører på prøve her i efteråret, som repræsenterer Sky. 
 Det gjorde de også i gårsdagens Giro dell’Emilia, og har var Lövkvist en om at komme igennem, idet han sluttede som nr. 20 af de 25 fuldførende 4.17 minutter efter den sejrende colombianer Nairo Quintana (Movistar).
Paris-Tours hørte indtil ProTourens indførelse i 2005 hjemme i den fornemste løbskategori, men er nu at finde i andet geled. 
 Ikke desto mindre er hele 14 af de 18 WorldTour hold – de eneste, der manger er Lampre, Liquigas-Cannondale, Movistar og Astana – i denne 106. udgave af de franske klassiker, der strækker sig 235,5 km fra Châteauneuf en Thymerais til Tours.
Belgisk sejr sidste år
Ved talrige lejligheder er den lange styrkeprøve blevet afgjort i en massespurt, men sidste år afværgedes det, da belgieren Greg Van Avermaet (BMC) holdt hjem to sekunder foran italieneren Marco Marcato (Vacansoleil), mens Team Saxo Banks Kasper Klostergaard på tredjepladsen noteredes for karrierens fornemste resultat med et minus på 15 sekunder. 
 Alle tre forsøger sig igen, og på det danske mandskab har Kasper Klostergaard selskab af landsmændene Michael Mørkøv, Jonas Aaen og Christopher Juul-Jensen samt hollænderen Karsten Kroon, japaneren Takashi Miyazawa, plus australierne Jonathan Cantwell og Luke Roberts.
Breschel og Fuglsang også på startlisten
