Title: Tour-fiasko_afløst_af_flotte_triumfer
Date: 2012-09-29
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Alt var programmeret til, at den 24-årige tysker Marcel Kittel (Argos-Shimano) skulle fremstå som en af de mest markante udfordrere til etablerede spurtkanoner som landsmanden André Greipel (Lotto-Belisol) og briten Mark Cavendish (Sky) i denne sæsons Tour de France. 
Kittel havde med syv gevinster i den indledede fase – højdepunktet registreredes i den belgiske klassiker Scheldeprijs – bygget effektfuldt op til disse forventninger, men hvor Greipel og Cavendish med hver tre etapesejre i verdens skrappeste cykeludfordring hævdede sig magtfuldt, forsvandt Kittel totalt ud af billedet, endnu inden han havde haft en chance for at bevise sit værd.
På en delt syvendeplads i vinderstatistikken
Allerede på 5. etape fra Rouen til Saint-Quentin måtte den unge tysker nemlig stå af efter at have været plaget af et maveonde lige siden løbets start, og dermed fortonede alle de skønne Tour-drømme sig i det fjerne. 
Det slog imidlertid ikke Marcel Kittel ud af stilen, og i dag noteredes han for den femte førsteplads efter Tour-fiaskoen og den 12. i alt i denne sæson. 
Det indebærer, at Kittel er delt nr. 7 på årets vinderstatistik sammen med landsmanden og holdkammeraten John Degenkolb og den engelske Tour de France-konge Bradley Wiggins (Slky).
Jürgen Roelandts fører fortsat
På den 173 km lange 3. etape fra Perueltz til Ichtegem i det belgiske Tour de Wallonie slog tyskeren for anden dag i træk til i massespurten foran den franske mester Nacer Bouhanni (FDJ-Bigmat) og italieneren Andrea Guardini (Farnese Vini). 
»Jeg må endnu engang takke mine holdkammerater, for det var dem, der sørgede for, at jeg kunne afslutte så perfekt«, sagde Marcel Kittel efter triumfen. 
Heller ikke i dag fik finalen nogen afgørende indflydelse på det samlede klassement. Her fører vinderen af 1. etape, belgieren Jürgen Roelandts (Lotto-Belisol), stadig 12 og 13 sekunder foran landsmændene Maarten Wynants (Rabobank) og Guillaume Van Keirsbulck (Omega Pharma-Quick Step).
Beskyttede Kroons femteplads
»Vi arbejdede for at beskytte Karsten Kroons femteplads, og det lykkedes perfekt«, siger Team Saxo Bank-Tinkoff Banks hollandske sportsdirektør Tristan Hoffman. 
»Det bliver nok også den plan, vi skal satse på, når løbet slutter i morgen«. 
Kroon har inden finalen et minus på 28 sekunder, mens spanieren Juan Antonio Flecha (Sky) på fjerdepladsen er 17 sekunder efter Roelandts.
