Title: Tour-helt_afgiver_DM-tronen_til_OL-guldvinder
Date: 2012-12-05
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

For første gang siden succesen på den olympiske velodrom i London for fire måneder siden er Lasse Norman i aktion i Ballerup Super Arena, når det torsdag aften gælder opgøret om den nationale titel i den disciplin, hvor han hentede OL-guld. 
Omnium ved det danske mesterskab afvikles efter lidt andre retningslinjer end ved de store internationale begivenheder. Der dystes således i morgen kun i fem afdelinger mod seks i eksempelvis VM- og OL-sammenhæng, men det ændrer ikke på, at der er lagt op til en særdeles spændende cykelaften på vestegnen.
Michael Mørkøv hviler ud til senere strabadser
Ganske vist stiller en af årets danske Tour de France-helte, Michael Mørkøv, ikke op for at forsvare sin titel. 
Den 27-årige Team Saxo-Tinkoff rytter, der leverede så imponerende en indsats ikke mindst i den indledende fase af sommerens franske udfordring samler kræfter til de kommende strabadser på vinterbanerne, som bl.a. omfatter DM i parløb 29. december og det københavnske seksdagesløb fra 31. januar til 5. februar. 
Mørkøv snuppede en enkelt seksdagesstart i umiddelbar forlængelse af landevejssæsonen og sluttede 20. oktober som vinder i Amsterdam sammen med hollænderen Pim Ligthart, men lige nu står programmet på pause.
Dansk mester allerede som junior
Det gør automatisk Lasse Norman til storfavorit - både fordi det 20-årige supertalent er regerende olympisk mester, og fordi han de to gange, der er kæmpet om danske medaljer, har dokumenteret, at han også behersker disciplinen på hjemmebane. 
Han sluttede sidste sæson på andenpladsen i DM-dysten efter Mørkøv og med yderligere en af landsholdsrytterne fra 4 km holdet Casper Folsach som bronzevinder. 
I 2010, mens han endnu var junior, strøg Lasse Norman helt til tops foran Niki Byrgesen og Christian Ranneries.
En interessant tilføjelse
DM-feltet omfatter godt 20 ryttere, og i 11. time har det fået en uhyre interessant tilføjelse, eftersom den danske mester på landevej Sebastian Lander er efteranmeldt. 
21-årige Lander, som i sommer erobrede guld både hos eliten og U23, har længst bevist sine kvaliteter også på banen, og eftersom han er i fuld gang med forberedelserne til sin første sæson som professionel hos BMC, er der næppe tvivl om, at han møder velforberedt frem.
Jesper Mørkøv forsvarer familiens ære
Ellers må Lasse Normans farligste rivaler formodes at blive landsholdskollegerne Casper Folsach, Rasmus Quaade og Mathias Møller Nielsen. 
Mørkøv-familiens ære forsvares af EM-sølvvinderen i derny Jesper Mørkøv, og en spændende deltager er ligeledes junioreuropamesteren i enkeltstart og 4 km holdforfølgelsesløb Mathias Krigbaum, der i søndags sikrede sig juniorernes udgave af DM-titlen.
