Title: Tour-kongens_hjælper_slog_til_pa_bjergetape
Date: 2013-04-17
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

De to varmeste bud på succes i årets Giro d'Italia, italieneren Vincenzo Nibali (Astana) og den regerende engelske Tour de France konge Bradley Wiggins (Sky), udvekslede venskabelige hilsner efter næsten side om side at have krydset målstregen som nr. 3 og 4 på den første bjergetape i Giro del Trentino - generalprøven på den tre uger lange italienske rundtur, som starter 4. maj i Napoli. 
Men det var nu Wiggins, der rent resultatmæssigt havde mest at glæde sig over, for hans hviderussiske holdkammerat Kanstantin Siutsou sikrede sig sejren på den 224,8 km lange færd, der indledtes i østrigske Sillian og sluttede med en 13,5 km klatretur op til Vetriolo Terme.
Franskmand tilbageerobrede førertrøjen
Endnu har Sky og de øvrige hold med favoritterne dog ikke fået bugt med de dristige lykkeriddere fra gårsdagens første halvetape, og vinderen af denne, franskmanden Maxime Bouet (Ag2r) tilbageerobrede førertrøjen fra den 19-årige tjekke Josef Cerny (CCC), der ikke kunne følge med på den afsluttende stigning. 
Bouet satte kun 2.23 minutter til i forhold til Siutsou, og eftersom franskmanden gik indtil til etapen med et forspring på næsten seks minutter til hviderusseren har han stadig en habil mulighed for at slutte som endelig vinder af Giro del Trentino, selv om fredagens finaleetape er endnu hårdere end den netop overståede.
Ingen kunne følge hviderusseren
Siutsou angreb med lidt over otte km tilbage, næsten samtidig med at Josef Cerny i førertrøjen måtte lade sig falde tilbage. 
Franskmanden Pierre Rolland (Europcar) og italieneren Stefano Pirazzi (Bardiani-CSF) slog følge med Siutsou, men de måtte begge slippe, da hviderusseren uden eksplosive ryk forcerede op mod mål. 
Siutsou krydsede målstregen fire sekunder foran italieneren Mauro Santambrogio, mens Nibali og Wiggins noteredes for et minus på 19 sekunder og sidste års italienske vinder af løbet Doemnico Pozzovivo (Ag2r) for 28.
Astana leverede overbevisende indsats
Nibalis Astana-kollektiv leverede en overbevisende indsats ved dette første møde med bjergene, mens Wiggins mod slutningen var isoleret i frontgruppen og klarede paragrafferne på egen hånd, efter at Siutsou med kaptajnens velsignelse havde kastet sig ud i jagten på lykken. 
Det var den 30-årige Kanstantin Siutsous første sejr, siden han i 2009 slog til på en etape i Giro d'Italia, og den kom som en herlig oprejsning, efter at sidste sæson spoleredes af et dramatisk styrt på 3. etape i Tour de France.
Brækkede skinnebenet i Tour de France
Allerede på det tidlige tidspunkt af den franske styrkeprøve blev Siutsou sat ud af spillet med et brækket skinneben, og han nåede aldrig at komme i gang igen i 2012. 
Hviderusseren bemærkedes af danske cykelentusiaster, da han i 2004 erobrede U23 verdensmesterskabet i Italien, mens hollænderen Thomas Dekker og Mads Christensen besatte de to andre podiepladser. 
Siutsou blev professionel året efter på Fassa Bortolo, skiftede derefter til Acqua & Sapone og Barloworld, inden han i 2008 tog fat på fire sæsoner hos Team Columbia.
