Title: Tour-helt_far_hovedrolle_i_tæt_sæsonfinale
Date: 2012-10-20
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
For årets overrumplende danske hovedperson i den indledende fase af kampen om den prikkede bjergtrøje i Tour de France, Michael Mørkøv, er der kun få timer tilbage af sæsonen 2012. 
Ved midnatstid runder den 27-årige dansker strabadserne af, når der sættes punktum for seksdagesløbet i Amsterdam, og den tidligere verdensmester i parløb er sikker på en hovedrolle i den uhyre tætte finale, der er lagt op til på den hollandske velodrom. 
Næstsidste nat demonstrerede Mørkøv nemlig sammen med sin hollandske makker Pim Ligthart, at de to er tilbage helt på toppen, eftersom de vandt begge jagter, hvilket betyder, at de inden de afsluttende styrkeprøver indtager andenpladsen.
Verdensmestre i spidsen
Løbet føres af de belgiske verdensmestre Kenny De Ketele og Gijs Van Hoecke med 241 point, mens den dansk-hollandske duo har 231 efterfulgte af hollænderne Wim Stroetinga-Peter Schep med 230 samt sidste års vindere belgieren Iljo Keisse og hollænderen Niki Terpstra med 198. 
En omgang efter følger de unge hollændere Yoeri Havik og Nick Stöpler med 173, mens tyskeren Robert Bartko og hollænderen Jens Mouris er sakket yderligere en runde bagud med 129 point.
»Pim og jeg havde en rigtig god aften, og det lykkedes os altså at slutte som nr. 1 i begge jagter uden at bruge alt for mange unødige kræfter«, beretter Michael Mørkøv.
»Umiddelbart er det stadig Keisse og Terpstra, der står stærkest, fordi de inden den sidste jagt i aften givetvis har sikret sig en bonusomgang ved at runde 200 point«.
»Der er ingen tvivl om, at vi går efter sejren i aften. Det ville være en fantastisk måde at slutte 2012 på, men det kræver nok, at vi tager en omgang fra Keisse-Terpstra«.
»Under alle omstændigheder regner jeg med, at det bliver en finale med spænding lige til det sidste, fordi det kun er få point, der skiller topparrene«, lyder det fra den danske rytter.
