Title: Tour-kongens_hjælper_er_pa_vej_til_at_løfte_arven
Date: 2013-03-09
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Vrimlen af højt kvalificerede pedalatleter på det britiske Sky mandskab stilles på fornemste vis til skue i Paris-Nice, selv om de to mest fremtrædende navne, sidste års vinder englænderen Bradley Wiggins og den kenyanskfødte brite Chris Froome ikke er til stede. 
 Det prestigemættede franske arrangement markerede sidste år indledningen på Bradley Wiggins’ forrygende succestogt, som kulminerede med triumfen i Tour de France. 
Sky-kaptajnen er i øjeblikket i træningslejr og vender først tilbage til konkurrence i Volta a Catalunya fra 18. til 24. marts, så han har frivilligt givet afkald på at forsvare 2012-sejren i Paris-Nice. 
 Chris Froome, der brillerede som hjælper for Wiggins i Touren og efter alt at dømme får chancen for at jagte personlige hæder i sommerens version af verdens skrappeste cykeludfordring, koncentrerer sig i øjeblikket om Tirreno-Adriatico.
Et stort skridt mod den samlede gevinst
Men trods disse dispositioner tog Sky i går et stort skridt mod atter i år at sikre sig den samlede gevinst i Paris-Nice, eftersom den 28-årige australier Richie Porte har vist sig fuldt kapabel til jobbet som holdets førstemand i den otte dage lange styrkeprøve. 
 Med gårsdagens dobbelttriumf, da han ikke alene vandt den krævende udfordring til La Montagne de Lure, også erobrede den gule førertrøje fra den amerikanske himmelstormer Andrew Talansky, har australieren nu sat kursen mod at løfte arven efter Wiggins og efterfølge ham på løbets vinderliste.
Endnu resterer to særdeles vanskelige etaper, men Richie Porte er fuld af fortrøstning, inden han går ind til den første af disse styrkeprøver, dagens 220 km fra Manosque til Nice med fem bjergspurter undervejs. 
»Jeg er fuldstændig klar over, at vi står foran to meget svære etaper, men jeg føler, at både holdet og jeg selv er parat til at forsvare den gule trøje og krydser fingrene for, at det vil lykkes«, siger Richie Porte. 
»Der kan gå længe imellem, at man får en chance for at jagte personlig succes på et hold som dette, så når den dukker op, gælder det om at gribe ud efter den med begge hænder«. 
»Det kan jo siges, at jeg har stået i lære under Bradley Wiggins og Chris Froome og inden det Alberto Contador, så jeg synes, jeg er klædt på til opgave«.
Stærk både fysisk og taktisk
Også Skys franske sportsdirektør i løbet, Nicolas Portal, nærer stor tiltro til Richie Portes muligheder. 
»På alle etaperne har Richie været meget koncentreret og hele tiden befundet sig i en fordelagtig position, og den måde, han vandt gårsdagens etape på, var virkelig imponerende«, konstaterer Nicolas Portal. 
»Andrea Talansky begik en fejl i finalen, og det udnyttede Richie til at sætte sit angreb ind på det rigtige tidspunkt. Han var stærk både fysisk og taktisk, og det var perfekt, at han havde overskud til at distancere alle konkurrenterne til sidst«.
Blev opdaget af Riis og Co.
Richie Porte blev i slutningen af 2009 opdaget af Bjarne Riis og dennes - på daværende tidspunkt - stærkt australsk dominerede sportsdirektørstab, og han startede sin professionelle karriere på Team Saxo Bank i 2010. 
 Porte imponerede ved i sin første sæson at blive nr. 7 i Giro d’Italia efter at have båret førertrøjen tre dage, ligesom han forbløffede med sejr på enkeltstarten i Tour de Romandie. 
 Året efter gik det knap så stærkt, men Richie Porte vandt enkeltstarten i både Castilla y Leon og i Post Danmark Rundt, og der er ingen tvivl om, at det var en bet for Riis og Co., da australieren valgte at sige ja til et tilbud fra Sky.
Stærke støtter i finalen
Her lagde han ud med brask og bram i 2012 ved at vinde Volta ao Algarve og viste sig siden som en fremragende støtte for Wiggins i Touren. 
I går havde australieren i den afsluttende fase hviderusseren Kanstantin Sioutsov og spanieren David Lopez som sine uvurderlige assistenter, og Skys kollektive styrke vil nok i dag bringe australieren sikkert i hus, hvorefter alt så er op til ham selv på bjergenkeltstarten til Col d’Eze i morgen.
Har et forspring på 32 sekunder
