Title: Transkønnet_anerkendt_som_FN-flygtning
Date: 2013-02-03
Article Type: Danmark
Author: Først skulle den transkønnede menneskeretsaktivist Fernanda Milán fra Guatemala sidste år forlade Danmark efter afslag på asyl. 
Men nu har Flygtningenævnet ombestemt sig. Det er første gang, en transkønnet på flugt opnår beskyttelse her i landet. Fernanda Milán har endda fået status som 'ægte' flygtning efter FN's flygtningekonvention. 
Stor principiel betydning
Asylrådgiver i organisationen LGBT-Danmark (landsforeningen for bøsser, lesbiske, biseksuelle og transpersoner) Søren Laursen er ikke i tvivl om, at afgørelsen er af stor principiel betydning. 
»Nu er det fastslået, at mennesker, der er forfulgt i hjemlandet på grund af deres seksualitet eller kønsidentitet, kan have et lige så stort beskyttelsesbehov som andre grupper«, siger Søren Laursen. 
Fernanda Milán selv var nærmest vantro, da hun fik meddelelsen. »Endelig retfærdighed, tænkte jeg«. LÆS OGSÅEn hånd til homoseksuelle indvandrere
Siden hun var lille, har hun følt, at hendes mandskrop var forkert, så allerede i en alder af 14 år begyndte hun at tage kvindelige kønshormoner. Hun har oplevet forfølgelse og vold i sit hjemland, hvor politiet har truet hende - også fordi hun stod offentligt frem og kæmpede for transpersoners ret. 
I Guatemala har transpersoner ikke mange muligheder for at forsørge sig ud over prostitution. Fernanda forlod landet og havnede på et bordel i Jylland i 2009, og efter en politirazzia kom hun i kontakt med organisationen Reden International - men heller ikke i Danmark har livet været let. 
Fernanda Milán har fortalt om ydmygelser og overgreb begået af andre asylsøgere i asylcentret Sandholm. 
Sjælden flygtningestatus
Kort efter afslaget på asyl i september skrev LGBT-Danmark til Flygtningenævnet, at Danmark beskytter flygtede seksuelle minoriteter langt dårligere end en række andre lande.

Nok har Danmark i visse tilfælde givet bøsser, lesbiske og transpersoner såkaldt beskyttelsesstatus. Men aldrig flygtningestatus efter FN-konventionen, som giver flere rettigheder.
Svaret kom i et brev, hvor nævnet fastslog, at »LGBT-personer vil efter nævnets opfattelse kunne anerkendes som tilhørende en særlig social gruppe og dermed som omfattet af flygtningekonventionen«. Siden den nye melding er Fernandas flygtningestatus blevet en realitet. 
Hun er her blevet bakket kraftigt op af græsrodsorganisationen T-Refugee, og her vurderer talsperson Stine Larsen også, at transkønnede fremover nemmere vil kunne få asyl - for nu har de flygtningekonventionen i ryggen.
LÆS OGSÅ
Irakiske bøsser tortureres og henrettes
Sagens omtumlede forløb er efter Stine Larsens opfattelse dog udtryk for, at »det kan være helt tilfældigt, hvem der får asyl«. 
»Men vi glæder os over, at det kan betale sig at kæmpe sammen med mennesker som Fernanda. Der er virkelig blevet trukket i mange tråde, og det er et bevis på, at Danmark trods alt er et demokrati«.
Brug for hvile
Advokat Gunnar Homann, der har ført sagen ved Flygtningenævnet, er ikke i tvivl om afgørelsens rækkevidde. »Det vil formentlig kunne føre til, at eksempelvis også homoseksuelle kan påberåbe sig status som FN-flygtninge«, siger han. 
Afgørelsen i Fernanda Miláns sag faldt allerede i november, men støttegruppen har først offentliggjort den nu, fordi Fernanda ikke havde det godt dengang. Til Politiken fortæller hun, at hun har været udmattet efter alle sine trængsler. 
»Men nu skal jeg til at skabe mig en fremtid og finde job. Og så vil jeg fortsat arbejde for retfærdighed for transkønnede og andre, hvis menneskerettigheder ikke bliver anerkendt«.
