Title: Tre_Tour_de_France-wildcard_gar_til_franske_hold
Date: 2013-04-27
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Da den internationale sportsdomstol CAS i februar besluttede at tildele det russiske mandskab Katusha en ProTeam licens, selv om den internationale cykelunion, UCI, havde sendt kollektivet med verdensranglistens nr. 1, spanieren Joaquim Rodriguez, ud i kulden af ikke nærmere definerede etiske årsager, skabte det tilsyneladende problemer for arrangørerne af diverse WorldTour løb. 
Disse er nemlig ifølge UCI’s regler forpligtede til at invitere samtlige firmahold med ProTeam status, og selv om den sene rehabilitering af Katusha kun betød, at antallet af mandskaber i det fineste selskab udvidedes fra 18 til 19, indebar det, at eksempelvis organisationerne bag Tour de France og Giro d’Italia blot kunne råde over tre wildcard mod sædvanligvis fire.
Vanskeligheder klaret uden ballade
Vanskelighederne er dog blevet klaret uden den store ballade hen ad vejen, og da Tour de France selskabet, ASO, i dag offentliggjorde de deltagende hold til den tre uger lange franske styrkeprøve, som indledes 29. juni på Korsika, gav det da heller ikke basis for opsigtsvækkende reaktioner. 
Helt som forventet har ASO valgt at tilgodese tre af de fire franske mandskaber, som opererer i den internationale 2. division, så der altså ikke er overskud til at lukke flere udenlandske gæster ind i det forjættede land end de, der allerede har automatisk adgang via ProTeam statussen.
Heller ikke plads til Bretagne denne gang
De tre franske hold, som modtager wildcard er ligesom sidste år Europcar, Cofidis og Sojasun, og dermed består feltet i den kommende, 100. udgave af nøjagtigt de sammen 22 mandskaber som i 2012, mens der heller ikke denne gang bliver plads til Bretagne, som til gengæld har været inviteret til andre af ASO’s begivenheder. 
De 19 ProTeam er franske Ag2r og FDJ, kasakhiske Astana, hollandske Blanco, Vacansoleil og Argos-Shimano – sidstnævnte deltog på wildcard i 2012, men er siden blevet ProTeam – amerikanske BMC og Garmin-Sharp, italienske Cannondale og Lampre, belgiske Omega Pharma-Quick Step og Lotto-Belisol, spanske Movistar og Euskaltel, russiske Katusha, britiske Sky, luxembourgske RadioShack, australske Orica-GreenEdge og danske Team Saxo-Tinkoff.
