Title: Tre_meter_høj_stormflod_gar_med_Sandy_i_land
Date: 2012-10-29
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Indbyggerne i millionbyerne på den amerikanske østkyst tæller ned til mødet med den tropiske orkan 'Sandy'.
Kategori 1-orkanen ventes at ramme kysten med vindstød på 34-35 meter i sekundet eller 120 kilometer i timen, men den kraftige blæst ikke det værste, der venter indbyggerne i blandt andet New York, Washington og Philadelphia.
Når 'Sandy' ved midnat dansk tid rammer kysten syd for New York, bliver det således med en cocktail af voldsom blæst, masser af nedbør og stormflod med tre meter høje bølger.
»Der bliver noget at slås med«, siger Mogens Rønnebek, der er vagtchef på Danmarks Meteorologiske Institut (DMI), som følger 'Sandy' tæt.
»Det er den kraftige vind, der genererer stormfloden. Den skubber til vandet og presser det ind mod kysten, som vi kender det fra den jyske vestkyst. Her er der tale om en meget kraftig pålandsvind, og vi har hørt, at der kan komme en tre meter høj stormflodsbølge«, siger Mogens Rønnebek.
Han peger på, at den kraftige vind kan forurette skader på blandt andet ledninger og tage, der bliver revet af.
Dertil kommer den megen nedbør, som den tropiske orkan rummer. Nedbør, der ude ved kysten vil falde som regn, men som inde i landet bliver til sne.
»Der kan komme store snemængder i et større område, som også kan give problemer«, siger Mogens Rønnebek, der vurderer, at blandt andet West Virginia og Pennsylvania kan blive ramt af sneen.
Taber pusten
Selve orkanen vil efter at være gået i land bevæge sig op mod Montreal i Canada i løbet af de kommende døgn.
»Den taber pusten, når den kommer ind over land. Vindstødene bliver mindre, men den vil stadig have masser af regn med sig, og der bliver nok at se til i de kommende dage«, siger vagtchefen.
LÆS OGSÅ
Dansk familie venter på Sandy: Vi har købt vand og holder os indenfor
Niels Holst
fortsæt med at læse
Orkanen Sandy tvinger mandskab på kendt piratskib til at gå i redningsbådene
Massive orkan-aflysninger: 9.000 fly kommer ikke på vingerne
Frygter for orkan-aflysning: 31-årige Brian har ventet tre år på New York maraton
