Title: Tredje_Riis-rytter_er_sat_ud_af_spillet
Date: 2013-02-10
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter den amerikanske mester Timothy Duggan og den hollandske veteran Karsten Kroon, der begge er langtidsskadede, tvinges nu en tredje af Bjarne Riis’ ryttere til at holde en ufrivillig pause. 
Det drejer sig om den 31-årige schweizer Oliver Zaugg, der inden denne sæson skiftede fra RadioShack til Team Saxo-Tinkoff, og som specielt har sine kvaliteter på stigningerne. 
På gårsdagens etape i Tour Méditerranéen stillede Zaugg op med maveproblemer, men formåede i modsætning til holdkammeraten og lidelsesfællen, tjekken Roman Kreuziger, at kæmpe sig igennem som den femte sidste af de 140 fuldførende med et minus på 14.44 minutter til den sejrende franskmand Jean-Christophe Peraud (Ag2r).
Faldt uheldigt på den ene hånd
Undervejs på færden fra Rousset til Mont Faron var Oliver Zaugg involveret i et styrt, og det viste sig siden at have haft uheldige konsekvenser., 
»Oliver landede på sin ene hånd, og en røntgenfotografering på hospitalet afslørede brud på en finger,« fortæller Team Saxo-Tinkoffs sportsdirektør Dan Frost. 
»Det indebærer foreløbig to ugers løbspause, og derefter skal en ny undersøgelse godtgøre, hvad der videre skal ske«.
Kun seks mand mand tilbage
Dermed er Team Saxo-Tinkoff reduceret til seks mand på dagens 192 km lange sidste etape i Tour Méditerranéen fra Bandol til Grasse, efter at Roman Kreuziger måtte strække gevær i går på grund af sygdom. 
Det er således nu op til australierne Michael Rogers og Rory Sutherland, russeren Jevgenij Petrov, portugiseren Bruno Pires og danske Christopher Juul-Jensen at yde ireren Nicolas Roche den maksimale støtte, så han kan forsvare sin samlede sjetteplads. 
Det kommer givetvis til at foregår på en særdeles hektisk etape, idet den ny indehaver af førertrøjen belgieren Maxime Monfort (RadioShack) kun har et enkelt sekunds forspring til sin forgænger hollænderen Lars Boom (Blanco) og to til Peraud og svenskeren Thomas Lövkvist (IAM)
Duggan og Kroon er værre medtaget
For Zaugg gælder det, at styrtet under alle omstændigheder ikke får så alvorlige følger, som Duggan og Kroon døjer med. 
De er begge ude af spillet for resten af foråret efter styrt i henholdsvis Tour Down Under og Tour of Qatar. 
Schweizeren skulle have været til start i næste weekends Tour du Haut-Var, men det bliver der altså nu ikke noget af.
