Title: Trine_Holgersen_bliver_Hamlets_nye_frontløber
Date: 2012-09-06
Article Type: deadsections
Author: Per Dabelsteen

47-årige Trine Holgersen har på et tidspunkt været så uforsigtig at sige, at hun trives med travlhed, og at hun ikke rigtig har oplevet at have stress. 
Det 'uforsigtige' ligger i, at hun i disse dage befinder sig i en situation, hvor det nærmest vil være unormalt, hvis man ikke på et eller andet tidspunkt ville føle sig bare en smule stresset.
Hospitalschef
Trine Holgersen satte sig nemlig for blot fem dage siden i chefstolen for Nordens største privatejede hospital - Aleris-Hamlet i Søborg - indrettet i Danmarks Radios gamle Tv-By. Og ikke nok med at det er en stor arbejdsplads at skulle håndtere med lokaler på 9.000 kvadratmeter og 431 ansatte - der er samtidig også tale om en fusion. 
 Det hidtidige Aleris-Hamlet-privathospital på Frederiksberg er stort set nedlagt. Kun noget administration og øjenlaserklinikken EuroEyes er blevet tilbage i den tidligere kapselfabrik på H.V. Nyholms Vej. 220 medarbejdere er blevet overflyttet til hospitalet i Gyngemosen og skal integreres med det personale, der har været i Søborg siden 2008. 
 Uforsigtige udtalelser eller ej, Trine Holgersen synes at have forudsætningerne for at være den, der kan klare indfasningen af det nye store privathospital i en tid, hvor der ikke blæser de varmeste politiske vinde i privathospitalers retning.
LÆS OGSÅ
Afliv myterne om privathospitaler
Medlemmer af den nuværende regering har ikke lagt skjul på, at de klart foretrækker samfundsdrevne hospitaler, og regeringen har netop fremsat et lovforslag, der - hvis det vedtages - betyder, at privathospitalerne selv fremover skal stå for erstatninger til patienter, der er blevet fejlbehandlede - en ting, det offentlige hidtil har betalt for. 
 Det politiske spil er dog ikke direkte Trine Holgersens bord. Det er der andre folk til i Aleris-koncernen, der bl.a. driver privathospitaler i Sverige, Norge og Danmark. 
Koncernen har 7.000 ansatte og en årlig omsætning på 6 mia. svenske kroner. Trine Holgersen skal imidlertid sørge for, at det store danske hospital kommer til at fungere effektivt med omkring 10.000 operationer og behandlinger om året. Og på det felt har Trine Holgersen i sin hidtidige karriere oparbejdet en række kompetencer.
Op fra bunden
Hun er uddannet sygeplejerske. Det skete fra Glostrup Sygeplejeskole i 1991. Efter seks år på Rigshospitalet og nogle år som såkaldt udviklingssygeplejerske i De Gamles By i København søgte hun ind på ledersporet. 
Hun tog den sygeplejefaglige diplomuddannelse med speciale i ledelse og uddannelse, hun har tilbragt tid på Dansk Institut for Sundheds- og Sygeplejeforskning med at studere klinisk beslutningstagning og forskningsmetoder, undervist på Roskilde Sygeplejeskole, og så har hun taget en master i offentlig administration.
2004-07 var hun sygeplejechef i Frederiksborg Amts sundhedsvæsens funktionsenhed for kardiologi, lungesygdomme og nefrologi og sørgede for det tværfaglige samarbejde mellem amtets sygehuse.
 I 2007 blev hun kapret af Dansk Sygeplejeråd til et job som professionschef. Her udarbejdede hun en række anbefalinger til, hvordan sygeplejefaget skal udvikle sig i et samfund, hvor strukturer og økonomiske vilkår konstant ændrer sig. 
»Man bliver nødt til at opdyrke egenskaberne inden for ledelse og faglighed, for du kan jo ikke redde de økonomiske vilkår i de strukturændringer, der kommer i samfundet, uanset hvor hurtigt du løber som leder. Det, du skal have fokus på i den situation, er jo at sikre fagligheden i den profession, du selv er en del af, og sikre patienters vilkår«, har Trine Holgersen bl.a. udtalt til Dansk Sygeplejeråds elektroniske nyhedsbrev, LederInfo.
Ikke traditionelt stresset
Det var i samme nyhedsbrev, Trine Holgersen kom til at sige nogle bevingede ord om travlhed og stress: 
»En coach, jeg arbejdede med, fortalte mig, at jeg var en af de få, vedkommende havde mødt, som ikke selv mente at have oplevet stress. Jeg kan have virkeligt travlt, og så bliver jeg distræt, men jeg har ikke den følelse af ikke at kunne overkomme det, som kommer af stress«, fortalte hun. 
 For Trine Holgersen er den største udfordring for privathospitalerne, at de hele tiden skal sørge for at være på forkant med udviklingen og se muligheder for nye forretningsområder.
LÆS OGSÅ
Privathospitaler vil have de fede tilbage
Som et eksempel nævner hun, at Aleris-Hamlet indtil for nylig havde en masse fedmerelaterede operationer. Den aftale er nu pludselig bortfaldet. Som privathospital kan man altså ikke bare sidde på hænderne, selv om der er god aktivitet og stigende omsætning. Det hele kan hurtigt ændres politisk. 
»Det er patienterne/kunderne, der definerer, hvor vores berettigelse er. Derfor må vi hele tiden nytænke og sørge for den højeste kvalitet«, siger Trine Holgersen.
De umiddelbare opgaver
For Trine Holgersen går travlheden i disse dage ikke på, at hun skal ud og holde prikkerunder blandt personalet af læger, sygeplejersker og sekretærer. Ingen i disse personalegrupper er blevet opsagt i forbindelse med sammenlægningen af de to Aleris-Hamlet-hospitaler. 
»De rationaliseringsgevinster, vi opnår ved at kunne planlægge mere effektivt, bliver udelukkende realiseret gennem naturlig afgang samt reducerede udgifter til vikarer og timelønnede«, siger Trine Holgersen, der som leder har det mantra, at ekspertise på et område selvfølgelig er vigtigt, men at hun faktisk vægter højere viljen til at gå efter mål og viljen til at udvikle sig hos sine medarbejdere. 
 Hun er også opmærksom på, at man ikke kan være en god leder, der kan inspirere andre, hvis man ikke beskæftiger sig med andet end det at være leder. 
Med andre ord skal man sørge for at have et liv ved siden af sit arbejde. Det praktiserer Trine Holgersen bl.a. ved at løbe og spille golf samt hygge sig med familien. Hun bor sammen med sin mand og to 'gavebørn' i Nørre Herlev ved Hillerød.
