Title: Triste_dopingminder_kaster_skygge_over_jubeldag
Date: 2013-04-26
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For et år siden deltog tyrkeren Mustafa Sayar i den kollektive jubel over, at hans bulgarske holdkammerat på Konya Torku Sekerspor mandskabet Ivailo Gabrovski sluttede som samlet vinder af Tyrkiet Rundt. 
Glæden holdt sig dog ikke længe, for det skulle vise sig, at Gabrovski efter sejren på 3. etape afleverede en dopingprøve, som indeholdt EPO, og i oktober idømtes han to års karantæne, ligesom han blev frataget førstepladsen i det største tyrkiske cykelarrangement. 
Dengang sluttede Mustafa Sayar, der stadig repræsenterer Tyrkiets største firmahold, som nr. 160 af de 162 fuldførende efter at have ofret sig fuldstændig for Gabrovski.
Slog til tre km fra toppen
Men i dag er det den 24-årige tyrker, der i sit solbeskinnede hjemland er centrum for massernes begejstring, efter at han på den 182 km lange 6. etape fra Bodrum til Selcuk ikke alene kæmpede sig først over stregen, men også erobrede den turkise førertrøje. 
I et nærmest ufatteligt stort gear angreb Mustafa Sayar tre km fra toppen af den afsluttende seje stigning uden at nogen kunne følge ham.
Berhane i førertrøjen kunne ikke følge med
Ganske kortvarigt sad løbets hidtidige førstemand, Eritreas Natnael Berhane (Europcar), på hjul af værtsnationens helt, men afrikaneren måtte i sit lette tråd se sig distanceret af den tungt fightende Sayar, der i mål havde de franske Cofidis holdkammerater Yoann Bagot og Nicolas Edet som de nærmeste konkurrenter henholdsvis 18 og 23 sekunder efter. 
Berhane nåede til vejs ende som nr. 12 med et minus på 43 sekunder, og det betød, at han dumpede ned på andenpladsen 41 sekunder efter Sayar, mens Bagot er yderligere tre sekunder efter som nr. 3.
Team Saxo-Tinkoffs trumf sled forgæves
Team Saxo-Tinkoffs bud på en samlet topplacering australieren Rory Sutherland prøvede at gå efter Sayar, men formåede aldrig at lukke hullet. 
Siden betalte Sutherland så prisen, idet han kom i mål som nr. 14 i selskab med Berhane og franskmanden Brice Feillu (Sojasun) 43 sekunder bagude, og det danske mandskabs trumf rykkede dermed fra femtepladsen ned som nr. 10 med et minus på 1.15 minut. 
Mustafa Sayar har tidligere i denne sæson gjort sig fordelagtigt bemærket på den internationale scene, idet han i marts sluttede som samlet nr. 2 i både Tour d’Algerie og Tour de Blida, som ligeledes afvikledes i Algeriet. I sidstnævnte vandt den unge tyrker også en etape.
Langt udbrud var ingen trussel
Dagens lange udbrud stod italieneren Christian Delle Stelle (Bardiani CSF) og sloveneren Aldo Ino Ilesic (UnitedHealthcare) for, og det voldte ikke de bedst placerede i klassementet væsentlig bekymring. 
De to var henholdsvis 45.21 og 49.18 minutter bagud, og det var da også først, da deres forspring nåede op på omkring 10 minutter, at holdene med ambitioner om et godt etaperesultat begyndte at reagere. 
Det stod dog klart, at lykkeridderne var chanceløse, hvilket de da også selv indså omkring 30 km fra mål, da de mere eller mindre opgav deres forehavende for kort efter at blive hentet.
