Title: Troende_gør_sig_klar_til_Jordens_undergang
Date: 2012-12-21
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
Dagen i dag er på mange måder særlig. Den er årets korteste, det er sidste arbejdsdag før jul, og så er det dagen, hvor Jorden går under.
Det mener ihvertfald de mange kloden rundt, der lige nu er ved at forberede sig på verdens endeligt, når mayaernes kalender i aften klokken 22.18.13 dansk tid begynder forfra.
Det hele begyndte angiveligt, da en amerikansk forsker engang hævdede, at kalenderens afslutning kunne ses som en form for dommedag, og over tid har idéen vokset sig til en tro på, at maya-kalenderen forudsiger Jordens ødelæggelse.
Rumvæsener redder troende i ufoer
Hundredevis af troende har som følge blandt andet samlet sig i den mexikanske by Merida omkring halvanden time fra maya-ruinerne Chichen Itza for at afvente det store slag, mens et andet sted menes at være stedet, man tager til, hvis man håber at kunne undgå undergangen - Bugarach-bjergene i Corbieres-bjergkæden i det sydlige Frankrig.
Den lille bys omkring 200 indbyggere har gennem de seneste måneder set stadig mere mystificerede til, at en jævn strøm af dommedagstroende dagligt er valfartet til stedet i biler med camping-udstyr.
En del af de troende er overbeviste om, at rumvæsener i ufoer i aften vil dukke op på bjerget og redde alle dem, der venter i området for herefter at flyve dem til et trygt sted i en ny æra.
Ifølge BBC har der i årevis floreret rygter på internettet om, at Bugarach-bjerget huser magtfulde rumvæsener, og at bjergets top vil åbne sig på dommedag og lade ufoer flyve ud.
Det forlyder dog i dag, at antallet af folk, der forbereder sig ved bjerget overstiges af det fremmødte antal journalister.
'Rart at være her, hvis noget skulle ske'
I den tyrkiske by Sirince er situationen lignende. Her siger rygtet også, at man er fredet fra Jordens undergang. Lige nu vandrer hundredevis af journalister mere eller mindre formålsløst rundt i den smukke by, der har 570 indbyggere.
I Serbien virker der til at være lidt mere gang i den. Her melder hotellerne, der ligger rundt om Rtanj-bjerget, der menes at have magiske kræfter, at alt er fuldt booket.
»Jeg tror egentlig ikke på, at Jordens undergang kommer, men det er rart at være her, hvis noget skulle ske«, siger den 28-årige designer Darko, der er på besøg fra Beograd ifølge AFP.
Tusind anholdt i Kina
Situationen i Kina er langt mere dramatisk. Her har myndighederne i løbet af de seneste dage anholdt næsten 1.000 medlemmer af en kristen gruppe, der har har forudsagt, at fredag vil munde ud i tre dages mørke.
Gruppen, der kalder sig 'Den Almægtige Gud', opfordrer dens medlemmer til at vælte kommunismen i landet, og myndighederne beskriver den som en 'ond kult'.
For at få ro på tropperne har politiet i Beijing lagt en besked ud på nettet, der slår fast, at »den såkaldte verdens ende er et rygte«.
En kinesisk bonde i Hebei-provinsen, Liu Qiyan, som ikke er medlem af den kristne gruppe, har dog i trods bygget syv overlevelseskapsler i fiberglas med plads til 14 i hver. Kapslerne kan angiveligt flyde på vandet og klare kraftig storm.
»Hvis der virkelig er en form for apokalypse på vej, kan man sige, at jeg bidraget til menneskehedens overlevelse«, siger Liu.
Line Prasz
fortsæt med at læse
Reuters-redaktør kædes sammen med Anonymous-hackere
