Title: Troels_Lund_bryder_11_maneders_tavshed_om_sin_roll
Date: 2012-10-23
Article Type: Danmark
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Søndag 4. december 2011 udsendte Troels Lund Poulsen en pressemeddelelse, der hurtigt blev til tophistorier på netavisernes hjemmesider.
Den tidligere skatteminister og en af kronprinserne i Venstre meddelte, at han søgte orlov fra Folketinget som følge af lækagen af Helle Thorning-Schmidt og Stephen Kinnocks fortrolige skattepapirer under valgkampen få måneder forinden.
Selv om Troels Lund Poulsen pure afviste at have kendskab til lækagen, »overskyggede sagen hans politiske arbejde«. Derfor søgte han orlov.
Han har således afvist at svare yderligere på de mange beskyldninger om medvirken til lækagen og forsøg på at blande sig i sagen, der i de seneste måneder er rejst imod ham med henvisning til, at han nok skal fortælle Skattesagskommissionens tre medlemmer sin version af begivenhederne.
FAKTA
Kommissionen skal dels afdække, om man fra politisk side i sensommeren 2010 ulovligt forsøgte at påvirke Skat Københavns behandling af Thorning-familiens skattesag, dels afdække, hvordan de fortrolige skatteoplysninger blev lækket til medierne.
OVERBLIK
Troels Lund Poulsen var skatteminister fra februar 2010 til marts 2011 og dermed en af de helt centrale personer i sagen.
Som minister måtte han ikke blande sig i en konkret skattesag, og derfor bliver det spændende at høre ham svare på en række af de spørgsmål, som stadig svæver i luften efter de første afhøringer i Skattesagskommissionens lokaler i Buddinge:
Risikerer rigsretssag
Alt det vil kommissionens udspørger, advokat Lars Kjeldsen, formentlig bore i, når den tidligere skatte-, undervisnings-, og miljøminister klokken 09.30 for en stund igen bliver hovedpersonen i en af de seneste års mest omtalte politiske sager.
Og hvad nu, hvis det bliver bevist, at Troels Lund Poulsen som skatteminister forsøgte at blande sig i afgørelsen af Thorning-Kinnocks skattesag i et kluntet forsøg på at sikre den borgerlige regering fire år mere ved magten?
Ja, så kan der ifølge eksperterne være basis for en sjælden rigsretssag mod Troels Lund Poulsen, der i sidste ende kan resultere i en fængselsdom.
»Det, der er parallellen til Tamilsagen i forhold til Troels Lund Poulsen er, at der er mulighed for, at vi her har en sag om embedsmisbrug«, sagde forskningschef ved Journalisthøjskolen Roger Buch eksempelvis til Politiken, da regeringen sidste år besluttede at nedsætte en undersøgelseskommission af hele skattesagens forløb.
Ingen 'smoking gun'
Der er dog stadig langt til en rigsretssag, og indtil videre er Skattesagskommissionen ikke blevet præsenteret for nogen 'rygende pistol'.
Spørgsmålet er, om Troels Lund Poulsen, efter afhøringen i dag står stærkere, eller om blandt andre politisk kommentator Hans Engell vil få ret i, at sagen er »den største politiske og administrative skandale i de sidste tyve år«.
DOKUMENTATION
Se Stephen Kinnocks afgørelse fra Skat her
Ud over Troels Lund Poulsen skal hans partifælle og ligeledes forhenværende skatteminister Peter Christensen afgive forklaring for Skattekommissionen i dag.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Tidslinje: Skattesagens forløb
Thorning om skattesag: Nul kommentarer
