Title: Troels_Lunds_og_Peter_Lofts_advokater_krydsforhørt
Date: 2012-12-18
Article Type: Politik
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Pia Buhl Andersen
Journalist
Advokaterne, der bisidder nogle af hovedpersonerne i skattesagen, går direktør for Skat København, Erling Andersen, på klingen.
De krydsforhører ham blandt andet om de fire omtalte linjer, som departementschef Peter Loft ifølge Erling Andersen forsøgte at få med i afgørelsen af Steven Kinnocks skatteforhold.
Erling Andersen har tidligere i dag sagt, at han ikke mente, at de fire linjer var relevante, og at det var et forsøg på at svine daværende oppositionsleder Helle Thorning-Schmidt til.
Til det svarer Erling Andersen:
»Det undrer mig, at de fire linjer kun skulle med, fordi departementschefen ville styrke helhedsindtrykket. Hvorfor så ringe til mig og være pikeret? Hvis det kun skulle styrke helhedsindtrykket, var det vel ikke så vigtigt?«, siger Erling Andersen.
»Der havde du så lige en konspirationsteori«, konstaterer Lars Svenning Andersen tilbage.
»Jeg har ikke nogen konspirationsteorier, jeg forholder mig til det, der sker omkring mig«, lyder det fra Erling Andersen.
Fire omtalte linjer
Sådan lød de fire linjer, som Peter Loft ville have med i afgørelsen.
'SKAT har sammenholdt de oplysninger, du og din repræsentant har indgivet, med de oplysninger SKAT selv er i besiddelse af eller har indhentet. SKAT finder på denne baggrund at kunne verificere de afgivne oplysninger, som yderligere bestyrkes af de oplysninger, som du og din repræsentant har afgivet om jeres erhvervs- og familiemæssige forhold'.
Formuleringen blev dengang afvist af Erling Andersen og hans sagsbehandlere.
Ritzau
Siger ikke Loft imod
Advokat Karoly Nemeth, der er tidligere skatteminister Troels Lund Poulsens bisidder, stiller spørgsmål til, hvorfor Erling Andersen accepterer, at Skat København på opfordring fra departementschefen kontakter Helle Thorning-Schmidt i sommeren 2010.
DOKUMENTATION
Erling Andersen har tidligere forklaret, at han mente, at det var forkert at inddrage Thorning i en sag, der angår hendes mand Stephen Kinnock.
»Hvorfor siger du ikke fra over for departementschefen?«, spørger Karoly Nemeth.
»Det har jeg ikke gjort«, svarer Erling Andersen blot.
Karoly Nemeth vil også vide, hvordan Erling Andersen kan vide, at daværende skatteminister Troels Lund Poulsen var inde over sagen, når han aldrig har talt med ministeren om sagen.
Erling Andersen siger, at det blandt andet er det, han får at vide af produktionsdirektør Steffen Normann Hansen.
Undrer sig over to mailbokse
Tidligere i dag kom det frem, at Skattekommissionen fandt to mailbokse, da den i forbindelse med forberedelserne i sagen, undersøgte skattedirektør Erling Andersens mailsystem.
LÆS OGSÅ
Skattechef: Det var rystende, at toppen var uenig
De to mailbokse havde titlen Thorning-Kinnock, men begge mailbokse var tomme.
Erling Andersen siger, at han ikke har nogen forklaring på det, men at han ikke har slettet noget.
»Er du sikker på, at de er blevet slettet. Jeg er kun bevidst om, at jeg har en mappe. Jeg er ikke bevidst om, at jeg har slettet noget«, siger Erling Andersen, der forklarer, at han ikke er en »ørn til EDB«.
Pia Buhl Andersen
