Title: Troens_fundament
Date: 2012-09-17
Article Type: Læserbreve
Author: Jytte Ibsen

Jesus er kristendommens trosfundament. Uden ham ingen Gud, for Gud blev menneske for at vise hvor storsindet Gud er. Han favner alle både store og små og tilgiver os enhver syndighed, vi kan finde på at begå. 
Nogenlunde sådan må troens fundament betragtes, men spørgsmålet er, om troens fundament er vaklende? 
Jørgen Aagaard, blogger på eftertanke.dk, udgav 8. juli 2012 et interessant indlæg med titlen “Kirken uden fundament”. 
Hvordan skal det kristne budskab skæres for at blive brugbart for tidens store gruppe af nyåndelige, spurgte Jørgen Aagaard, der selv måtte en tur til en gammel tibetansk meditationsmester for at finde vejen til livskilden. 
Vejen til livskilden er lang og trang, men måske er de nyåndelige på sporet af en gammelkendt vej, som det kirkeligt set ikke er værd at betræde. Meditation kan ikke lige umiddelbart anbefales, og tanken om at åbne sig mod det nyåndelige marked vækker mishag hos den gruppe, der finder behag i kirken, som den er i dag. 
Alt skal helst være som det plejer, hvis man spørger trofaste kirkegængere, også Jørgen Aagaard, der siger nej til, at kirken skal tage nyåndelige aktiviteter ind i sit gamle rum med begrundelsen, at sådanne aktiviteter er helt fremmede for vores kirke og kultur. 
Jamen hvad så? Har kirken råd til at vente på, at de nyåndelige finder vejen til livskilden andre steder? Det er jo ikke sikkert, de vender tilbage til kirken, og gruppen af kirkens medlemmer, der i dag er glade for kirken, er forsvindende lille. Kun et par procent går i kirke jævnligt, så der kunne vel, med lidt god vilje, også være plads til de spirituelt søgende. 
Jørgen Aagaard skriver: ”Et helt afgørende problem for kirken er at den ikke har fat i sin egen inderste grund, som er erfaringen af- eller foreningen med Gud. Denne esoteriske side af kristendommen er overhovedet ikke en del af den etablerede kristne sprogbrug. Og sådan har det været i mange århundreder (måske siden Luther?). Og den del af de nyåndelige der netop har denne vinkel i deres spiritualitet, at de søger en erfaring af- eller forening med Gud, har selvsagt meget svært ved at finde en reel støtte i en præst, som måske blot har et universitetsstudie bag sig – og ikke nødvendigvis nogen egentlig åndelig erfaring i bagagen.” 
Se interessant dialog med præst Gudmund Rask
http://troja.eftertanke.dk/2012/07/29/troens-fundament/
