Title: Troens_radiostemme_Mogens_Hansen_fylder_ar
Date: 2012-10-01
Article Type: Fødselsdage
Author: Kirsten Nilsson

Journalist
’Ved dagens begyndelse’, ’To om tro’ og ’Søndag morgen’. 
Det er nogle af de programmer, Mogens Hansen var idemanden bag og vært for i sine mange år i Danmarks Radio. 
Det var meget populære programmer. I mange år var ’Søndag morgen’ – som havde debat om etiske spørgsmål og samtaler om tro – et af P1’s mest aflyttede. 
Det lykkedes Mogens Hansen i sin tid i Danmarks Radio at sætte stort præg på det kirkelige stof. 
Han blev ansat som programmedarbejder og programredaktør i Danmarks Radio P1’s Kulturredaktion i 1975 med ansvar for gudstjenester og andagter, og han formåede at ændre programvirksomheden, så de kirkelige udsendelser gik fra at være ren transmission til egentlig radioformidling.
På et tidspunkt var der fem timers ugentlig radio om kirke og tro. 
Mogens Hansen har da også fået flere priser for sit arbejde – blandt andet var han den første modtager af P1-prisen. 
Når det gælder tro, ved Mogens Hansen da også, hvad han taler om. Han er cand.theol. fra Københavns Universitet fra 1969, og herefter blev han præst ved Filips Kirke på Amager, hvor han især arbejdede med børnegudstjenester. 1997-2005 var han sognepræst ved Vor Frelsers Kirke på Christianshavn, men han arbejdede dog stadig freelance for DR TV. 
Blandt andet stod han for den årlige nytårsgudstjeneste, hvor han lod politikere prædike. Både Per Stig Møller, Svend Auken og Bertel Haarder har været præst for en aften i det regi. 
Interessen for og kærligheden til musik har fulgt Mogens Hansen hele livet. Efter sigende kunne han spille klaver som femårig, og han gik da også på sangskolen Sankt Annæ og sang i Københavns Drengekor. 
Med programmet ’Vers og viser om Vorherre’ smeltede de tre spor – medier, tro og musik – sammen. Programmet begyndte på radioen i 1960’erne, men blev i 1990’erne til et tv-program med samme titel. 
Selv om Mogens Hansen gik på pension i 2005, vikarierer han stadig ved gudstjenester rundt omkring, og han er en aktiv rejseleder i blandt andet England og Israel.
