Title: Trofast_gæst_pa_BogForum_Jeg_glæder_mig_især_til_
Date: 2012-11-08
Article Type: BogForum
Author: Tatiana Tilly

Hvornår var du første gang til BogForum?
»Jeg er kommet der, siden jeg holdt op med at arbejde som lærer i 2006. Det var det, jeg så frem til ved at blive pensionist. Eller en af tingene i det mindste. Første gang syntes jeg, det var stort, det må jeg indrømme. At gå der blandt alle bøgerne, de kendte mennesker og så alle de foredrag. Det var overvældende, jeg kendte det ikke så godt, så det var lidt kaotisk, indtil man lærte at finde rundt. Men jeg hyggede mig!«.
Hvilke oplevelser har været de bedste?
»Det er svært at sige. Jeg hørte Sofi Oksanen sidste år. Og Carsten Jensen, det var også godt. Det er næsten ikke til at fremhæve nogen, for det er jo alle de kendte forfattere, der kommer. Jeg kan bedst lide arrangementerne på Scenen, for der er rigtige interview, som går mere i dybden, end på de små scener, hvor interviewet kun varer 20 minutter. Det betyder utrolig meget, at det er en god interviewer, der giver forfatteren tid til at snakke og ikke afbryder hele tiden«.
Hvad ser du frem til i år?
»Jeg glæder mig til åbningen med Ken Follett. Jeg har næsten læst ’Giganternes fald’, og jeg har læst ’Jordens søjler’ og nogle af hans andre bøger. Han er en god forfatter, så det bliver spændende. Åbningen er lidt festlig, den skal man være med til. Der er en stemning af forventning med alle de mennesker, der er mødt op, det er specielt, for så ved man, at man har tre gode dage foran sig«.
LÆS OGSÅ
Portræt: Ken Folletts fanskare er immun overfor højpandede kritikere
Hvilke interview skal du se i år?
»Anne Lise Marstrand-Jørgensen skal jeg i hvert fald se. Jeg har læst hendes bøger før, og nu har hun lige skrevet en ny, ’Hvad man ikke ved’. Så har jeg taget Elsebeth Egholm, Jan Guillou, Christian Jungersen og selvfølgelig Ken Follett. Åsa Larsson skal jeg også høre, for jeg kan godt lide en god krimi. Og så er der Jussi Adler Olsen, ham skal man jo se. 
 Jeg gør altid det, at jeg sætter kryds ved alle dem på den store scene, som jeg vil høre, og så går jeg rundt og kigger de andre steder i den tid, der er indimellem. Nogle gange får man lyst til at læse noget, man slet ikke havde forestillet sig«.
Hvad synes du om, at det afholdes i Bella Center på Amager i år?
»Det er fint, at det er på Amager. Om lørdagen sidste år var der så mange mennesker, at man næsten ikke kunne gå rundt, men man kan også være bange for, at det bliver for stort, så intimiteten går fløjten. «.
LÆS OGSÅ
BogForum går i H.C. Andersens fodspor og&nbsp;rejser til Amager
Hvor bor du, mens du er i København?
»Jeg bor hos min datter og svigersøn, mens jeg er i København, men det er sådan en weekend, det er nemt at have mig på besøg, for de ser mig næsten ikke. Ingen af dem har ytret ønske om at komme med på messen, men der er flere bekendte fra Strandby, som jeg mødes med. Det er hyggeligt, men jeg gider ikke at være afhængig af at gå med en bestemt, jeg vil have frihed til at gå egne veje. Nogle af dem kender jeg gennem arbejde, andre deltager i samme ting omkring litteratur. Selv om vi næsten bor uden for lands lov og ret, har vi altså nogle interessante kulturelle arrangerementer heroppe«.
Hvor lang tid tager rejsen?
»Det tager 6 timer fra Strandby til København, for øjeblikket tager det længere tid, fordi togforbindelsen er koblet af mellem Frederikshavn og Aalborg på grund af Limfjordsbroen. Men sådan en togtur i stillekupe med en god bog, åh, det er da dejligt«.
