Title: Trussetyv_synger_brilliant_pop_med_frækt_smil_unde
Date: 2012-12-07
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Simon Lund

Musikredaktør
Siden den californiske sanger Miguel for to år siden skabte en snigende hitlistesensation med debutalbummet, ’All I Want Is You’, har navne som The Weeknd, Drake og Frank Ocean skruet ned for den lumre varme og op for de dirrende følelser i amerikansk r’n’b.
I dag er den før så sukkersexede genre blevet narkotisk og indadvendt, ja, nogle vil nok sige klynkende, andre, at den har vredet sig fri af musikvideovirkeligheden.
Der går en lige linje fra forspillet i »how many drinks would it take you to leave with me?« til efterbrænderen: »I don’t ever want to imagine/ All the other niggas like me/ Ever had a chance to get in your pants/ So tell me that, that pussy is mine ...«.
Ligefrem facon
Det ligner en tanke, at åbningsnummeret, ’Adorn’, med sit glidende tempo og kælende poplinjer imiterer Marvin Gayes ’Sexual Healing’, og her er hensigterne i første linje heller ikke til at misforstå: »these lips can’t wait to taste your skin«.
Men den ligefremme facon er ikke en demonstration i maskulin entré, men begær rørt op med både oprigtig inderlighed og blød humor.
På albummets højdepunkt, det hypnotiske soultrip ’Do You ...’, spørger Miguel med en stemme besat af uslebne diamanter: »Do you like drugs? Me too!«, hvilke senere bliver varieret med »do you like hugs?«. Croonet, så nakkehårene rejser sig.
Pop dagen derpå
Trækker Miguels kækt charmerende falset gennem traditionelt tekstterræn, er produktionen af en anden verden. Hør, hvordan den knurrende guitar stiger op og ned rundt om den simple lilletromme og synthesizerens kurver på ’Use me’.
Eller lyt til ’The Thrill’, hvor en slap-spillet basstreng vibrerer som en stålwire gennem et landskab af ambiente klange.
LÆS OGSÅ
R'n'b-gulddreng bekender sin ensomhed på smukt album
Det er brillant pop fra den musikalske frontlinje. Sunget med et frækt smil under de røde øjne. Dagen derpå.
Og på den måde hører Miguel til i (toppen af!) den aktuelle bølge af strålende nye r’n’b-navne, der er i gang med at mutere r’n’b og løfte genren op på det sprudlende niveau, den havde ved århundredeskiftet, hvor den med hovedvridende produktioner sprang popmusikken helt åben.
Hør Miguels album 'Kaleidoscope Dream' her:
Simon Lund
fortsæt med at læse
Frank Ocean: Min debutplade bliver måske min sidste
Mia Lyhne og Simon Jul brækker nakken på deres debutplader
Glamrock, Biebermani og svensk mørke: Her er forårets koncert-højdepunkter
