Title: Trusler_om_nye_massedrab_skaber_nervøsitet
Date: 2012-12-18
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Siden nedskydningen af en snes småbørn i en skole i Connecticut har politiet haft travlt.
Nerverne er tyndslidte mange steder, hvor frygt for nye skoleskyderier ifølge amerikanske medier udløser alarmer og anholdelser.
Og i Los Angeles meddeler byens politidirektør Charlie Beck nu, at den vil oprette særlige 'skolepatruljer', der dagligt skal rundere i byens skoler efter juleferien.
Søndag pågreb betjente en mand, der via Facebook havde truet med at angribe flere skoler. Ved arrestationen fandt betjente et stort antal våben i hjemmet.
47 våben fundet efter trussel om skoleskyderi
I delstaten Indiana har politiet anholdt en mand, der angiveligt har truet med at »slå så mange, han kunne ihjel« ved et skoleangreb. Ordene faldt under et skænderi med hustruen, der arbejder i kantinen på en skole i området.
Truslen fik politiet til at øge bevogtningen af skolen - et skridt, der vel at mærke blev taget før tragedien i Newtown i Connecticut, hvor 26 ofre - de fleste ganske små børn - blev skudt.
Ved arrestationen i Indiana havde manden 47 våben og ammunition skjult i sit hus, skriver nyhedsbureauet AP. Den stedlige politichef tvivler dog på, at den anholdte havde til hensigt at gøre alvor af truslerne om at skyde løs på en skole.
18-årige ville have venner med på skudangreb
I Oklahoma har politiet i Bartlesville øget bevogtningen af den lokale overbygningsskole. Årsagen er trusler fra en 18-årig, der er blevet anholdt for at forberede et væbnet angreb på stedet. Han blev afsløret, da han forsøgte at lokke skolekammerater med til angrebet, oplyser politiet.
Det har vist sig, at manden forinden har søgt på oplysninger om Columbinemassakren via internettet. Den fandt sted 20. april 1999 og kostede 15 ofre livet, da to tungt bevæbnede elever gik bersærk i Littleton i Colorado.
Ung mand truede alle skoler i nabolaget
Der har også været en skoleskyderi-alarm i delstaten Washington. En 19-årig mand har på sin Facebookkonto truet med at tage et oversavet haglgevær og en AK47-riffel med til hver eneste skole inden for en 160 kilometers radius.
Da hans mor blev opmærksom på truslen, stak manden af. Han meldte senere sig selv og er nu fængslet for trusler.
Paraply udløste storalarm
Det er ikke alene direkte trusler, der skaber frygt for nye hændelser som den i Sandy Hook-skolen i Newton.
FAKTA
Her er de seneste års skoleskyderier
I Pennsylvania så en sikkerhedsvagt på en skole på overvågningsskærmene en teenager med noget, der kunne ligne et gevær hængende i en strop over skulderen.
Han startede skolens sikkerhedsberedskab, hvor elever og lærere søgte ly og forskansede sig. Samtidig alarmerede vagten politiet, der sendte alt disponibelt mandskab - og fandt en elev, der havde taget en paraply med i skole.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
