Title: Trygfonden_støtter_medicinforskning
Date: 2012-12-27
Article Type: deadsections
Author: Overlæge, ph.d. Jørn Wetterslev, Rigshospitalet, og læge Anders Kehlet, Hillerød Sygehus, har modtaget 1.664.426 kroner af TrygFonden. 
Donationen skal bruges til at undersøge, hvordan man reducerer uventede problemer med at sikre lufttilførsel til patienter, der skal i fuld bedøvelse. Håndtering af vanskelige luftveje i forbindelse med fuld bedøvelse er en daglig udfordring på danske anæstesiafdelinger. 
Det kan udvikle sig til livstruende situationer under operationen og bl.a. medføre død, hjerneskade- eller hjertesygdom. Derfor er det afgørende, at den enkelte anæstesilæge er i stand til at udpege patienter, hvor der er risiko for problemer med luftvejene, så der kan tages de nødvendige forholdsregler før bedøvelsen. 
Forsøget The Difficair-Trial skal afprøve, om en simpel tjekliste giver færre tilfælde af uventede problemer. Undersøgelsen inkluderer 75.000 patienter og skal udmøntes i nationale retningslinjer for præoperativ luftvejsvurdering samt komme med bud på, hvilke risikofaktorer der fremadrettet skal registreres i Dansk Anæstesi Database. 
Projektchef Susan Søgaard, Center for Hjerneskade, har modtaget 850.000 kroner af TrygFonden til at videreudvikle hjerneskadet.dk med interaktive tilbud til personer med erhvervet hjerneskade og deres pårørende. 
Hjerneskadet.dk er en portal, der skal hjælpe hjerneskaderamte familier ved at tilbyde let tilgængelig adgang til kontakt med andre familier samt viden, støtte og erfaringsudveksling. 
Omkring 125.000 personer i Danmark lever med en erhvervet hjerneskade. Hovedparten af dem har pårørende som f.eks. ægtefæller, forældre og børn. 
Hjerneskadede kan blandt andet lide af ringe hukommelse, personlighedsforandringer, fysiske lammelser eller forstyrrelser af sanser som syn og hørelse, og rollen som pårørende er utroligt krævende. 
Erfaringerne viser, at pårørende til senhjerneskadede har en særlig høj risiko for social isolation, stress og depression. Nu skal hjerneskadet.dk udvides til at være en interaktiv portal.

