Title: Tudeguitar-country_reddes_af_stjernes_smukke_røst
Date: 2013-03-21
Article Type: Kultur
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Det er et par endog meget gamle bekendte, der på ’Old Yellow Moon’ har slået kludene sammen, i skikkelse af de to countrystjerner Emmylou Harris og Rodney Crowell.
Crowell spillede i 1970’erne guitar i Emmylou Harris’ Hot Band. På sit gennembrudsalbum, ’Pieces of Sky’ fra 1975, sang hun ’Bluebird Wine’ skrevet af den helt unge Crowell.
I 1978 gjorde Emmylou Harris gengæld og sang kor på Rodney Crowells solodebut.
Smuk og ren stemme
Flere gamle bekendte er involveret nu, hvor Harris og Crowell omsider har fået indspillet deres fælles album.
Producer er Emmylou Harris’ eksmand, guitaristen Brian Ahern. Et par af sangene er skrevet af Hank DeVito, som også spillede med i Hot Band.
Det er et dæmpet og stilrent album. ’Invitation to the Blues’ er ren country med tudeguitar og fiol, mens det meste af albummet er country på den mere tilbageholdte americana-måde.
Fire af sangene er skrevet af Rodney Crowell, mens resten er plukket fra sangskrivere som Kris Kristofferson og Roger Miller.
Emmylou Harris viser, at hendes stemme er så smuk og ren som nogensinde, på en hjertegribende fortolkning af Patti Scialfas ’Spanish Dancer’ fra Scialfas solodebut ’Rumble Doll’.
En anden velvalgt sang er Matraca Bergs ’Back When We Were Beautiful’, mens den mest gennemslagskraftige af Crowells bidrag er det fornemme portræt af en ung rodeorytter i ’Bull Rider’.
Intet nyt
At det er et album med et ublufærdigt blik i bakspejlet bliver understreget af ’Bluebird Wine’s genkomst.
38 år efter at Harris for første gang sang Crowells sang på ’Pieces of Sky’, synger de den nu sammen. ’Yellow Moon’ er et velskabt og uhøjtideligt møde mellem to gamle musikalske venner, der står godt til hinanden og åbenlyst nyder hverandres selskab.
LÆS OGSÅ
Rodney Crowell spiller akustisk guitar og Brian Ahern akustisk bas, mens Bill Payne passer tangenterne, og et diskret hold gæstemusikere får brikkerne til at falde på plads i de elegant ligefremme arrangementer.
Her bliver ikke brudt nyt land eller givet noget, der bare minder om små chok til systemet.
Det er lige ud ad landevejen og kunne have været i underkanten, men opleves takket være Emmylou Harris’ vederkvægende røst og de involveredes rutinerede talent som ganske tilpas musiceren på alle hylder.
Kim Skotte
fortsæt med at læse
Country-konges datter giver koncert i København
Countryens smukke engel var sært fraværende
Countryens dronning sled fingrene itu på sin guitar
