Title: Tusindvis_af_danskere_radgiver_abenlyst_hinanden_
Date: 2012-10-16
Article Type: Sport
Author: Jeppe Laursen Brock og Christian Heide-Jørgensen

Danskere rådgiver i stor stil hinanden i at tage anabole steroider og andre hårde dopingstoffer. Det sker uden omsvøb på forskellige frit tilgængelige internetsider med mange tusinde medlemmer. 
»Enhver kan gå ind og se, hvordan man bruger, køber og sælger diverse dopingmidler – især steroider, som altså har ganske alvorlige bivirkninger. Det foregår fuldstændig åbenlyst, det er i virkeligheden ganske uhyggeligt det her«, siger Jens Evald, formand for Anti Doping Danmark og juraprofessor ved Aarhus Universitet. 
Under navne som musclezone.dk, steroider.dk og bodyhouse.nu eksisterer store internetfora, hvor de mest debatterede emner er steroider og doping mere generelt. Den største af siderne er bodyhouse.nu med knap 5.000 medlemmer og flere end 600.000 indlæg i løbet af 11 års levetid. Musclezone.dk har 750 brugere, mens 500 personer er aktive på steroider.dk. 
»Bodyhouse har ALTID været centrum for omfattende salg og formidler af diverse sources til de danske dealere, og over 90 % af de danske storleverandører af anabole steroider, havde sin faste gang på bodyhouse – og skaffede sig kunder derigennem«, skriver brugeren ’IDIOTEN WTF WTF’ om den populære hjemmeside på musclezone.dk.
Dopingjægere: Danmark er kriminelles smørhul
På samme måde betragter Anti Doping Danmark sitet. Organisationen har mistanke om, at brugerne af bodyhouse.nu bliver inviteret ind i et lukket og privat område, hvor de kan handle med stoffer. For eksempel via mailkorrespondancer, som hverken Anti Doping Danmark eller politiet har adgang til. På selve siden holder brugerne sig til at vejlede om steroider, give gode råd om dopingkure og lægge billeder af deres unaturligt pumpede kroppe ud – intet af det er direkte ulovligt. 
Blandt andet er der ’GoingBig’s injectionguide!’, der beskriver forskellige nåle til at sprøjte testosteron eller andre stoffer ind i kroppen, hvor brugerne skal stikke kanylen ind, og hvordan de sikrer sig nogenlunde sterile forhold. For nu bare at nævne ét af tusinder af råd. Statistikken på bodyhouse.nu taler også sit tydelige sprog: Der ligger 204.000 indlæg om emnet ’Anabole steroider’, mens der kun er 1.500 tekster i kategorien ’Get OFF drugs’.
