Title: Tusinder_protesterer_mod_flytning_af_berømt_berlin
Date: 2012-09-16
Article Type: Kunst
Author: Peter Wivel, Europakorrespondent, Berlin

En storm af protester fra hele den vestlige verden fik i denne uge ledelsen af de statslige museer i Berlin til at love, at byens berømte samling af malerkunstens mesterværker, Gemäldegalerie, tidligst bliver overflyttet til Museumsøen i Berlins midte, når der er skaffet ordentlig plads til samlingen. 
Går alt i hårdknude, bliver de klassiske malerier, hvor de er i dag, nemlig på Kulturforum ved Potsdamer Platz. 
 Den britiske Sammenslutning af Kunsthistorikere samler de tusindtallige internationale protester i disse ord: 
»Planerne berøver en af verdens fineste og mest omfattende samlinger af gamle mestres malerier dens enestående evne til at vise mere end 500 års europæisk kunsthistorie i hele dets fylde gennem værker af højeste kvalitet«.
Lover ingen overlast
Jeffrey Hamburger, der er professor i tysk kunst og kultur ved Harvard University i USA, har samlet 7.400 underskrifter mod det, han kalder »en fiks idé«, der har udviklet sig til en farce. 
Tyske kunstkritikere og historikere gruer ved tanken om, at den store samling skal flyttes til nye lokaliteter - væk fra de omgivelser, der er skabt til kunstværkerne. Vrede tyskere er ligefrem på vej til at starte en 'Occupy Gemäldegalerieø'-bevægelse. 
For at mildne kritikken lovede Stiftelsen for Prøjsisk Kultureje, der styrer offentligt ejede kulturskatte i hovedstaden, at hverken samling eller offentlighed vil lide overlast. Og de fleste af de gamle mestre vil fortsat være udstillet, mens de omfattende og langstrakte ombygninger finder sted.
Få besøgende
Hermann Parzinger, stiftelsens formand, udløste stormen, da han i juli meddelte, at Gemäldegalerie bliver flyttet til Bode Museum og en tilbygning ved Museumsøen. 
 Parzinger vil i stedet omskabe udstillingsfladen på Kulturforum til et museum for moderne kunst i stil med det danske Louisiana. 
 I dag besøges Gemäldegalerie i den tyske metropol kun af halvt så mange gæster som Louisiana. Kernen i den moderne samling bliver 150 surrealistiske og abstrakte malerier fra en privat samling. Forudsætningen for denne gave er, at Berlin får et museum for det 20. århundredes kunst. 
Onde tunger siger, at Parzingers plan modnedes, da ægteparret Heiner og Ulla Pietzsch stillede sin kostbare kunstsamling til stiftelsens disposition i 2010. Det afviser Parzinger. 
I løbet af debatten er Pietzsch'erne blevet så sure, at de truer med at trække tilbuddet tilbage. »Det vil vores arvinger blive glade for«, siger Heiner Pietzsch. 
Parzingers plan støttes varmt af såvel André Schmitz, den politisk ansvarlige for Berlins kultur, som af Bernd Neumann, der i den tyske regering har ansvaret for landets nationale kultur.
Historiens skraldespand
Regeringen har bevilget et tocifret millionbeløb til at sætte projektet i gang. 
Efter den tyske genforening i 1990 ønskede den daværende tyske kansler Helmut Kohl, at de gamle mestre, der for en stor dels vedkommende havde ligget i depot, blev udstillet på Museumsøen. 
 Det fik generaldirektøren for Berlins museer, Wolf-Dieter Dube, forhindret med skabelsen af Gemäldegalerie på Kulturforum. Museet åbnede i 1998 til den internationale kunstverdens jubel. 
I dag siger Dube, at der er plads og penge nok til at bygge et museum for moderne kunst i tilknytning til Mies van der Rohes Ny Nationalgalleri. 
Ideen om at samle egyptisk og antik kunst, etnografi, europæisk skulptur og klassisk malerkunst på Museumsøen midt i Berlin »hører hjemme i historiens skraldespand«, siger den nu pensionerede Dube.
