Title: Tv-kanal_aflyser_visning_af_britisk_islam-dokument
Date: 2012-09-14
Article Type: Medier
Author: Andreas Thorsen

Egentlig er de ekstremt forskellige, de to film.
Den ene, 'Innocence of Muslims', er en amatøraffære filmet foran et bagtæppe af stillestående ørkenbilleder og med eftersynkroniserede replikker, mens den anden, 'Islam: The Untold Story, er en seriøs dokumentarfilm af den anerkendte engelske historiker Tom Holland. 
Alligevel har de noget tilfælles - de har begge skabt voldsom debat og vrede i den muslimske verden, og i tilfældet 'Innocence of Muslims' har vreden ført til vold og demonstrationer, som tilmed angiveligt har dækket for mordet på USA's ambassadør og tre ansatte i Libyen.
Aflyser visning
Det er ikke er kommet så langt i forhold til 'Islam: The Untold Story', men frygten for, at et angreb skulle finde sted, har dog betydet, at britiske Channel 4 aflyste en visning af filmen for journalister og kritikere i går aftes.
LÆS OGSÅ
USA frygter at stå på tærsklen til en dansk Muhammedkrise
Da filmen første gang blev vist i slutningen af august, modtog tv-stationen klager fra 1.200 personer, og Tom Holland selv blev mål for trusler, hadefulde beskeder og hård kritik på sin Twitterkonto. En af beskederne lød: »Du kan blive et mål på gaden. Du kan ansætte nogle livvagter for din egen sikkerheds skyld«.
Legitim undersøgelse
Både Channel 4 og historikeren tog i august til genmæle og påpegede, at »islam er en legitimt emne for en historisk undersøgelse«. 
 Og Tom Holland skriver i debatten på tv-stationens hjemmeside, at han og holdet bag dokumentarfilmen har gjort alt for at vise et objektivt og respektfuldt billede af islam. 
Filmen er kontroversiel, fordi den anfører, at islam udviklede sig langsomt, og i takt med at de arabiske imperier ekspanderede i det 7. århundrede. 
Denne konklusion kolliderer med den udbredte tro, at islam så at sige blev født fuldstændig komplet, og at imperiernes udbredelse derfor var en konsekvens af den nye religion.
Moderate maner til besindighed
Channel 4's aflysning har skabt international debat. Flere kommentatorer mener, at det er et knæfald for islamistiske holdninger. 
Sagen sammenlignes med fatwaen mod Salman Rushdie og den danske Muhammedkrise, og kritikerne mener, at islam som andre religioner skal kunne tåle et kritisk historisk eftersyn.
LÆS OGSÅ
Fakta: Sådan er Muhammed-filmen, de protesterer imod
Moderate muslimske kommentatorer i England maner dog til besindighed og siger, at vreden mod 'Islam: The Untold Story' blot er akademisk funderet, da dokumentarfilmen i modsætning til 'Innocence of Muslims', der alene er sat i verden for at forarge og skabe splid mellem den vestlige og den muslimske verden, ikke søger provokationen.
Ret til at undersøge religion
»Jeg har ikke tid til at lytte til de folk, der siger, at Channel 4 ikke bør udsende sådan et program«, siger Inayat Bunglawala, der er formand for organisationen Muslims4UK, til den britiske avis The Independent. 
»Enhver tv-station og historiker har ret til at undersøge den historiske oprindelse af enhver religion. Men vores indvendinger handler mere om kvaliteten af dokumentarfilmen selv og de argumenter, Tom (Holland, red.) kommer med«.
