Title: Tv-vært_kaster_sig_ud_i_tricktyverier_og_fupnumre
Date: 2012-11-07
Article Type: Sundhed og sygdom
Author: Lea Pagh

Solen varmer din krop, der daser i solstolens bløde omfavnelse. Den totale feriefred. Lige indtil en anden strandgæst beder dig om at passe på hans tøj, mens han selv tager en dukkert, som blot varer et par minutter. Da han er strøget videre, går det op for dig, at din taske er væk.
Dette er ikke et tænkt eksempel på de mange snedige trick, som tyve narrer turister med hver eneste dag over hele verden.
Det var derimod et autentisk tricktyveri i Rio de Janeiro, Brasilien, og personen, som fik sin taske stjålet, var National Geographics tv-vært Conor Woodman.
Han blev dog ikke bestjålet i sin fritid, men derimod som led i skjulte optagelser til den nye serie Scam City, som afslører tyvenes listige tricks og belyser de fupnumre, som svindlere udsætter uvidende turister for i verdens storbyer.
Programmet fører ham i 10 afsnit fra skumle barer i Prag og taxaer i Sydamerika, hvor chaufføren vil snyde ham med falske sedler, til Marrakech, hvor han løfter sløret for uærlige sælgeres uægte tæpper, som de sælger som 'antikke varer' til turister.
I Conor Woodmans optik er programmets vigtigste opgave at oplyse turister, så de undgår at blive ofre for fupnumre, og dermed ikke får deres ferie ødelagt af bedragerne på verdens gader.
»Jeg hører fra folk via Twitter over hele verden, at nu kan de rejse ud, fordi de ved, hvordan et 'scam' (fupnummer, red.) virker. Mens andre skriver til mig, at de aldrig vil forlade deres hus igen! Jeg vil bare gerne give turister magten til at undgå at blive bedraget«, siger Conor Woodman, der foruden sit job som tv-vært er forfatter og økonom.
Særligt ikke i Prag, hvor han lod sig indrullere i et velkendt 'scam' i en bar fyldt med smukke og venlige piger, der meget gerne ville gøre mandlige besøgende selskab og flirtende opfordrede dem til at købe drinks .
Dét, der umiddelbart kan lyde som en festlig aften med et par cocktails, ender dog oftest med at koste flere hundrede euro for den uheldige turist.
I en sådan bar kastede en vred dørmand Woodman op ad en væg.
»Som tv-mand tænker du, wauw, det er godt fjernsyn, men som privatperson vil man bare væk derfra hurtigst muligt. Jeg fandt dog ud af, at i langt de fleste situationer fik jeg mest ud af at forblive venlig og tale til dem på en måde, der ikke var konfrontativ«.
I lommetyvenes paradis
Conor Woodman ville gerne forstå tyvene, hvorfor de gør, som de gør, og hvem de er. Derfor overtalte han også flere af tricktyvene til, at han kunne tage med dem på deres røvertogter med skjult kamera.
Et af stederne, hvor han allierede sig med tyveknægte, var Barcelona, som Woodman kalder for »lommetyvenes paradis«. Han blev overrasket over tyvenes frækhed og intelligens - og ikke mindst, hvor let spil de har til at stjæle fra turisterne.
»De er karrierekriminelle, og de er ikke bange for politiet, for de spanske love er lempelige, når det gælder småtyverier. Der er scams over hele verden, men særligt i Spanien og Sydamerika er det stort«.
Se et klip fra programmet Scam City
Lea Pagh
fortsæt med at læse
Kristoffer blev bestjålet på storbyferien: »Det var nærmest en tryllekunst«
Barcelona topper trist tyveri-statistik
Undgå at blive snydt på ferien: Her er de værste fupnumre
