Title: TV-vært_fejrer_de_fyrre_i_Sydafrika
Date: 2012-11-11
Article Type: Fødselsdage
Author: Henrik Palle

Anmelder af tv, teater og stand-up
En ting står helt fast, når tv-værten Camilla Ottesen fejrer rund fødselsdag dette år: Hun vil være ualmindelig solbrændt, selv for hende. 
For hun har tilbragt det seneste år under den brændende sol i Sydafrika sammen med familien, der består af manden, Anders, og deres to børn, Viggo og Viola. 
Årsagen til dette ret så dramatiske skift fra det knap så solbeskinnede Amager - denne øs kvaliteter ufortalte - skyldes forelskelse. Familien holdt sin årlige ferie i netop Sydafrika, og her faldt især Camilla pladask for klimaet og mentaliteten. 
»Vi var på ferie i Sydafrika i april og havde svært ved at få sagt farvel. Så vi talte om, hvad vi kunne gøre, og så var jeg så heldig, at min chef var med på, at jeg flyttede herned«, fortalte hun til Ekstra Bladet umiddelbart inden afrejsen i 2011.
Mor med bid i
Tiden i troperne er gået med dels at lave noget fjernsyn, dels at være hjemmegående husmor med ret til at bære storvildtriffel. Inden det kom dertil, har Camilla Ottesen haft en lang og flot karriere i dansk fjernsyn. 
Godt nok lod hun sig efter studentereksamen og dimission fra Falkonergårdens Gymnasium uddanne som rentegner på et reklamebureau, men pr-branchen fik ikke glæde af Camilla Ottesen ret længe, idet den langbenede brunette ret hurtigt fik stængerne indenfor i tv-verdenen, hvor hun var med til at lancere ZTV sammen med en bred kreds af unge talenter i midten af 1990'erne. 
Da denne kanal lukkede og slukkede, kom hun til Nordisk Film, hvor hun var med til at lave 'Fangerne på fortet'.
Det legendariske B&U
Inden hun trissede videre til Danmarks Radio, hvor hun begyndte som vært i den legendariske B&U-afdeling; siden fik det voksne segment hendes fulde opmærksomhed med udsendelser som 'Ønskehaven' og værtskab for Melodi Grand Prix. 
Hun har også slået sine folder på radioen som morgenvært på P3, inden hun for et par år siden forlod statsradiofonien til fordel for kommercielle TV3, hvor det blev til en ny omgang 'Fangerne på fortet' - i mellemtiden var Camilla Ottesen så avanceret fra researcher til vært foran kameraet. 
Hvad hun skal lave, når hun er tilbage fra Afrika, melder historien ikke noget om. Men nok noget fjernsyn. For det brænder hun for. Og på skærmen brænder hun igennem.
