Title: TV_2's_nye_hobbykanal_gar_i_luften_i_dag
Date: 2013-05-05
Article Type: Medier
Author: Marie Carsten Pedersen

Kulturskribent og kritiker
Der står gummistøvler i entreen. Asketræerne har tykke knopper.
Og den længe ventede forårssol får hele landskabet til at smile rundt om det lille hvide stråtækte landsted ved Isefjordens bred. Her er istidsbakker og grønt græs, høj himmel og lavvande. Bag huset er der nyplantede æbletræer, og udsigten over fjorden er ren 'Danmark dejligst'.
Det er næsten for godt til at være virkelighed, og det er det heller ikke helt. For den lille boble af landlig idyl er også et tv-studie under opbygning.
I staldbygningen går der håndværkere rundt og banker skinner til kameraerne fast. Her er lamper, ledninger og køkken med dekorative sylteglas.
Og ude på græsplænen foran huset går den tidligere vejrvært Cecilie Hother rundt med headset på og taler i mobiltelefon.
Slow-tv
De hvide bygninger er rammen om ’Frihuset’, flagskibsprogrammet på TV 2's nye kanal, TV 2 Fri. Kanalen sender første gang på søndag, og ’Frihuset’ bliver et fast element fra dag 1.
I to timers livesending på alle ugens hverdage tager seks værter seerne med rundt i et magasinprgram, der dækker fokusområderne: hobby, hus og have.
Her er det godt tv, når jordbærrene titter frem. Når bukkejagten går ind i næste uge. Og når det webcam, der er monteret i redekassen ude på asketræet, kan vise en liveudklægning af fugleæg.
»Det er tv i sneglefart«, siger Berthel Ravn Berthelsen fra produktionsselskabet Eyeworks, der har udviklet ’Frihuset’. For ti år siden var han med til at sende den første Robinson-ekspedition af sted og ud på de danske skærme.
Nu sidder han ved Isefjordens bred, mens fasanerne skræpper i krattet, og hans produktionshold gør klar til at sende liveprogrammer om at trække rabarber.
For det er det, tv-seerne efterspørger lige nu, siger han. Programmer, der ikke er skarpt optegnede koncepter, men organiske og »ægte«.
Det er sådan, man har tænkt TV 2 Fri. Som en hel kanal fuld af den slags tv, der hidtil har været forbeholdt Søren Ryge. Måske tilsat lidt 'Bonderøven' og BBC's naturprogram 'Springwatch'.
» Det er nærmest en konservativ tv-revolution«, siger Berthel Ravn Berthelsen.
»Her er det breaking news, når der kommer kyllinger«.
Det smalle tjener penge
TV 2 Fri er det nyeste medlem i gruppen af betalingskanaler på TV 2's datterselskab Networks, der i forvejen har bl.a. TV 2 Zulu, TV 2 Film, TV 2 News og TV 2 Charlie.
Kanaler, der har to ting til fælles: De har en klart defineret og forholdsvis smal målgruppe, hvilket passer til de stadig mere individualiserede tv-vaner, seerne tillægger sig. Og de tjener penge.
Det er to faktorer, der adskiller dem fra hovedkanalen, TV 2, som qua sine public service-forpligtelser skal ramme bredt, og som har blødt kraftigt både på seertal og økonomi i de seneste år.
Nu sætter TV 2 så et nyt skib i søen, der om noget er udtryk for strømlinet segmentstænkning, mens moderskibet med det brede skrog ligger lavt i vandet. Men det er nødvendigt, siger chefen for TV 2 Networks, Maiken Wexø.
»I dag giver det mening, at seerne ved, hvor de skal gå hen for at få præcis det, de gerne vil have. Vores kanaler skal stå stærkt som brands, også hvis det skulle vise sig, at vi kommer ud i en a la carte-verden, hvor folk vælger helt frit«, siger hun, med henvisning til at fremtidens individualiserede tv-forbrugere kan blive svære at overbevise om, at de skal give penge for samlede tv-pakker med masser af kanaler, de aldrig ser.
Segmentering
TV 2's administrerende direktør, Merete Eldrup, er begejstret for lanceringen af den nye nichekanal, men siger også, at hun »klar til at kæmpe for det samlende og brede, hvor man får hele paletten«
»Tendensen går imod segmentering. Men vi vil
både
samle
og
segmentere. Det er derfor, vi bruger rigtig mange ressourcer på vores hovedkanal. Men når vi bliver ved at lave nye nichekanaler, så er det, fordi vi også er nødt til at være der, hvor behovet er. Jeg ville godt nok have haft et problem, hvis ikke vi havde haft Zulu, News og Film«, siger hun.
»Hvis ikke vi havde haft dem, var der nogle andre, der havde givet seerne de tilbud, og så var de gået derhen i stedet«.
Men hvor længe kan man blive ved med at holde liv i en underskudsforretning som TV 2's hovedkanal?
»Jeg kan jo ikke sige, at det kan holde i 30 år, men vi er langt fra at aflive hovedkanalen. Og vi har netop set, at DR har vendt deres udvikling. Det tyder på, at hovedkanaler alligevel har deres berettigelse «.
Fritgående guldæg
Lige nu er der dog mest af alt dømt friluftseufori i TV 2's univers.
Sendefladen er klar, jorden er vendt i køkkenhaven, og 'Frihus'-vært og biolog Flemming Rune har ringet rundt til Danmarks bedste morkelsamlere for at sikre, at der er små krøllede svampe at vise på skærmen, når morklen er på programmet midt i maj.
Men endnu ved ingen, om TV 2 Fri er det fritgående guldæg, TV 2 håber på. Kan man blive ved med at fylde programfladen dag efter dag med hobby, hus og have? Og hvad gør man, når vinteren kommer, og haven ikke giver grønne muligheder for tv-indslag?
Elisabeth Anderson, der er endnu en af 'Frihuset's værter, trækker på skuldrene.
»Så er der jo beskæring. Og der skal jo også fældes nogle træer«.
Marie Carsten Pedersen
fortsæt med at læse
TV 2-satsning bliver hobbykanal
DR og TV2 får førsteret til store danske sportskampe
Ny TV 2-kanal er på trapperne
