Title: TV_2_mister_seere_til_DR_»Vi_skal_lave_mange_ting
Date: 2012-10-04
Article Type: Medier
Author: Torben Benner

Journalist
TV 2 taber seere så hurtigt, at stationen risikerer at miste lige så mange reklamekroner næste år, som stationen får ekstra ind ved at opkræve betaling for at se kanalen. 
TV 2 har siden årsskiftet opkrævet 10 kroner per husstand for at se TV 2’s hovedkanal, og det giver TV 2 omkring 300 millioner kroner ekstra om året.
LÆS OGSÅ
Seerne forlader TV 2 for DR's nye aftenprogrammer
Men i stedet for at styrke TV 2, kommer de mange millioner kun til at lukke det hul i reklameindtægterne, som den økonomiske krise og de faldende seertal påfører TV 2, vurderer flere mediabureauer, der forhandler reklameaftaler med tv-stationerne på vegne af annoncører. 
»Det her er alvorligt for TV 2. Når vi anbefaler kunderne, hvor de skal afvikle reklamer, ser vi på, hvor mange procent af målgruppen man kan få fat i. Tidligere var TV 2’s andel langt større end de andre kommercielle kanalers. Men de haler ind på TV 2. Forskellen på at køre en kampagne med eller uden TV 2 er nu så lille, at man kan køre reklamekampagner uden om TV 2. Det var svært tidligere«, siger head of broadcast i mediabureauet UIM, Jacob Olsen.
Kan miste millioner
TV 2’s seertab får den konsekvens, at kunderne ikke vil betale det samme for de reklameaftaler, der skal forhandles i det kommende år, vurderer han. 
»TV 2 risikerer allerede næste år at miste mere i reklameindtægter, end de får ind i abonnementsbetaling«, siger Jacob Olsen. 
Broadcast director i mediabureauet MEC, Flemming Jensen, er enig i analysen: 
»Det ser ud, som om TV 2 er ude af stand til at stoppe tabet af seere. Og de taber i de kommercielle højsæsoner – forår og efterår. Det betyder, at TV 2 får lavere betaling for at vise reklamer. TV 2 står til at miste mange millioner næste år som følge af de lavere seertal«.
TV 2: Vi kigger på alt
TV 2 erkender da også, at seerflugten kan få alvorlige konsekvenser for den statsejede tv-station, der skal klare sig på kommercielle vilkår. 
»I foråret tabte vi, hvad vi havde forventet på grund af overgangen til betalingskanal. Men efter sommerferien har tabet været meget dramatisk. Vi taber langt flere seere end det, der kan forklares med tabet i husstande efter overgangen til betalings-tv«, siger administrerende direktør Merete Eldrup. 
»Vi taber lidt til de andre kommercielle stationer, men vi taber især til DR. Og vi mister seere til både 19-Nyhederne og til 22-Nyhederne. Vi skal lave mange ting om. Vi skal se på, hvorfor Nyhederne mister seere, hvad vi skal gøre med regionerne, og hvad vi skal gøre med programmerne. Vi kigger på alt«.
LÆS OGSÅ
Eksperter: TV 2 vinder efterårets fredagskrig mod DR
Merete Eldrup hæfter sig ved, at DR efter mange års seertab nu ser ud til at vende udviklingen. Ikke mindst flytningen af TV-avisen til 21.30 og satsningen på en udvidet primetime fra klokken 20 til 22.30, har været ualmindelig vellykket. 
»DR har løftet sig siden sommerferien. Og det viser, at det faktisk kan lykkes at vende udviklingen for en hovedkanal. Det er totalt opløftende. Det er første gang i mange, mange år, det er sket for en hovedkanal. Jeg havde selvfølgelig hellere set, at det var lykkedes for os, men det er rart at vide, at det kan lade sig gøre«, siger hun. 
TV 2 har afsat ekstra 100 millioner kroner til at udvikle hovedkanalen for at stoppe den dramatiske seerflugt. Alligevel tror Merete Eldrup ikke, at TV 2 med sin investering i hovedkanalen og ved at omlægge og nytænke programmerne helt kan vende udviklingen. 
»Målet er i første omgang at bremse det store fald i seerandele, fordi det er helt afgørende for TV 2 at være størst og have mange seere. Det sikrer de reklameindtægter, som vi skal lave public service-tv for«, siger hun.
Stadig attraktiv for seerne
Men allerede i år, har TV 2 tabt masser af reklamekroner. Stationen gik 13 procent ned i reklameindtægter i 2. kvartal i år, og følge Merete Eldrup var tabet endnu større i 3. kvartal.
Men tabet skyldes ikke, at konkurrenterne løber med kunderne, men at hele reklamemarkedet er ramt af den økonomiske krise, siger hun. Der bliver simpelthen brugt færre penge på tv-reklamer end sidste år. 
»Derfor er vi også dybt taknemmelige over, at politikerne holdt fast i brugerbetalingen til TV 2, selv om vi havde pæne reklameindtægter i 2010 og 2011. Uden abonnementsbetalingen ville vi stå med et meget stort problem og give underskud«, siger Merete Eldrup.
LÆS OGSÅ
'Forbrydelsen 3' lægger de mørke gader øde
Selv om det er dårlige tider på TV 2, så deler Merete Eldrup ikke mediabureauernes pessimisme for 2013. Tabet næste år bliver ikke så stort, at det æder alle de ekstra 300 millioner, TV 2 nu tjener på at være blevet betalingskanal, vurderer hun: 
»Vi er stadig langt større end Viasat og SBS tilsammen, vi når mange flere seere, og vi når seere, som de overhovedet ikke har. Så jeg tror, at vi kan holde priserne, for TV 2 har stadig en vare, der er meget attraktiv«.
