Title: Tvillinger_introducerer_ny_musikgenre_i_Koncerthus
Date: 2012-12-14
Article Type: Musik
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Fans af Sjællands Symfoniorkester skal ikke forvente sig at høre traditionel klassisk musik af ældre dato, når det 34 mand store orkester i aften indtager Konservatoriets Koncertsal i København.
Med sig har de klassiske musikere nemlig de guitarspillende tvillinger Aaron og Bryce Dessner, som normalt står for strengespillet i den amerikanske rockgruppe The National.
Det betyder dog heller ikke, at det er 'Bloodbuzz Ohio', ' Fake Empire', 'Mistaken for Strangers' eller andre af The Nationals kendte sange, som kommer til at lyde under loftet i den smukke, gamle sal, som en gang var hjemsted for Radiohuset.
På vej frem
Hvis du er til stede i Konservatoriets Koncertsal i aften, vil du derimod komme til at høre noget helt nyt.
Under overskriften '60 Minutes Of The Dessners' vil Sjællands Symfoniorkester og Dessner-brødrene i fælleskab præsentere dig for den nye musikalske genre indieclassical, som det seneste års tid er blomstret frem i musikermiljøerne i verdens storbyer og har nedbrudt de før så skarpt optegnede grænser mellem den rytmiske og den klassiske musik.
MUSIKREDAKTØRERNE
Især i New York eksisterer et efterhånden hyppigt omtalt miljø for indieclassical.
Partyrockmusikeren Andrew K optrådte for nylig med både Bach og avantgardekomponisten John Cage på setlisten.
Annie Clark arbejder med moderne klassisk musik, når hun ikke har travlt med at spille indiepop under aliasset St. Vincent.
Og Karen O fra Yeah Yeah Yeahs har symfonisk musik som et af sine mange sideprojekter.
Også i London prøver de rytmiske musikere kræfter med symfonimusikken. For eksempel har Jonny Greenwood, guitarist og multiinstrumentalist i Radiohead, skrevet flere strygerværker, der mikser rocken med den klassiske musik – blandt andet i lydsporet til Paul Thomas Andersons Oscarvindende film 'There Will Be Blood' fra 2007.
Noget til fælles
I aften rammer indieclassical så for første gang en dansk koncertsal. I en time vil Sjællands Symfoniorkester sammen med Bryce og Aaron Dessner spille nykomponerede værker af både Bryce Dessner og føromtalte Jonny Greenwood.
Værker, som har det til fælles, at de er skrevet til symfoniorkestre, men at de samtidig tilfører de klassiske toner elementer fra den rockverden, som musikerne normalt færdes i.
For Bryce Dessner er den klassiske musik ikke et nyt musikalsk bekendtskab.
Den 36-årige musiker er klassisk uddannet guitarist fra Yale University, og når han komponerer den smukke melankolirock, som The National er så kendt og elsket for, er det blandt andet hans passion for renæssancetoner og moderne klassisk musik, han trækker på.
Når han omvendt komponerer klassisk musik, finder han inspiration fra den alternative rock i udtrykket. De to genrer har altså mere til fælles, end man skulle tro, fortæller han over telefonen et par dage inden afrejsen til København.
I hvert fald i hans verden.
Renæssancerock
Med sig bagagen til Danmark har Bryce Dessner noderne til 'St. Carolyn By The Sea'. Et klassik værk skrevet for elektrisk guitar sidste år som en fortolkning af den for længst afdøde amerikanske forfatter Jack Kerouacs roman 'Big Sur'.
Ifølge Dessner reflekterer musikken romanens stemning af den amerikanske vestkysts skønhed og den alkoholiserede forfatters desillusionerede sind. Ved koncerten i aften opføres det for første gang sammen med et helt symfoniorkester.
Inden selve den præcis en time lange koncert med Dessner-brødrene og Sjællands Symfoniorkester kan man også som opvarmning høre et ensemble fra orkestret spille Bryce Dessners helt nye værk for strygere, 'Lachrimae'.
»Rockmusikken er kun omkring 70 år gammel. I den klassiske musik kan man hente inspiration fra måske 700 års musik. Al den opdeling i genrer er jo i virkeligheden en akademisk og kunstfærdig tilgang til musik. Derfor håber jeg også, at der vil møde fans af The National op til koncerten med Sjællands Symfoniorkester. For den her type musik betyder lige så meget for mig som musiker som det, jeg laver med The National«.
En voksende tendens
Bryce Dessner håber og forventer, at flere og flere musikere kommer til at prøve kræfter med indieclassicalgenren de kommende år.
Ifølge ham har hverken klassiske eller rytmiske musikere nemlig noget at tabe ved at lade sig inspirere af hinandens musikalske domæner. Tværtimod.
»Der er ikke tale om en udvanding af kunsten. Det beriger den«, siger han.
Men selv om tendensen vokser og vokser for tiden, er miljøet stadig så overskueligt, at mange af komponisterne og initiativtagerne til koncerterne kender hinanden ikke blot på tværs af genrer, men også på trods af forskellig national oprindelse.
Ifølge Sjællands Symfoniorkesters musikchef, Uffe Savery, og også ifølge Bryce Dessner har den allestedsnærværende og meget efterspurgte tyskfødte dirigent André de Ridder således spillet en absolut hovedrolle i udformningen af fusionskoncerten med Dessner-brødrene og Sjællands Symfoniorkester i aften.
Ved at definere sig selv
André de Ridder dirigerer Sjællands Symfoniorkesters fire årlige '60 minutes'-koncerter, hvor de klassiske musikere deler scene med nogle af tidens store navne inden for den rytmiske musik.
Da han hørte et af vennen Bryce Dessners værker, gik det op for ham, at det ville give mening at bringe tvillingerne fra The National sammen med de københavnske symfoniorkestermusikere.
Han præsenterede Dessners kompositioner for Uffe Savery, som også faldt pladask for den spirende genre, som Bryce Dessner og broren Aaron er en del af, når de ikke spiller guitar i The National.
»Det er et samarbejde mellem forskellige kulturer inden for en genre, som indtil videre blot er i færd med at definere sig selv. Det er meget spændende – ikke mindst for de rytmiske musikere. For klassiske musikere er så sindssygt dygtige, at der er så meget at hente hos dem og lære af dem«, siger Uffe Savery.
Ud på plade
Med sin baggrund som den ene halvdel af Safri Duo er Uffe Savery ikke mere fremmed over for nedbrydning af genrer, end Bryce Dessner er.
Danskeren nævner Sufjan Stevens, gruppen The New Puritans og de to bands Grizzly Bear og Arcade Fire som andre eksempler på rockmusik, der arbejder med integration af klassiske traditioner.
Helt nyt er det dog, at rockmusikere komponerer specifikt til symfoniorkestre.
LÆS OGSÅ
Obama-musikere gider ikke stadionkoncerter
Endnu er albumindspilninger af indieclassicalkompositioner få. Men når nu publikum sætter sig til rette i koncertsalen i København i aften, bliver det med mulighed for forevigelse på album inden for en kortere fremtid.
Koncerten optages nemlig med henblik på en senere cd-udgivelse, der også skal indeholde andre værker inden for indieclassical. Det ser Bryce Dessner frem til:
»Det betyder meget for mig, at koncerten bliver indspillet, og jeg synes, det er modigt af Sjællands Symfoniorkester at deltage. Der er stadig mange musikere, som ikke vil stille op til sådan noget. Det bliver virkelig spændende at se, hvordan den her genre udvikler sig«.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Melanko-holikernes landsmøde endte nøgent
Melankolske konger kan smelte selv den hårdeste granitsjæl
kritik
Stilfuld melankoli fra The National
