Title: Twilight-sagaens_sidste_bid_er_sa_storslaet_som_mu
Date: 2012-11-15
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Der er ingen ende på dødssyge forklaringer, som skal retfærdiggøre, at afslutningen på 'Twilight'-sagaen er blevet til to spillefilm. Den seneste kommer fra instruktøren Bill Condon og går ud på, at pausen mellem de to film giver publikum en chance for at vænne sig til, at Bella nu er vampyr! Meget hensynsfuldt må man sige.
Det korte af det nu temmelig lange er dog, at der intet er i historien, som ikke sagtens kunne være blevet fortalt i en enkelt film. Nej, det er tallene snarere end historien, der taler for sig selv.
Når nu de fire første film rundede 3,5 milliarder dollar, skulle man jo være et skarn for ikke at vride en ekstra milliard ud af Bellas erotisk bævende læber og Edwards engleblide vampyrblik.
Hvor første del af 'Breaking Dawn' lignede en blanding af en vampyrfødselsvideo og 'Den blå lagune' er anden del pumpet op til en veritabel ungdomsafdeling af Götterdämmerung.
Vampyren Edward og den nyomvendte vampyr Bella har nu fået datteren med det noget gebrækkelige navn Renesmee. Pigen er halvt menneske og halvt vampyr, og i en syndflod af billeder af storslået natur præsenteres håbet om en ny race af halvguddommelige overmennesker.
Langlivede, smukke, stærke, barmhjertige og med indsigt i sjælens urværk.
Så storslået som muligt
Bella er nu vampyr og oplever som udødelig verden med nye skærpede sanser. Og i de storslåede bjerge og skove i det amerikanske nordvest er der seriøs natur at afprøve det nye sanseapparat på.
Man kan indvende, at en fem minutters intro med knitrende iskrystaller kontrasteret med blodrød celledeling er lige i overkanten, men flot er det, og Bill Condon har lagt sig i selen for at gøre afslutningen på 'Twilight'-sagaen' så storslået som muligt, og den kælne popmusik står ikke stille mange sekunder ad gangen.
Bella skal lære at styre sine superkræfter og skal lære selvbeherskelse, så hun ikke sætter bisserne i tilfældige bjergbestigere, men i stedet snupper sig en puma midt i springet som politisk ukorrekt mellemmad.
Ja, den får ikke for lidt, og det gør den heller ikke, da dramaet skal spidse til.
Fristet til fortsættelse?
Vultori-klanen kommer med en hærskare fra det plumrådne gamle Europa for at sætte Cullen-klanen på plads og straffe dem for deres parløb med varulve og for Edwards parring med et menneske.
Det kommer til et veritabelt mini-Ragnarok, hvor amerikanske vampyrer med rock'n'roll og shaman-stil og hjælp fra de indfødte amerikanske varulve er oppe imod vampyrerne fra det gamle europæiske imperium.
Skal en ny tid fødes, eller skal den gamle orden bestå? Det er vist op til kærlighedens stærke arm og de amerikanske vampyrers sunde tandsæt at besvare det spørgsmål.
LÆS OGSÅ
Vampyrsaga bliver for lang i spyttet
Er det så virkelig slut på 'Twilight'? Da 'Breaking Dawn part 2' slutter, er der ikke lagt op til en fortsættelse. Men man ved jo aldrig. En milliard dollar per film er en gevaldig fristelse.
Spørg bare Peter Jackson, der nu er endt med at forvandle den temmelig beskedne lille bog 'Hobbitten' til tre megafilm spændt ud over tre år.
Kim Skotte
fortsæt med at læse
Anmelder er paf efter 130 minutters overlæsset Twilight-kopi
Assange-film instruktør: »Nogle gange har vi brug for folk, der tør gå langt«
Højspændte teenagebøger er populære som aldrig før - også hos voksne
