Title: Twitter_flød_over_med_Thatcher-skriverier
Date: 2013-04-09
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Mindst halvanden million beskeder blev sendt ud på det sociale netværk twitter efter Margaret Thatchers død.
De afslørede de stærke følelser, den forhenværende premierminister vakte i det britiske samfund, hvor hendes særdeles kontante kurs over for fagforeninger og hendes privatiseringer skabte dyb splittelse.
Tonen har været yderst kontant, fremgår det af den intense britiske debat på de sociale medier om hendes død.
»Træd skidtet ned«, lød en af de mere bastante tweets, som blev skrevet af det venstreradikale parlamentsmedlem George Galloway fra partiet Respect.
»Må hun brænde i helvedes ild«, skrev han kort efter.
Andre var lige så direkte i deres udtryk: »Sagen er ikke, at hun nu er død. På vegne af millioner af mennesker beklager jeg, at hun overhovedet blev født«, lyder reaktionen fra den forhenværende viceborgmester Derek Hatton fra Liverpool.
»Det er frygteligt ærgerligt - at det ikke skete 87 år tidligere«, skrev radioværten Mark Steel fra Radio 4, mens Labours byrådsmedlem i Colchester, Tina Bourne, tweetede et foto af en champagne med ordene »Skål allesammen«.
Labour bad folk besinde sig
Tonen blev så hård, at Labourpolitikeren Ivan Lewis så sig tvunget til at skrive: »Håber, at alle Labourstøtter vil svare med værdighed og respekt på nyheden om baronesse Thatchers død«.
Andre udtrykte deres beundring for kvinden, der ændrede landet.
»Du ændrede vort land til det bedre og puttede storhed tilbage i Storbritannien«, skrev den konservative Therese Coffey.
Og CNN-værten Piers Morgan opsummerede hende med ordene: »Brav, splidskabende, formidabel, hård, stædig, dominant og dominerende. Margaret Thatcher besad verden som en politisk gigant«.
»Til alle jer, der udspyr edder og galde over Margaret Thatcher i dag: Hun er død. Hvad mere vil I have. Vis dog respekt«, fortsætter han.
Pro-Thatcherudsagn mødt med skældud
Andre opgav, da deres positive skriverier om den afdøde premierminister blev mødt med en storm af vrede.
En af dem var realitystjernen Imogen Thomas, der slettede sit twitterindlæg og skrev: »For meget modreaktion for en mandag. Det her trætte hoved kan ikke rumme det i dag...«
Londons konservative borgmester, Boris Johnson, finder, at: »Hendes minde vil bestå længe efter, at verden har glemt de grå habitter fra nutidens politik«.
Erhvervsmanden Richard Branson hylder den afdøde eks-premierminister for hendes lederevner.
»Jeg var uenig med Margaret Thatcher i meget, men hun var villig til at træffe hårde beslutninger. Jeg beundrede hendes vedholdenhed«, skriver han.
Et forbillede for unge kvinder
DJ'en Samantha Ronson hylder Thatcher for at være et forbillede for piger og kinder.
»Uanset hendes politik voksede jeg op i den tro, at jeg kunne blive, hvad jeg ville, selv premierminister. Heldigt for jer alle, at jeg ikke blev det«.
Skuespillerinden Joan Collins - kendt fra tv-serien Dollars - betegnede Thatcher som en stor premierminister: »Hun gav aldrig op, og hun gav aldrig efter. Det er mere, end man kan sige om andre«.
LÆS MERE
Nekrolog: Købmandens datter ændrede verdenshistorien med jernhånd
En medarbejder i en vinforretning er blevet suspenderet for at udnytte dødsfaldet med følgende tweet: »Hvis nogen føler noget behov for at fejre hvadsomhelst, så har vi champagne til 10 pund mindre end de sædvanlige 29 pund. Jeg siger det bare...«
Søren Astrup
fortsæt med at læse
London forbereder sig på ballade under Thatchers bisættelse
Tusindvis vil fejre Thatchers død i London
'Twitter-bog' om Vestager portrætterer en habil ordsnedker
