Title: Twitter_reagerer_pa_Fergusons_afgang_Nu_gar_10_ty
Date: 2013-05-08
Article Type: Premier League
Author: Michael Bech

Journalist og jourhavende på netredaktionen
I en tid, hvor de sociale medier får en større plads i nyhedsbilledet, er det ikke overraskende, at Manchester Uniteds træner, sir Alex Ferguson, kort efter den officielle annoncering af hans tilbagetræden, var ude på Twitter med nyheden:
»Efter mange år med Manchester United, har jeg besluttet mig for, at det er på tide at trække mig. Det har været en stor ære. Tak til alle«, lød beskeden på Twitter fra den 71-årige skotte.
Derefter flød det lynhurtigt over med reaktioner på den succesrige træners tid som trofæ-jæger i Manchester United. Langt de fleste af reaktionerne hyldede Alex Ferguson, men der var også lidt malurt i bægeret.
Modstander lovpriser træneren
På den første time blev nyheden nævnt 1,4 millioner gange på Twitter, oplyser det sociale medie.
»Jeg er totalt chokeret og trist over at høre, at sir Alex Ferguson træder tilbage i slutningen af sæsonen. Hvilken mand, hvilken fodboldmanager og hvilken legende,,,«, skriver Kirsty Gallacher på sin Twitter-profil.
Læs også
Vincent Kompany fra ærkefjenden Manchester City var en af de første topspillere, der reagerede:
»Sir Alex, en af de største trænere i fodboldhistorien. Efter 26 års succes i sporten, bør vi alle hylde ham«, skriver Vincent Kompany om modstanderen.
Fakta
Lederen af det internationale fodboldforbund Fifa, Sepp Blatter, er også hurtig på det sociale medie:
»Har lige hørt, at sir Alex Ferguson trækker sig. Hans bedrifter i sporten placerer ham uden tvivl som en af 'legenderne'«, skriver Sepp Blatter.
Satire og kritik
Den satiriske statistikside på Twitter, OptaJoke, går en lidt anden vej i bedømmelsen af den tyggegummignaskende managers eftermæle:
»10 - det er antallet at tyggegummifabrikker, der går neden om og hjem med sir Alex Fergusons pensionering«, skriver OptaJoke.
Læs også
Her er odds på den ny United-træner
En smule malurt i bægeret er der også fra The Guardians økonomiske fodboldekspert David Conn.
»Sir Alex Ferguson skriver, at han efterlader Manchester United i en god forfatning - og så takker han klubejerne fra Glazer-familien (der har kostet United 4,8 milliarder kroner)«, skriver David Conn på Twitter.
Michael Bech
fortsæt med at læse
Engelske medier sætter navn på Fergusons efterfølger
Ferguson pønser på United-exit om få dage
Her er Fergusons pokalskab
