Title: Tyrkiet_Marxist_star_bag_selvmordsbombe_i_Ankara
Date: 2013-02-01
Article Type: Internationalt
Author: Jens Anton Tingstrøm Klinken

Det er angiveligt en tyrkisk mand med tilknytning til en marxistisk-leninistisk gruppe, der står bag en selvmordsbombe mod den amerikanske ambassade i Ankara i dag.
Det siger den tyrkiske premierminister Tayyip Erdogan ifølge AP.
Organisationen hedder Det Revolutionære Folks Befrielsesparti, DHKP-C, og anses af USA for en terrororganisation. Siden 1970'erne har gruppen taget ansvar for en række angreb i Tyrkiet - deriblandt selvmordsbomber.
De senere år har gruppen taget ansvar for flere angreb på politistationer og vestlige mål. Ifølge myndighederne er Det Revolutionære Folks Befrielsespart blandt 12 aktive terrororganisationer i Tyrkiet og i sidste måned blev 50 af organisationens medlemmer tilbageholdt.
Gruppen havde sin storhedstid i 70'erne og 80'erne, men har været svækket siden.
»Den gik fra at være en organisation med masseappel til kun at have få hundrede medlemmer«, siger Soner Cagaptay, ekspert i Tyrkiet hos Washington Institute til The Daily Beast.
»Den ser verden gennem Den Kolde Krigs briller, og det er faktisk overraskende, at de stadig findes«, siger han.
To dræbte
Det Hvide Hus har kaldt bomben for et terrorangreb. Den kostede ifølge flere medier en sikkerhedsvagt og selvmordsbomberen livet, ligesom en 38-årige tv-journalist blev såret.
Ifølge tyrkiske medier var strømmen afbrudt under angrebet, hvilket betyder, at man ikke har video af angrebet. Ifølge Ankaras guvernør nåede manden ikke forbi sikkerhedsscanneren på ambassaden.
LÆS OGSÅ
Dansk ambassadør efter bombeangreb: Vi er meget, meget opmærksomme
USA's ambassadør i Tyrkiet Francis Ricciardone har ifølge AP erklæret, at USA og Tyrkiet vil fortsætte den fælles kamp mod terrorisme.
»Efter dagens omstændigheder er det klart, at vi begge lider af dette frygtelige problem. Vi er fast besluttede på at samarbejde«, lyder det.
Premierminister Erdogan er kommet med lignende udtalelser i løbet af i dag.
Jens Anton Tingstrøm Klinken
fortsæt med at læse
Erdogan: »Vi ser en menneskelig tragedie for øjnene af os«
Strømmen var afbrudt, da bombe eksploderede foran ambassade
Tip os: Er du i Ankara?
