Title: Tyrkiet_»Israel_er_i_gang_med_etnisk_udrensning«
Date: 2012-11-20
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Israel er en »terrorstat«, når den affyrer missiler mod mål i Gaza.
Det siger den tyrkiske ministerpræsident Tayyip Erdogan ifølge nyhedsbureauet Reuters.
»Dem, der forbinder islam med terrorisme lukker øjnene for massedrabene på muslimer og vender sig bort fra massakrerne på børn i Gaza«, konkluderer Erdogan under et møde for muslimske ledere fra Europa og Asien i Istanbul.
»Israel er i gang med etnisk udrensning. Før eller siden vil Israel betale for at have udgydt uskyldiges blod«, fortsætter han i sit verbale angreb på landet.
USA: Israel selvforsvar er berettiget
De tyrkiske udfald mod Israel har fået den amerikanske regering til at understrege, at israelerne har ret til at forsvare sig mod de mange raketter, palæstinenserne affyrer fra Gaza.
»Vi har gjort det klart, at Israel har ret til selvforsvar. Vi har gjort det helt klart, at raketterne fortsat affyres mod og slår ned i Israel«, siger Victoria Nuland, der er talsmand for det amerikanske udenrigsministerium.
LÆS OGSÅ
Hillary Clinton tager til Israel og Vestbredden for at få en våbenhvile i Gaza
Hårdt presset af en journalist fra nyhedsbureauet AP, der undrer sig over, at USA ikke reagerer på den voldsomme retorik, landets allierede i Tyrkiet retter mod en anden allieret - Israel - svarer Nuland:
»Selvfølgelig er vi enige i, at retoriske angreb på Israel på dette tidspunkt ikke hjælper«.
Tyrkiet har tidligere haft et godt forhold til Israel, men det er i dag afbrudt af Erdogan efter en israelsk aktion mod et aktivistskib, der forsøgte at bryde den israelske våbenblokade af Gaza - en aktion, der kostede flere tyrkiske aktivister livet.
Senest har Tyrkiet ifølge nyhedsbureauet Reuters rejst en sag, hvor fire israelske militærledere in absentia står tiltalt for at have skyld i dødsfaldene, da palæstinaaktivisternes fartøj blev bordet.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Flyvesedler advarer beboere i Gaza
Hamas bekræfter: Våbenhvilen begynder ved midnat
Raketterne flyver i Israel trods rygter om våbenhvile
