Title: Tyrkiet-ekspert_Demonstrationerne_kan_fa_Erdogan_
Date: 2013-06-04
Article Type: Internationalt
Author: Sabrina Uldbæk Skjødt

Dødsofre, demonstrationer, masseanholdelser, tåregas og fra i dag også strejker blandt statsansatte.
Tyrkerne gør i disse dage voldsomt oprør mod regeringspartiet AKP og ministerpræsident Recep Tayyip Erdogan. Et oprør som Tyrkiet-ekspert Daniella Kuzmanovic mener, at Erdogan med tiden vil tage til efterretning.
»Jeg tror, det fører til at både AKP og Erdogan, men også den politiske opposition, stopper op og tænker sig om i forhold til, hvad det er for en politisk retorik, der har domineret på den politiske scene i Tyrkiet de seneste år«, siger Danielle Kuzmanovic. Hun er adjunkt ved Institut for Tværkulturelle og Regionale Studier på Københavns Universitet.
»Jeg håber, han (Recep Tayyip Erdogan, red) tager det her som et advarselssignal og indser, at den her linje ikke er en farbar vej«, siger hun og tilføjer, at det måske er ønsketænkning.
Indtil videre mener Daniella Kuzmanovic ikke, at demonstrationerne har gjort indtryk på ministerpræsidenten.
Hun peger på, at Erdogan taler i samme »
hardliner
-retorik«, som han altid har gjort. Ifølge hende ser Erdogan demonstranterne som nogle »bøller, der bare smadrer og raserer gaderne«.
Det er ikke Det Arabiske Forår
Selvom urolighederne i Tyrkiet er voldsomme og har karakter af en revolution, mener Daniella Kuzmanovic, at man skal være forsigtig med at drage paralleller til Det Arabiske Forår, som flere eksperter ellers har været inde på.
Den politiske situation i Tyrkiet er meget anderledes, siger hun.
»Man skal huske på, at dem man ser på gaderne er modstanderne af AKP. Tilhængerne eksisterer stadig i en betragtelig mængde i befolkningen. De er ikke blevet mobiliseret indtil videre, så det er en ting, man skal holde fast i«, siger hun til politiken.dk.
Regeringspartiet AKP fik 49,8 procent af stemmer ved valget i 2011.
LÆS OGSÅ
Flere demonstrationer i Tyrkiet: 800 tilbageholdt i nat
Der er dog enkelte ligheder mellem det, der sker i Tyrkiet, og oprørerne i Mellemøsten, mener hun.
Demonstrationerne i Tyrkiet er også et oprør mod et autoritært regime og en autoritær politisk kultur, siger hun. Derudover er der folk på gaden, som normalt ikke ville demonstrere - ligesom i Mellemøsten.
»Der er nogen af de aktivister, der er på gaderne, der ikke normalt er politisk mobiliseret. For eksempel den unge middelklasse«, siger hun.
Derudover har Facebook og Twitter spillet en rolle ligesom under Det Arabiske Forår, hvor man brugte de sociale medier til at sprede politiske budskaber og for eksempelvis at annoncere, hvor diverse demonstrationer finder sted.
Sabrina Uldbæk Skjødt
