Title: Tyskland_Vandet_kan_na_højeste_niveau_i_500_ar
Date: 2013-06-03
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Sidst vandet i Passau stod 12 meter over normalen var i 1501.
Den rekord kan blive slået nu, hvor ekstrem nedbør over Centraleuropa har forårsaget store oversvømmelser og fået floderne til at svulme op.
»Ved middagstid forventer vi et historisk højdepunkt på 12,55 meter«, siger en talsmand for kriseberedskabet i den tyske by ifølge avisen Süddeutsche Zeitung.
Lokale rapporter fra Passau tyder på, at 12-meter mærket allerede kan være passeret, selv om den højde først skulle nås om nogle timer.
Byen er Passau er også kendt som Dreiflüssestadt (treflodsbyen red.), fordi floderne Ilf og Donau løber sammen på stedet. Byen er ikke uvant med oversvømmelser, men det er meget sjældent, at vandet siger så meget som det kan gøre i dag: Ved de store oversvømmelser i 2002 'slap' Passau med en vandstigning på 10,891 meter.
De tyske myndigheder oplyser, at der er sat omkring 15.000 soldater og andet personel ind for at forsøge at dæmme op for vandmængderne.
Dæmning kan ikke standse vandet mere
I Leipzig vælter vandet nu ind over en dæmning ved Nitzschka, så myndighederne er gået i gang med at evakuere en del af byen.
Vandstandene ventes også at stige faretruende højt i den tjekkiske hovedstad Prag, hvor sygehuse og plejehjem evakueres, mens værdier fra museer og andre kulturinstitutioner er bragt op til højereliggende lokaliteter.
Vandstanden forventes at kulminere i løbet af formiddagen
Mere regn i vente
Oversvømmelserne skyldes skybrud, der på få timer har givet de ramte områder vandmængder, der normalt falder i løbet af en måneds tid.
I forvejen er jorden i de ramte områder vandmættet efter en maj, der har været den næstvådeste siden 1881, konstaterer det tyske meteorologiske institut ifølge nyhedsbureauet Bloomberg.
Problemet forværres af, at vejrudsigterne for de ramte områder taler om fortsat nedbør.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Danskere i oversvømmet Prag: »Vi må holde hovedet koldt«
