Title: Tænder_kan_hjælpe_med_at_identificere_terrorofre
Date: 2013-01-21
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Efter terrorangrebet i Algeriet står myndighederne nu med over 50 lig, der skal identificeres, så de kan returneres til deres kære i udlandet.
En del af ligene er imidlertid stærkt forbrændte. Andre er ramt eksplosioner, som efterlod løsrevne kropsdele på jorden.
Det kan vanskeliggøre arbejdet med at få sat navne på de omkomne fra terrorangrebet og med at få afsløret identiteten på de terrorister, der mistede livet ved angrebet på gasanlægget i In Aminas.
I Norge er politiet ifølge norske medier gået i gang med at indsamle oplysninger, der kan benyttes ved identifikationsarbejdet. Politiet henter tandoplysninger og forsøger at finde dna fra de mennesker, som savnes efter terroraktionen. Det samme sker i Storbritannien.
Særlige kendetegn
Indsamlingen af de informationer er rutine, når personer skal identificeres efter store tragedier, oplyser retsmediciner Søren Christoffersen fra Retsmedicinsk Institut på Syddansk Universitet.
»Det er et spørgsmål om at få fat i informationer om de personer, man mangler, for eksempel om særlige kendetegn eller deres tænder«, siger han til politiken.dk.
Særlige kendetegn kan være operationsar, tatoveringer eller objekter som kunstige hofter eller indopererede metalskinner ved knogler.
Dna kan også være en mulig vej til at få opklaret ofrenes identitet.
»Der vil man forsøge at skaffe et eller andet fra de savnede - hår fra en kam eller en børste. Men det bruger man kun, hvis man ikke kan identificere folk ad anden vej«, siger han.
Tandkort er trumf for retsmedicinen
Der er dog en enkelt ting, der især anvendes, når det drejer sig om at få sat navn på slemt tilredte eller ukendte dødsofre.
»Tænder er nok det, der hyppigst bliver brugt. Det er hurtigt og præcist. Det er temmelig nemt at få fat i de oplysninger. Især i vestlige lande er der ret gode optegnelser over den slags«, tilføjer den danske retsmediciner.
Selv når det gælder dødsofre, der er stærkt forbrændte vil tænderne ifølge Søren Christoffersen ofte være velbevarede.
Slemt tilredte lig identificeres med dna
Når det drejer sig om lig, der er sprængt i stykker, kan det blive nødvendigt at tage dna-analyser til hjælp for at få samlet legemsdelene rigtigt. Efter angrebet i Algeriet lå der ifølge overlevende forkullede lig og kropsdele flere steder.
Arbejdet foregår typisk efter internationale procedurer, kaldet
disaster victim identification
(katastrofe-offer-identifikation). De skal sikre, at den tilgængelige viden om en savnet og den viden, der findes om et uidentificeret offer så at sige kan 'finde sammen'.
»Der er nogle skemaer, hvor man udfylder alt, man ved om den savnede. På stedet udfylder man tilsvarende skemaer, der så bliver 'parret' i databaser«.
Dermed kan der sættes navn på det menneske, der er fundet, så de pårørende kan få vished for vedkommendes skæbne.
Søren Astrup
