Title: Tænkte_ørnen_'Hva_fanden_er_det_for_en_hare,_der
Date: 2012-12-19
Article Type: Danmark
Author: Lars Kragh Jespersen

Det er ikke ørnes naturlige adfærd at angribe mennesker, siger ornitologer i forbindelse med et videoklip, der viser en ørn gribe et barn i en park i Montreal, Canada.
Men at det kan ske, er Karoline fra Møn måske et eksempel på.
For 24 år siden går en toårig pige rundt i haven i Askeby »langt ude på landet på Møn«, som pigens far Jens Gredal fortæller. Karoline er iført en brun flyverdragt med hætten oppe. Farmand Jens går i haven sammen med pigen en meter fra sig.
»Pludselig hører jeg en susen til højre for mig. Jeg vender mig om og kigger på Karoline. Og så er der en ørn, der kommer ned og hænger 50 cm over Karoline«, fortæller Jens Gredal om episoden.
Jens Gredal, der er læge i Præstø, er sikker på, at den store ørn var en havørn. Han er selv jæger, kender naturen godt og færdes meget på Møn. Han ved derfor, at havørnene specielt om efteråret strejfer meget rundt på øen, når de kommer ned fra Sverige.
Helt tæt på havørnene
»Nu går jeg tit ud og jager, og jeg er nogle gange helt tæt på havørnene. De er fuldkommen ligeglade med jægerne, også når vi skyder. De kan være 10 meter fra en, når man er på jagt. De er jo ikke truede, derfor har jeg været meget tæt på dem og er vant til at se dem«, siger Jens Gredal, der yderligere fortæller, at de også ser kongeørne på Møn engang imellem, men de er meget mindre end havørne.
»Og ørnen, der fløj ned over hovedet på Karoline, var en meget stor ørn«, siger Jens Gredal, der afviser, at ørnen kun var ude på at skræmme ham og datteren væk, fordi far og datter gik i haven tæt på deres eget hus.
»De er ikke så nemme at skræmme. Når man kommer tæt på dem ude i naturen, så letter de bare dovent fra stedet«.
Jens Gredal har set klippet med ørnen i Montreal, der griber et barn i kløerne og flyver nogle få meter, før den slipper barnet igen.
»Det skræmte mig lidt at se det, for tænk, hvis det var sket med Karoline«.
Lars Kragh Jespersen
fortsæt med at læse
