Title: Tæsk_eller_truende_sms'er_Flere_tusinde_piger_uds
Date: 2012-10-01
Article Type: Danmark
Author: Sandra Meinecke

De var lige blevet kærester, og alt var lyserødt og dejligt, men efter en måned ramte det første slag hende hårdt i ansigtet. 
 Slaget efterlod den dengang 15-årige Maria øm, chokeret og vred over, at kæresten kunne finde på at slå hende. Men så kom undskyldningen, og Maria gav ham en chance til.
I to år levede hun i det voldelige forhold, hvor trusler, tæsk og psykisk terror blev en del af hverdagen. Frygten for, hvad han kunne finde på, hvis hun slog op med ham, afholdt hende fra at gå.
Mindst to piger vil blive udsat for vold, mens de er unge
Marias situation er langtfra enestående, i hver skoleklasser sidder der mindst to piger, som i deres unge liv vil blive udsat for kærestevold. Sådan lyder en af hovedkonklusionerne i en endnu ikke offentliggjort rapport, som seniorforsker Karin Helweg-Larsen ved Statens Institut for Folkesundhed står bag. 
»Vi har inkluderet alle former for vold, både fysisk, psykisk og seksuelle overgreb, det vil sige at have været udsat for sex mod sin vilje. Vi har spurgt de unge selv, og ud fra de svar, vi har modtaget, konkluderet, at der er mindst to piger i hver klasse, der vil blive udsat for vold«, siger Karin Helweg-Larsen.
Får så mange henvendelser fra unge piger
Undersøgelsen viser, at mindst hver sjette pige bliver udsat for vold, inden hun fylder 25. Vold dækker her over alt fra direkte tæsk til truende sms’er. Det høje antal kommer ikke bag på Sanne Cellina Helena Graffe, stifteren af Landsorganisationen Voldsramte Kvinder. 
»Det er lidt en evig diskussion om, hvordan man gør de her tal op, men jeg ville have gættet på, at det gjaldt langt flere unge kvinder. Vi får så mange henvendelser fra unge piger, at vi netop i sidste uge har åbnet et nyt center kun for dem«, siger hun.
Problemet er særligt stort blandt de unge
Hvert år bliver 26.000 kvinder ifølge undersøgelsen udsat for vold, men problemet er særlig stort blandt de unge mellem 16 og 24 år, hvor forskningen peger på, at omkring 10.000 unge kvinder bliver udsat for fysisk eller seksuel vold. 
 Kærestevoldsundersøgelsen er lavet i samarbejde med Ministeriet for Ligestilling og Kirke, der som følge af resultatet af undersøgelsen har lanceret en ny kampagne, hvor unge sportsstjerner giver det røde kort til vold mod kvinder. To mandlige sportsidoler dyster på Facebook om at få flest til at sig nej til volden.
De unge søger sjældent hjælp
»Vi kan se i kærestevoldsundersøgelsen, at unge, der bliver udsat for vold, meget sjældent søger hjælp. Derfor er det vigtigt, at vi går frem og siger, at det desværre sker i nogle kæresteforhold, men at det ikke er i orden«, siger Karin Helweg-Larsen. 
Maria, som i dag er 21 år og for længst er ude af det voldelige forhold, mener, at enhver form for kampagne, der får de unge til at tale om problemet, er et skridt i den rigtige retning, og hun er glad for, at indsatsen sker steder, hvor de unge befinder sig, som på Facebook og i sportsklubber.
Giv kærestevold det røde kort
»Mit håb er, at kampagnen vil få mange flere til at give kærestevold det røde kort og sige klart fra over for volden«, skriver ligestillingsminister Manu Sareen i en pressemeddelelse til Politiken. 
Forkvinden for Voldsramte Kvinder, Sanne Cellina Helena Graffe, er også imødekommende over for initiativet, men hun ville sætte større pris på en direkte indsats på landets skoler. 
»Skolerne er langtfra gode nok til at opdage og hjælpe de unge piger ud af volden«, siger hun og peger på, at skolen er der, hvor de unge bruger det meste af deres tid, og derfor et oplagt sted at starte. 
»De unge piger har brug for, at der bliver talt om volden. Der er stadig for mange tabuer forbundet med kærestevold, og pigerne tør ikke stå frem og bede om hjælp«, siger hun og bakkes op af Maria. 
»Pigerne tør ikke sige det, det gjorde jeg heller ikke«, siger hun og understreger, 
»Der er ingen grund til at være flov, pigerne skal vide, at det aldrig er deres skyld, hvis de udsættes for vold«.
