Title: Tørklædepiger_Velkommen_til_nutiden,_Dansk_Superm
Date: 2013-05-30
Article Type: Forbrug
Author: Asem Elghiouane

Journalist
»Jeg glæder mig til at handle i Netto, Bilka og Føtex igen«.
En af de kvinder, der kaldte til boykot mod Dansk Supermarked, lykønsker nu kæden for efter mange år at have droppet den beklædningspolitik, der betød, at muslimske kvinder med tørklæde ikke kunne blive ansat bag kasseapparaterne.
Det glæder Safia Aoude, der har ageret boykotgruppens talskvinde de sidste mange uger.
»Jeg er utrolig glad for Dansk Supermarkeds beslutning. Jeg er glad for, at vi har fået dem ind i nutiden og ind i virkelighedens verden. Det var en klog beslutning«, siger juristen, der har været med til at koordinere en aktion foran en Netto i Odense, hvor en gruppe piger med Nettogule tørklæder hjalp kunderne med at bære deres varer til bilerne.
LÆS MERE
På lørdag skulle turen være kommet til en Føtex i København. Men det bliver nok ikke nødvendigt længere, siger Safia Aoude, der var med til at lave en noget alternativ indspilning af Føtex' meget velkendte reklame.
»Vi har ikke holdt et møde i kampagnegruppen endnu. Men jeg regner selvfølgelig med, at vi afblæser boykotten«, siger hun.
»Vi har alle vundet«
Safia Aoude understreger, at det ikke er et spørgsmål om, at boykotgruppen har vundet over Dansk Supermarked.
»Vi har alle vundet. Vi kan ikke i 2013 have moderne virksomheder, der praktiserer diskrimination. Det gavner ikke samfundet. Så jeg glæder mig over, at de, der er blevet afvist af Dansk Supermarked, nu har mulighed for at søge job. Der skal være lige mulighed for alle, og sådan skal det også være«, siger hun og fortsætter:
»Hvis der stadig er steder ude i samfundet, hvor tørklæder er forbudte, så håber jeg, at de kan se, at det er på tide at komme videre, som Dansk Supermarked har gjort det. Så tillykke til dem med at have taget den rigtige beslutning«.
LÆS OGSÅ
Natlig kovending fra Dansk Supermarked: &raquo;Vores tørklædeforbud mudrede dialogen&laquo;
Dansk Supermarkeds pressechef, Mads Hvitved Grand, fortæller, at kæden allerede er i gang med at designe et virksomhedstørklæde, der kan passe til den øvrige uniformering hos Netto, Bilka, Føtex og Salling.
Asem Elghiouane
fortsæt med at læse
Coop: Vi har plads til både kalot, turban og tørklæde
Økologiske kartofler fra Svanholm er gravet op i Egypten
Her kan du handle grundlovsdag
