Title: Tørke_er_sommerens_oversete_drama
Date: 2012-08-09
Article Type: Vibeke Sperling
Author: Vibeke Sperling

Sommerens grummeste historier, som vi endnu kun kan ane konsekvenserne af for Mellemøsten og hele verden, har selvfølgelig været blodighederne i Syrien. 
De har med god grund skabt de fleste overskrifter i internationale medier, men andre grumheder med konsekvenser for verdens gang har samtidig været for oversete. D
et gælder de ødelæggende tørker i USA og Rusland.
LÆS OGSÅ
USA: Landmænd ramt af værste tørke i årtier
Over halvdelen af USA’s amter er kategoriseret som katastrofeområder, hvor korn, soyabønner og andre afgrøder langtfra lever op til forventningerne, for slet ikke at tale om efterspørgslen. 
Stigende fødevarepriser i USA og internationalt vil ramme bønder og fattige hårdest. Og historien fortæller, at stigende fødevarepriser kan være opskriften på voldelige sociale konflikter. Oprør i Mellemøsten og fødevarepriser hænger i øvrigt snævert sammen. Det er næppe amerikanere, det vil ramme hårdest. 
Faktisk er mad en meget lav del, kun 12-13 procent, af det gennemsnitlige amerikanske husholdningsbudget. Det er 40 procent i Egypten. Amerikansk mellemklase skal nok klare sig, mens det vil gå anderledes hårdt ud over verdens fattigste. 
Det er på globalt plan, at den såkaldt store tørke vil få de mest ødelæggende effekter, fordi så mange lande afhænger af kornimport fra USA til at supplere deres egen høst. Og fordi tørke og oversvømmelser ødelægger afgrøder andre steder, ventes fødevareudbuddet at indskrænkes og fødevarepriserne at tage himmelflugt rundt om i verden. 
Det, der sker for USA’s og Ruslands høstresultater, ventes at få enormt gennemslag globalt. Når de mest påvirkede afgrøder, korn og soyabønner, forsvinder fra verdensmarkedet, vil prisen på alle kornsorter, herunder hvede, stige og skabe enorme problemer for familier, der allerede har svært ved at skaffe mad på bordet. 
Da prisen på ris og alle kornsorter i 2007-2008 steg med 100 procent eller mere med store afledte prisstigninger på især brød til følge, udløste det fødevareoprør i en række lande, herunder Bangladesh, Cameroun, Egypten, Haiti, Indonesien, Senegal og Yemen. I nogle lande efterlod sammenstød mellem vrede demonstranter og sikkerhedsstyrker massevis af døde.
