Title: uanstændig_debat
Date: 2013-04-13
Article Type: Læserbreve
Author: Birgit karmark Tjalve

Når jeg læser kommentarerne til læserbreve - som tager lærerne i forsvar, oplever jeg meget uanstændige angreb på lærerstanden. En hvilken som helst anden faggruppe ville ikke have fundet sig i dette. Men lærerne står meget for skud, selv om det nok er dem som yder det største arbejde i vort samfund m.h.t. at give den vordende ungdom en god start. Det danske system, hvor den blå betænkning gav lærerne metodefrihed, gjorde netop at lærerne kunne udfolde stor idé rigdom og give børnene hver især inspiration således at menneskenes forskellige intelligenser kan udvikles og derved kalde potentialerne frem i eleverne, det har den ene lov efter den anden bombaderet og ødelagt de senere år. 
jeg taler som erfaren lærer, da jeg har undervist alle aldre siden 1970 og derfor ved, hvordan elevernes trivsel igennem alle former for tiltag, drama, kunst - musik kædet sammen med de faglige kundskaber som dansk og matematik mv. kan udvikle og gøre børn til små genier, det oplevede jeg med mine elever på Holme skole i Aarhus - da vi den ene gang efter nogle vidunderlige processer efter den anden vandt i konkurrencer - udstedt af Amnesti og Rent vand - projekter, både forældre - lærere og elever var glade for disse ting. jeg farer i blækhuset fordi uuddannede mennesker uden begreb om læreruddannelsen udtaler sig groft og hjerteløst i denne debat og tværer hårdtarbejdende lærer ud, jeg kender mange alm. mennesker som ønskede at prøve at være lærer - men løb skrigende bort, da de oplevede hvad det vil sige af ansvar- opfindsomhed - tid og kærlighed at være en god og vågen lærer.
heller ikke dem som er i Folketinget har denne uddannelse, ja, har de overhovede en uddannelse - som berettiger dem til at vide mere end lærerne selv, en frækhed uden lige, at man ikke bruger lærerne til at diskutere nye ordninger inden for skoleregi med. De har fingeren på pulsen. find de lærer som netop har det fantastisk med elever - som gør et stort stykke arbejde som udvikler elevernes evner og spørg dem så til råds, førend i laver ulykker og hver andet år ændre og skamferer skolen med jeres utilfredshed. De dygtige lærer som kan bruge mange intelligenser og udvikle disse hos eleverne er dem som man skulle konsultere og ikke embedsmænd som sidder bag en computer og på en kontorstol og som intet aner om skolen.
