Title: Udbuddet_af_ærlighed_skal_styrkes
Date: 2012-08-03
Article Type: Lars Trier Mogensen
Author: Lars Trier Mogensen

Trylleordet er blevet besværget igen og igen: »Udbud«, har det lydt fra hele ministerholdet. 
Som et ekko af de fagøkonomer, der op gennem 00’erne kritiserede VKO-blokken for at se passivt til, mens samfundsøkonomien boblede over, har regeringspartierne besluttet, at øget arbejdsudbud er den eneste vej frem. 
Flere skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet. Hokus pokus: Det er ikke alene 'fornuftigt', nej, det er ligefrem 'nødvendigt', som det hedder officielt. 
 Problemet er blot, at kun de færreste vælgere har forstået, hvad regeringsprojektet handler om. 
Det største mysterium i S-R-SF-regeringens forunderlige rejse gennem ministerkontorerne har således været, at topfolkene kun har messet deres abrakadabra – »udbud, udbud, udbud« – højere og højere i takt med popularitetsmålingernes tunge himmelfald.
Uden videre forklaring virker projektet forhekset. For ud over uhåndgribeligheden i alle de tekniske termer, er dét så virkelig, hvad moderne centrum-venstre-visioner kan og skal handle om? I en tid, hvor stadig flere bliver overflødige, udstødes og den sociale ulighed stiger? 
 Siden finanskrisen ramte landet, er op mod 200.000 private job forsvundet, arbejdsløsheden stiger fortsat, måned for måned – og Danmarks Statistik har tilmed forudsagt, at arbejdsudbuddet frem mod 2020 vil stige med 68.000 flere, end Finansministeriet hidtil har regnet med. 
Lige nu kæmper S-R-SF-regeringen mod et fantom, som kun de selv frygter. 
 Besværgelsen om udbud lyder mere og mere mærkelig. Men der findes en forklaring, ja, en enkel forklaring: »Højere arbejdsudbud kommer til at trykke lønnen«, udtalte Det Radikale Venstres arbejdsmarkedsordfører Nadeem Farooq til Jyllands-Posten i forgårs og fortsatte med åbenhjertig kynisme: 
»Det gør vi ikke i regeringen, fordi vi synes, det er rart at trykke lønnen, eller fordi der er ideologi i det. Men vi ved bare, at vores lønkonkurrenceevne er blevet markant dårligere i forhold til Tyskland de seneste 10 år. Vi skal ikke ned på tysk niveau, men vi er nødt til at tage bestik af realiteterne«.
