Title: Uden_for_pædagogisk_rækkevidde_
Date: 2012-12-05
Article Type: Fødselsdage
Author: Søren Vinterberg

Oplysningen om, at tegneren, filminstruktøren, forfatteren m.m. Anders Morgenthaler, Amager, fra i dag, strengt matematisk set, kan kalde sig midaldrende, vil nok udløse lettelse hos en del læsere af striben ’Wulffmorgenthaler’ på bagsiden af 1. sektion af nærværende organ for den højeste oplysning.
Nemlig den del af læserskaren, der elsker at hade bemeldte stribe, og som med jævne mellemrum har truet med at opsige abonnementet i protest.
Enkelte har også gjort alvor af truslerne.
For ærlig talt: Som chef for et filmselskab/mediehus (Copenhagen Bombay hedder det og blev stiftet i 2006), som ægtemand (til filminstruktøren Phie Ambo) og som far til to (Viola og Juno) og som nu 40-årig kan manden da ikke fortsat være så puerilt optaget af sex mellem alle utænkelige kombinationer af dyre-, plante- og mineralrigets skabninger?
Mmnnjjoooh, måske dog ... For kun få dage siden kunne man i DR-programmet ’Quiz i en hornlygte’ se ham gennemføre et flere minutter langt rykvist samvær mellem sin højre hånds pegefinger og venstre hånds ringsluttede pege- og tommelfinger som en tavs og dog ganske sigende kommentar til modparten Lasse Rimmers lige så langvarige foredrag om Wolfgang Amadeus Mozarts liv & værk. Så måske er dagens fødselar uforbederlig? Hidtidig erfaring kunne tyde på det.
Sin første krigstegneserie tegnede lille Anders som 8-årig, og 11 år senere fik han job som tegner på det legendariske tv-spil med skærmtrolden Hugo og specialiserede sig efter sigende i scener, hvor Hugo omkom under voldsomme omstændigheder.
Også under uddannelsen på Designskolen i Kolding og senere Den Danske Filmskoles linje for animationsfilminstruktører søgte han svar på tilværelsens store spørgsmål: Hvor kommer vi fra? Hvem kan vi lege med? Og hvor skal vi hen, du?
Det mellemste spørgsmål blev for ti år siden besvaret: Sammen med tekst- og idémanden Mikael Wulff skabte han tegneseriestriben ’Calzone’– opkaldt efter den pizza, de lige havde sat til livs – der blev en af tre vindere i en tegneseriekonkurrence her i bladet.
Siden skiftede den titel til det ulæselige sammensurium af ophavsmændenes navne, og i dag trykkes striben – der måske rettere burde genrebetegnes som en opdatering af ’vittighedstegningen’ – desuden i svenske Aftonbladet, tyske Die Welt, finske Helsingin Sanomat og norske Dagbladet.
Uanset stribens iøjnefaldende optagethed af tabuer – vi nævner i flæng: Død, sex, religion og fordøjelsesresultater, helst i indbyrdes kombinationer – har striben sine uimodståelige stjernestunder, når den helt efter logikkens og komikkens grundregler nedbryder grænserne mellem ellers fastlåste kategorier:
Når fiskehandleren med god ret skærer den havfrue, han har købt på fiskeauktionen, op til tunkoteletter. Eller når Superman lander på kanten af et fuglebad og nipper vand i sig sammen med de andre små vingede væsener. Samme poetisk præcise vanvid som i hans billedbogsfabler.
Samarbejdet om tegnestriben voksede til tv-show, der med Wulffs egne ord bl.a. omfattede »en blå flodhest med fascistiske tilbøjeligheder og en bæver, der godt kunne lide at have sex med bl.a. mennesker, fiskekuttere og Gajol-pastiller«.
Når ophavsmændene selv var på skærmen, kunne det for en overfladisk betragtning ligne distriktspsykiatriens svar på stumfilmkomikkens Fyrtårnet & Bivognen – indtil de åbnede munden altså. For nylig har parret lanceret et
comedysite
med det misvisende navn HeltNormalt.dk.
For tv har Morgenthaler også skabt den naivistiske og elskede serie om ’KatjaKaj og BenteBent’, mens dukkerne Carsten og Gitte (med det synlige behov for skoletandlæge) stod for et biograffremstød for dansk animation i kortfilmformat.
Som spillefilminstruktør debuterede manden under de fornemst tænkelige omstændigheder: Premiere på Cannes Film Festival i 2006 på ’Princess’, en splinterny kombination af tegnefilm og live action-film om en pige, der blev misbrugt af en kynisk prostitutions- og pornobranche.
Ren live action var derimod hans anden spillefilm, ’Ekko’, om en politibetjent (Kim Bodnia), der kidnapper sin egen søn. Og ren tegnefilm er den tredje film i biograflængde, ’Æblet og ormen’, en snoet version af temaet om trods skønhedsfejl at være den, man nu er.
Dét budskab må hans omgivelser tage til sig. Samarbejdet med ham er nemlig »en konstant vekslen mellem det stimulerende og det frustrerende«, siger Mikael Wulff om manden, der ikke er for fastholdere:
»Hans force er en ufortrøden eventyrlyst, der gør, at han indimellem misser fatalt og andre gange rammer en kilde, hvorfra mirakler strømmer«.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Wulffmorgenthaler: Det er sjovt, når de gode gør noget galt
Tv-redaktøren: Wulffmorgenthalers pandaer er lidt for barnagtige
Morgenthaler: »Det er basalt set bare sjovt at se pandaer gå amok«
