Title: Uden_forskelle_bliver_politik_ligegyldig
Date: 2013-01-18
Article Type: Lars Trier Mogensen
Author: Snurrige konspirationsteoretikere kan med en vis ret hævde, at regeringen og dens få støtter må have en interesse i, at det ikke skal lykkes for de røde vælgere; lykkes at opleve et socialt alternativ til det borgerlige dogme om flere skattelettelser og besparelser. For ellers ville kursen være ændret. 
 Politik synes at være blevet det umuliges kunst. 
Umiddelbart burde det være logisk umuligt for S-R-SF-regeringen at skræmme både erhvervslivets top og de røde kernevælgere væk - på en og samme tid. Men det er ikke desto mindre, hvad der er lykkedes for SF's nye formand, Annette Vilhelmsen. 
LÆS OGSÅHøjrefløjen tordner mod Vilhelmsen efter kritik af erhvervslivet
Hun har løst cirklens kvadratur: Selv om S-R-SF fører en økonomisk politik, som DI kunne have formuleret, og som er mere borgerlig, end VK-regeringen turde gøre op gennem 00'erne, har hun med ugens udtalelser hidset de gamle erhvervsdrenge op og samtidig efterladt en illusion om, at S-R-SF skulle være venstreorienteret: »De borgerlige partier og deres støtter i erhvervslivet har en interesse i, at det ikke skal lykkes for den røde regering«, lød Vilhelmsens slip-of-the-tongue-udtalelse til Kjerteminde Avis. 
 Forargelsen har mest rettet sig mod vrangforestillingen om, at danske firmaer skulle være interesserede i at køre på pumperne alene for at skade regeringen. 
Absurd. Men reelt er det mere provokerende, at den politisk dysfunktionelle erhvervsminister Annette Vilhelmsen tillader sig at omtale S-R-SF som »den røde regering«. Hun må være den sidste i hele kongeriget, der ikke har fattet, at regeringen hidtil kun har haft held til én ting, nemlig at videreføre »VK-regeringens økonomiske politik i bredeste forstand«. 
 Vælgerflertallet har for længst og bittert erkendt, at S-R-SF ikke har en anden økonomisk politik at byde på. 
Persongalleriet er skiftet ud, timingen lidt anderledes, men efterhånden er det kun folk, der bliver betalt for at sige det, som kan få øje på en social kant mellem regeringen og oppositionen. SE OGSÅPolitisk redaktør: &raquo;Eklatant brøler af Vilhelmsen&laquo;
I 00'erne var der trods alt værdipolitiske konflikter, som kløvede det politiske landskab. Men også her er kontrasterne fuset ud. Og frarøvet reelle uenigheder at vælge imellem, er det kun politikernes personlige karakteregenskaber, der står nøgne tilbage som forskelle. 
En styrkeprøve, som mildest talt ikke virker til at falde ud til S-R-SF-regeringens ministerholds fordel. Vilhelmsens bizarre udtalelse er desværre alt for sigende. 
Erhvervstoppen har straks udnyttet tumulten til at øge lobbypresset, så den kommende 'jobskabelsespakke' - som statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) lancerede i tirsdags - kommer til at rumme nye skatte- og afgiftslettelser frem for offentlige investeringer.

Og det skal nok lykkes. I praktisk politik har S-R-SF accepteret den klassiske borgerlige præmis om, at det offentlige ikke kan medvirke til at skabe private job, kun forsøge at forbedre erhvervslivets 'rammebetingelser'.
 Desillusionen på venstrefløjen, som har fået karakter af en mytteristemning i den socialdemokratiske folketingsgruppe - og fået flere markante SF'ere til helt at opgive ævred - er heldigvis ved at udvikle sig til sporadiske forsøg på at formulere et alternativ til regeringens fiaskopolitik. 
Den nordjyske socialdemokrat Rasmus Prehn viste tiltrængt mod, da han her i Politiken i tirsdags slog til lyd for at prøve med lidt socialdemokratisk politik til forveksling: 
»Når det store problem er mangel på efterspørgsel, er det farligt at skære ned og reducere købekraften hos de fattige og lavtlønnede, der hovedsagelig retter deres efterspørgsel mod indenlandsk handel. Tiden er inde til socialdemokratiske løsninger for Europa. Der findes stadig håndtag, vi kan dreje på, hvis vi ønsker flere arbejdspladser«, lød det kætterske forslag.
LÆS OGSÅ
Grundfos-chef er målløs over Vilhelmsen
At Prehns forslag om en ny kickstart, som virker bedre gennemtænkt end regeringstoppens egen 'jobskabelsespakke', blev blankt afvist som illoyalt - og en ordre om at »holde kæft« - udstiller kun, hvor dybt regeringens idékrise stikker. 
 Udviskningen af forskelle mellem S-R-SF og VKO-blokken, især i den økonomiske politik, har svækket regeringens evne til at erkende åbenlyse fejltagelser og forsøge sig med en mere offensiv kurs. 
Konsekvensen mærkes først og fremmest af de tusindvis af borgere, som ikke havde behøvet at være arbejdsløse i dag. 
I anden omgang rammer identitetskrisen S-R-SF selv. Tiden, hvor S-R-SF-ministrene kunne undskylde deres amatøragtige forvirring og teknokratiske handlingslammelse med en frase om, at alternativet ville være værre, er nemlig slut. 
Regeringens eksistensberettigelse afhænger af, at Rasmus Prehn & co. fortsat tør udfordre embedsvældets cand.scient.pol.-bureau med håndgribelige ideer til en ny økonomisk kurs. 
Ellers kommer der automatisk et helt andet alternativ.
