Title: Udkonkurreret_af_nettet_'Hvem_Hvad_Hvor'_udkommer
Date: 2012-12-26
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Søren Vinterberg
Hvem og hvad vil vi engang huske 2012 for?
LÆS MERE
De franske socialisters præsidentvalgsejr og overgang til Hollandaisen som nationalhymne – eller kampvalget hos de hjemlige folkesocialister efter Villy Vilddyrs tamme afgang?
Store og meget mindre begivenheder slås om opmærksomheden i årets løb, men i mands minde har vi haft en sikker hjælp til at genfinde proportionerne mellem det globalt afgørende og det blot lokalt afslørende.
Og til også at slå detaljerne op, når man senere har glemt, om det nu var i 2011 eller 2012, at ’The Artist’ fik tre Oscars ved festen i Hollywood (det var i februar 12, for filmen er fra 11).
LÆS ANMELDELSE
Mandskabskrævende årsværk
Hjælpen hedder ’Hvem Hvad Hvor’. Eller
hed
, i datid. For nu er det slut.
Med 80. årgang af den skønne stribede årbog, der både registrerer årets politiske, kulturelle, videnskabelige og sportslige bedrifter, trykker dronningens nytårstale og alverdens landes flag i farver og sammenfatter nogle linjer om de kendte døde i årets løb – her bl.a. Vaclav Havel og Kim Jong-il, Whitney Houston og Neil Armstrong såvel som Jan Trøjborg og Ib Spang Olsen.
LÆS LEDER
Mærsk Mc-Kinney Møller forbandt fortid og nutid
For nu slet ikke at tale om bogens genoptryk her fra avisen af både tegnernes og ’Sket i ugen’-klummens kommentarer til årets skæve gang.
Google og Wikipedia har overtaget ’Hvem Hvad Hvor’s funktion, forklarer forlaget med dalende salgstal for det mandskabskrævende årsværk.
Problemet er bare, at digitale opslag på nettet ikke kan det samme – hverken i pålidelighed eller proportionssans. For slet ikke at tale om at fortsætte den danmarkshistorie 1933-2013, som de 80 stribede bind i reolen nu udgør.
Seks hjerter for den enestående publicistbedrift er ikke ét for meget.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Tour de penge, penge, penge
Google dropper kampen om de 'forbudte ord' i Kina
Bitterfissen til Politiken: »Jeg har altid fundet det underholdende med de der tumper«
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
