Title: Udlændingestyrelsens_ventetid_har_været_voldsom
Date: 2012-08-13
Article Type: Debat
Author: Bjørn Hørning

Ralf Christensen bringer (Pol. 9.8.) et indlæg som part i en konkret sag om ægtefællesammenføring, der er behandlet i Udlændingestyrelsen, og beskriver sin oplevelse af ventetiden i Servicecenteret. 
Jeg skriver som leder af Servicecenteret, der også betjener brugerne fra Styrelsen for Fastholdelse og Rekruttering (erhverv og studie). Jeg kommenterer ikke den konkrete sag, der behandles på helt sædvanlig vis i styrelsen.
LÆS KRONIK
Tak til Udlændingestyrelsen
Jeg må desværre medgive og beklage, at der hen over sommeren har været eksorbitant lange ventetider, sådan som vi har orienteret om på nyidanmark.dk. Vi har ekspederet samtlige, og vi har ofte betjent brugerne adskillige timer efter lukketid. Jeg kan bekræfte, at vi flere gange har sluttet kl. 21.30, som kronikøren beskriver. 
 På normale dage som f.eks. torsdag 16. februar betjente vi 322 besøgende. Torsdag 7. juni betjente vi 1.003 besøgende. 
 Vi har 13 skranker med fuld bemanding, og vi har i sommer suppleret med såkaldt
floor walking
, hvor ekstra medarbejdere ude i lokalet hjælper brugerne med vejledning. Antallet af besøgende har dog været større, end vi har kunnet afbøde.
Det usædvanligt høje antal besøgende skyldes bl.a. ny lovgivning, som har medført langt flere ansøgninger, og f.eks. har vi i juli modtaget 1.500 ansøgninger om permanent ophold svarende til en firdobling af det normale. 
 Mange ansøgere møder op for at få vejledning før indgivelsen. Her betjener vi brugerne med omhyggelig gennemgang af ansøgningerne for at sikre, at vores brugere lykkes med deres forehavende og får en sagsbehandling, der er så smertefri som muligt. 
Glædeligvis viser brugerundersøgelser stor brugertilfredshed. I den seneste fra foråret under normale ventetider udtrykte over 95 procent tilfredshed, herunder også dem, der havde ventet længst, det vil sige halvanden til to timer.
LÆS OGSÅ
Udlændingestyrelsen har drukket af natpotten
I dag er presset løjet noget af. På grund af sommerens pres arbejder vi nu på yderligere konkrete tiltag for at forbedre ventetidssituationen. 
To eksempler: Oplysningerne fra Servicecenteret om, hvilket nummer der aktuelt bliver betjent, vil kunne ses direkte på nyidanmark.dk. Brugere med smart-phone eller laptop vil kunne følge afviklingen af ekspeditionerne og vil kunne bruge ventetiden på andre gøremål. 
Vi undersøger også muligheden for at indføre et tidsbestillingssystem på udvalgte dage.
