Title: Udmattet_vinder_af_Giro-drama_styrer_mod_stjernern
Date: 2013-05-08
Article Type: Giro d'Italia
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
I sidste års Vuelta a Espana var det tyske stortalent John Degenkolb lidt tidligere på den end i den aktuelle udgave af Giro d’Italia. 
På den iberiske halvø slog supersprinteren fra det hollandske Argos-Shimano mandskab til allerede på 2. etape, mens muligheden for at brillere maksimal i den italienske rundtur først dukkede op på dagens 203 km lange 5. etape fra Cosenza til Matera.
Vandt fem etaper i sidste års Vuelta a Espana
Og nu skal det så vise sig, om den 24-årige Degenkolb kan leve op til pragtpræstationen fra Vueltaen, hvor det lykkedes ham at hjemføre yderligere fire gevinster i en sæson, der formede sig som et lysende gennembrud for ham på den internationale cykelscene. 
I dag var Degenkolb på forhånd regnet blandt favoritterne, fordi den let stigende opløbsstrækning passer perfekt til en kraftbetonet type som ham, men der skulle mere end en almindelig portion held til, før det hollandske kollektivs meget målrettede satsning på at bringe tyskeren i en perfekt position i finalen udløste succes.
Vinderens holdkammerat væltede rivalerne
I det sidste sving op mod målet styrtede Degenkolbs slovenske holdkammerat Luca Mezgec i anden position, hvilket betød, at han rev talrige af de øvrige skrappe afsluttere med sig i faldet. 
Allerforrest var italieneren Marco Canola, som kørte spurten for landsmanden og Bardiani-CSF-holdkammeraten Sacha Modolo, uberørt af episoden, og ved et lykketræk slap også Degenkolb gennem virvaret af væltede mennesker og maskiner. 
Canola havde imidlertid skaffet sig et pænt forspring, men det udmarvende, sidste stræk op mod stregen blev for meget for ham. Han blev hentet af Degenkolb, der med opbydelse af alle sine kræfter holdt hjem foran spanieren Angel Vicioso (Katusha) og landsmanden Paul Martens (Blanco).
Kunne intet se på de sidste meter
»På de sidste meter frem mod målstregen kunne jeg intet se. Jeg kørte på rent instinkt«, fortalte John Degenkolb efter at være kommet til sig selv, og det tog en rum tid. 
Som et særdeles effektfuldt bevis på, hvor meget det havde taget ud af den unge tysker at erobre denne triumf, faldt han nemlig totalt udmattet sammen på asfalten, inden han for alvor kunne juble over bedriften. 
»Jeg kiggede mig tilbage, da jeg begyndte at jagte Bardiani-rytteren, og så, at Elia Viviani sad i gruppen lige efter mig, men derefter koncentrerede jeg mig udelukkende om at nå til vejs ende.
Vant til optræden på VM-sejrsskamler
At John Degenkolb er skabt til noget stort i på højeste globale niveau i den krævende idræt, har han sendt signaler om lige fra sin tidlige ungdom. Han styrer simpelthen direkte mod stjernerne. 
I 2007 erobrede tyskeren sølv på enkeltstarten ved junior verdensmesterskaberne slået af amerikaneren Taylor Phinney. 
Året efter tronede Degenkolb atter på et VM-podie, da han sikrede sig bronze i U23 rytternes linjeløb efter colombianeren Fabio Duarte og italieneren Simone Ponzi, og i 2010 tog han et skridt op på sejrsskamlen, da han i samme kategori hjemførte sølv efter australieren Michael Matthews og foran Phinney.
Vandt 12 løb i sidste sæson
John Degenkolb udviklede sig på Tysklands førende talentmandskab Thüringer Energie, og i 2011 debuterede han som professionel på HTC-Colombia, og da det lukkede, skiftede han til Argos-Shimano. 
Allerede i sin første sæson blandt de store drenge gjorde Degenkolb sig bemærket med seks sejre, hvoraf de to blev hentet på etaper i Critérium du Dauphiné. 
Sidste år doblede han så op med et dusin gevinster, og det betød også, at han sluttede som nr. 1 på den internationale cykelunions europæiske rangliste.
Altafgørende for holdets forfremmelse
Desuden hersker der absolut ingen tvivl om, at John Degenkolb og den et år ældre landsmand Marcel Kittel har været altafgørende for, at Argos-Shimano for første gang blev udstyret med en ProTeam licens, hvilket giver ret til deltagelse i samtlige 28 løb i UCI’s WorldTour. 
Indtil i dag var det først og fremmest Kittel, der havde sørget for opmuntringerne til Argos-Shimano med seks af de syv sejre, holdet var noteret for, før Degenkolb brillerede. 
Kittel har i år vundet tre etaper i Tyrkiet Rundt, en i Paris-Nice og en i Tour of Oman, men det mest bemærkelsesværdige resultat noteredes han for, da han for anden sæson i træk susede først over stregen i Scheldeprijs.
Styrt skabte ingen tidsforskelle
I det overordnede Giro d’Italia billede fik hverken Degenkolbs fornemme sejr eller de forudgående voldsomme episoder på de regnvåde landeveje nogen betydning. 
I dag var juryen nemlig ikke i tvivl - de åbenlyse tidsforskelle, som registreredes ved målpassagen, skulle ingen indflydelse have på etapens facit, fordi ingen kunne være i tvivl om, at styrtene havde fremkaldt udskilningen.
Team Saxo-Tinkoffs trumf følger stadig med
Dermed i italieneren Luca Paolini (Katusha) fortsat indehaver af førertrøjen, og han følges af colombianeren Rigoberto Uran (Sky) med et minus på 17 sekunder, spanieren Benat Intxausti (Movistar) 26, italieneren Vincenzo Nibali (Astana) 31, canadieren Ryder Hesjedal (Garmin-Sharp) og englænderen Bradley Wiggins (Sky) begge 34. 
Team Saxo-Tinkoffs bud på et godt udbytte i klassementet, polakken Rafal Majka, indtager dermefd også¨fortsat 24. pladsen 1.34 minut efter Paolini.
