Title: Udskældt_produktionsselskab_slar_tilbage_mod_DR_ef
Date: 2013-01-05
Article Type: Medier
Author: Line Prasz

Journalist
Produktionsselskabet Larm Film svarer nu igen på den kritik, der siden i går er regnet ned over selskabet og Danmarks Radio, efter at det kom frem, at DR havde bragt billeder af et stunt angiveligt iscenesat af selskabet.
»Siden i går har Larm Film måttet lægge ryg til en udokumenteret og usaglig kritik af vores journalistiske metoder«, skriver selskabet i en pressemeddelelse og langer særligt ud efter DR's nyhedsdirektør Ulrik Haagerup, som i går frikendte DR og kritiserede Larm Film.
»Af hensyn til det gode samarbejde med DR har vi tiet indtil nu, men tiden er nu kommet til at tage bladet fra munden«, skriver selskabet.
»Disse optrin er faciliteret af os og i vores programrække til DR bliver dette lagt åbent frem for seerne og er en del af fortællingen. Det vil man alt sammen kunne se, hvis programmet sendes på DR1 som planlagt«, skriver Larm Film.
Vi arrangerede turen
Ulrik Haagerup fastslog i går, at dokumentaren ikke ville blive vist. Larm Film mener ikke, at selskabet har forsøgt at iscenesætte en virkelighed, som Haagerup har fremført.
Produktionsselskabet bekræfter, at man arrangerede en tur for borgerne i Fjerritslev, der var berørt at EBH Banks konkurs. Borgerne havde ifølge produktionsselskabet i flere år været frustrede over ikke at få nogen forklaring fra bankens ledelse og deres ønske var angiveligt at komme i dialog med tidligere bankdirektør Finn Strier Poulsen.
»Vi arrangerede turen og betalte for transport, kaffe og mad. Intet andet. Vi medbragte pap og tusser, så de medvirkende kunne skrive et budskab i tilfælde af, at bankdirektøren ikke ville tale med dem. Det var altså ikke tale om en demonstration, men om at seks Fjerritslev-borgere var mødt op - arrangeret af os - for at få Strier Poulsen i tale«, skriver Larm Film.
Larm Film: DR vidste, at det var opstillet
Adskillige andre pressefolk var til stede, og produktionsselskabets folk forsøgte ifølge dem selv at forhindre, at den øvrige presse talte med de medvirkende og »gjorde udtrykkeligt opmærksom på, at optrinnet var vores arrangement. Det forstod de fleste«.
LÆS OGSÅ
TV 2 brugte også iscenesatte billeder: &raquo;Det er en fejl&laquo;
Ifølge Larm Film kendte TV-avisens medarbejder til, at det var produktionsselskabets arrangement, men lavede alligevel en historie om de fremmødte borgere.
DR hævder, at TV-avisens reporter ikke kendte til setuppet foran retten i Hjørring.
Ulrik Haagerup siger i dag, at »det var en freelancefotograf for TV2, der filmede, at demonstranterne blev instrueret af produktionsselskabet. Det skete på en parkeringsplads, hvor vi ikke var til stede. Så vi havde ikke en jordisk chance for at vide, at det ikke var virkelighed. Det er stadig en kæmpe brøler, men vores medarbejdere har ikke handlet i ond tro«, siger han.
Larm Film kan i et klip imidlertid dokumentere, at DR's reporter stod tæt på produktionsselskabets vært Adam Dyrvig Tatt og optog hans samtale med Strier Poulsen.
»Vi på Larm Film lever af vores troværdighed og kan ikke længere tolerere Haagerups hetz mod os, og derfor udsender vi nu dette klip, der både dokumenterer, at TV-avisen medarbejder vidste, at det var borgere, vi havde taget med, og at han var på parkeringspladsen. Ingen der har været til stede den dag, har været i tvivl om hvad der foregik«.
Line Prasz
fortsæt med at læse
Medieordførere: Demo-sag er stærkt problematisk for DR
DR trænger til at pudse den journalistiske glorie
DR's nyhedschef har taget en hel tv-genre og ansatte som gidsler
