Title: Udskældt_oberst_tager_mundkurv_pa_i_omstridt_fange
Date: 2012-10-20
Article Type: Internationalt
Author: Oberst John Dalby giver nu sig selv mundkurv på i sagen om, hvorvidt danske soldater uden at gribe ind overværede irakiske styrkers overgreb mod civile under Operation Green Desert i det sydlige Irak i 2004.

»Han ønsker ikke at udtale sig til medierne, da han ikke ser nogen grund til at videreføre drøftelserne i medierne«, fortæller Forsvarskommandoen til Ritzau.
Den daværende chef for den danske bataljon i Irak har indtil videre afvist at have kendskab til sagen.
Den påstand er blevet udfordret af tidligere reserveofficer og militærtolk Jamal Hammoud og tidligere efterretningsofficer Anders Kærgaard. De mener begge at have bevis for, at John Dalby var helt klar over, hvad der foregik.
Anders Kærgaard siger, at han har forsøgt at gøre forsvarets ledelse opmærksom på en video fra 2004, hvor irakiske sikkerhedsstyrker udøver vold mod en gruppe fanger.
LÆS MERE
Soldaten bliver ifølge eget udsagn først talt fra en indberetning af John Dalby. Og Jamal Hammoud siger med henvisning til John Dalby: »Jeg var lige ved siden af ham, da han fik underretningen«.
Forsvarets presseafdeling fortæller, at Dalby hæfter sig ved, at forsvarschefen har iværksat en undersøgelse af operation Green Desert.
LÆS MERE
En undersøgelse, som skal klarlægge, hvordan der kunne optages video af de påståede overgreb, uden at forsvaret - ifølge eget udsagn - kendte til det.
»John Dalby er tryg ved, at den vil klarlægge de faktiske detaljer. Han vil alene stå til rådighed for undersøgelsen og ønsker ikke at udtale sig mere i sagen«, lyder meldingen fra Forsvarskommandoen.
Debatten om krigen i Irak er blusset op, efter offentliggørelse af videooptagelser, der viser danske soldater under operationen se til, mens irakiske civile bliver slået og sparket af de irakiske sikkerhedsstyrker - uden at de danske soldater griber ind.
ritzau
fortsæt med at læse
Efterretningsofficer: Danske soldater har overværet overgreb i Irak
