Title: Udskældt_metrotrappe_i_gagade_udløser_uro_pa_Borge
Date: 2013-04-12
Article Type: Byliv
Author: Marie Sæhl

Gaden er allerede spærret af, de grå fliser er brudt op og gravkøerne står klar til at æde sig ned i jorden.
Men nu er der igen skabt uro om byggeriet af den omdiskuterede trappenedgang til metroen på den tættrafikerede gågade mellem Kultorvet og Nørreport Station i København, efter at Københavns teknik- og miljøborgmester tidligere på ugen meldte ud, at trappen efter hendes mening er fejlplaceret.
Et flertal af Folketingets trafikordførere i Transportudvalget mener nemlig, at der er alt for mange ubesvarede spørgsmål i projektet, der de næste to år vil spærre en del af gågaden.
Derfor har de nu igen taget sagen op over for transportministeren.
»Jeg har skrevet til transportministeren og bedt om at få hasteoversendt beslutningsgrundlaget og argumenterne for, at der er behov for den her trappe. Så vi lige vender skråen en sidste gang«, siger Kristian Pihl Lorentzen (V).
Også Henrik Dam Kristensens partifælle - trafikordfører Rasmus Prehn - ønsker, at sagen bliver genovervejet.
»Jeg synes, at vi er nødt til at tage en vending på sagen en gang til, og derfor bakker jeg op om, at vi får oversendt et notat hurtigst muligt, så vi kan få et overblik over, hvad argumenterne er for at bygge trappen«, siger han.
Enhedslisten går så vidt som til at kræve projektet midlertidigt indstillet, indtil der er mere klare svar.
Medlemmerne af Transportudvalget har rettet henvendelse til transportministeren, efter at en delegation fra ejerforeninger og de forretningsdrivende i det berørte område fremlagde sagen for dem på et møde tirsdag.
Brudt op for anden gang
Beslutningen om at lave en nedgang til den nye metro i den del af Frederiksborggade, der vender op mod Nørreport, er stærkt udskældt af flere grunde.
For det første er de forretningsdrivende stærkt utilfredse med, at deres del af gågaden for anden gang inden for kort tid bliver forvandlet til byggeplads.
Københavns Kommune indviede i slutningen af januar Frederiksborggade under overskriften 'Københavns flotteste handelsgade' efter mere end to års renoveringsarbejde, men allerede en måned efter skulle dele af gaden så brydes op igen for at gøre plads til en metrotrappe.
Et sort hul
For det andet er der fra flere sider blevet sat spørgsmålstegn ved, om der overhovedet er brug for trappen, som i alt kommer til at koste 157 millioner kroner at bygge, da man kan komme op fra metroen få meter væk på selve Nørreport.
»Ingen vil da gå ned i et sort hul, når de i stedet kan gå hen over den nye flotte plads, Nørreport bliver til, og derfra benytte de eksisterende nedgange til metrostationen«, sagde Jens Slagter, ejeren af Slagteren ved Kultorvet, i starten af ugen.
Derudover har butiksejerne klaget over, at de først fire uger, før gravkøerne gik i gang, overhovedet hørte om trappeprojektet, ligesom de er fortørnede over, at der ikke har været nogen offentlig høring.
LÆS OGSÅ
Frustrerede butiksejere: Hvorfor graver man gaden op to gange?
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Henrik Dam Kristensen inden deadline på denne artikel.
Marie Sæhl
fortsæt med at læse
Borgmester til Metroselskabet: Støjgrænser skal overholdes
Metro-forsinkelse vil koste 1,7 mia. kr.
Metronattestøj gør naboer syge og stressede
