Title: Udstilling_hylder_LP-coveret_gennem_syv_artier
Date: 2012-10-10
Article Type: Omtaler, kunst
Author: Nils Thorsen

For nogle er det et berusende minde. For andre et jævnligt tilbagevendende sus: fornemmelsen af at træde ud af en pladebutik med en flad, let svuppende skive på 31 gange 31 cm stift dinglende i en plastikpose. 
Og en ør følelse af netop at have erhvervet sig sin egen lille aktie i alverdens skønhed, vemod eller råstyrke. 
En skive af noget uhåndgribeligt, her bare fortættet, stampet ud i sort vinyl og stukket i et paphylster, der bærer et billede, som snart vil være vokset så tæt sammen med musikken, at man ikke længere kan skelne lyd og billede fra hinanden.
Coverets fødsel
Coveret er for øjet, hvad musikken er for øret. Alene synet af et velkendt cover kan få for længst passerede øjeblikke til at vende tilbage i glimt. 
Hvilket han næppe forudså, den 23-årige grafiker Alex Steinweiss, da han i 1940 som nyudnævnt
art director
på Columbia Records fik den ide at udsmykke det småblege og gennempraktiske pap-etui, som datidens lakplader blev solgt i.
LÆS OGSÅ
Vinylpladerne er på vej tilbage
Han designede selv det første, coveret til det nye album ’Smash Song Hits’ med sangskriverparret Rodgers & Hart. Et billede af en teaterfacade, hvor kunstnernes navne og albummets titel stod med lysende bogstaver, mens pladens riller i tynde røde linjer tonede frem af aftenmørket. 
Det blev både solgt med Steinweiss’ cover og uden illustration. Og da Columbia så, hvilken version der solgte bedst, blev der for alvor tænkt i billeder. 
»Og så kopierede alle andre selskaber ideen«, siger biblioteks- og forskningschef på Designmuseum Danmark Lars Dybdahl, som er den ene af de to arrangører af Designmuseum Danmarks udstilling ’Pladecovers – vinylens revival’.
Populærkulturens lærreder
Alex Steinweiss blev ikke alene det moderne pladecovers fader, han blev også en af den nye kunstarts mest raffinerede udøvere.
Men det var nu først, da lakpladerne i 1948 blev erstattet af de større lp-plader, at det udsmykkede cover virkelig slog igennem, og i 1950’erne kunne man stadigvæk finde papomslag, som højst bar navnet på butikken. 
Det er så ikke tilfældet på ret mange andre af de over 420 pladecovere fra 1940’erne og frem til i dag, som fra 11. oktober hænger til skue på Design Museum Danmark i København.
LÆS OGSÅ
Guide: Køb din vinyl iBYEN
