Title: Udsøgt_-_men_politisk_tonedøv_sanger_fylder_rundt
Date: 2013-02-19
Article Type: Fødselsdage
Author: Torben Bille

Hører man til de ikke helt få, der smuglæser ugeblade hos frisøren, har man ikke kunnet undgå at støde på den meget sorte sanger Seal og hans meget blonde kone, ’Next Top Model’- og ’Project Runway’-værten og eksmodellen Heidi Klum.
De gør sig godt på billeder, og gerne sammen med deres fire børn, men billedet endte med at lyve. Efter syv års ægteskab blev parret sidste år skilt. 
 Seal har dog gjort sig på andet end billeder. Musikalsk blev han fostret af det blomstrende britiske house-miljø i slut-firserne og fik sit første store hit i 1991 med den selvkomponerede ’Crazy’. 
I følge pasmyndighederne hedder han Seal Henry Olusegun Olumide Adeola Samuel, men blev hurtigt kendt i Londons funk- og soulmiljø som Seal, og da han i 1990 mødte produceren og lydarkitekten Trevor Horn, var det slut med at synge kor. 
 Det endelige gennembrud kom, da hans sang ’Kiss from a Rose’ i 1995 kom med på lydsporet til ’Batman Forever’.
Magnetisk udstråling
Siden 1991 er det blevet til syv album - heraf to de senere år, hvor han hylder sine forbilleder Smokey Robinson, Marvin Gaye og Lionel Richie i kongeniale kopiversioner. 
 Han har modtaget syv Grammy’er og Brit Awards, og i talrige koncerter udfolder han en næsten magnetisk udstråling i et repertoire, som han selv skriver med ubesværet talent og et kærligt nik til de førnævnte samt Bob Marley, Rod Stewart og Sting - Seal spiller som denne selv bas med udpræget gehør ligesom hans udsøgte stilsans står godt til akustisk akkompagnement. 
 Politisk tonedøv var Seal derimod, da han i oktober 2011 sang til en fødselsdagsfest i Grosnij for den tjetjenske præsident, Ramzan Kadyrov. 
Menneskeretsorganisationer bebrejdede Seal og de andre deltagende stjerner, at de fejrede en de facto diktator, som er berygtet for meget lidt demokratiske metoder. 
Skuespilleren Hilary Swank undskyldte siden sin medvirken og fyrede sin manager, mens Seal indkasserede sine efter sigende 500.000 dollar for at synge to sange og tweetede bagefter, at folk bare havde at blande ham uden om politik, tak.
