Title: Uffe_Elbæk_»Jeg_tror_ikke_danskerne_lyver_om_dere
Date: 2012-11-15
Article Type: Kultur
Author: Mette Olsen

Kulturjournalist
Mette Olsen
Kulturminister Uffe Elbæk (R) har fuld tillid til den undersøgelse om danskernes kulturvaner, som i gårsdagens Politiken blev skarpt kritiseret af teaterforsker Stig Jarl. 
Jarl mener, at de tal, der er opgjort i rapporten over danskernes teaterforbrug, er baseret på løgn: I undersøgelsen fremgår det, at danskerne skulle have aflagt 9,3 millioner teaterbesøg i 2012, hvilket er omtrent 4 gange så højt et tal som de cirka 2 millioner teaterbesøg, Danmarks Statistik har registreret for 2010/11. 
»Den uoverensstemmelse kalder jeg at lyve«, siger Stig Jarl.
LÆS OGSÅ
Forsker: Danskere lyver om kultur
Men så vidt vil Uffe Elbæk slet ikke gå. 
»Det kan godt være, at der er en usikkerhedsmargin, men jeg tror ikke, danskerne lyver«, siger ministeren, der har stor tillid til den måde, de to analysefirmaer bag undersøgelsen, Epinion og Pluss Leadership, har løftet opgaven på.
Det kan godt være, at danskerne ikke lyver bevidst, men der er immervæk langt ned fra undersøgelsens 9,3 mio. teaterbesøg til Danmarks Statistiks 2 millioner. Hvordan vil du forklare det?
»Det er en relevant problemstilling at dykke ned i, for hvad er det, der gør, at der opstår det her gab imellem, hvad folk siger, de oplever, og hvad man har tal på«, spørger Uffe Elbæk.
LÆS OGSÅ
Forskere kritiserer &rsquo;Danskernes kulturvaner&rsquo;
»Derfor synes jeg også, det er en relevant diskussion, der bliver rejst om, hvordan vi opgør tallene i forskellige typer undersøgelser. Det er to forskellige måder at afdække kulturmønstret i Danmark på«.
Ud over at Stig Jarl kritiserer, at man ikke har sammenholdt undersøgelsens tal med Danmarks Statistiks tal, inden man sendte den på gaden, kritiserer han, at man ikke har gjort mere opmærksom på, at folk i den type undersøgelser kan finde på at over- eller underdrive, og at Kulturministeriet må have lukket øjnene for, at der kan være problemer med den slags.
»I bagklogskabens lys kunne det godt være, at man skulle have understreget det endnu mere. Men de folk, der har arbejdet med den i Kulturstyrelsen, er særdeles seriøse medarbejdere, så jeg har ingen grund til at rejse tvivl om ministeriets rolle«.
Hvad vil du foretage dig nu? Vil du få iværksat et faktatjek af tallene i undersøgelsen?
LÆS OGSÅ
Publikumsfeber: Danskerne vil så gerne i teater
»Jeg vil med stor interesse følge den debat, der forhåbentlig er i din egen avis, og så glæder jeg mig til at få mellemregningerne fra både Epinion og Pluss og forhåbentlig også Danmarks Statistik, så man kan se, om man overhovedet kan sammenligne æbler, pærer og bananer«. 
Stig Jarl understreger, at hans kritik ikke handler om at jorde undersøgelsen, men at få mere præcise tal på banen. Som de optræder i dag, er undersøgelsens teatertal ikke brugbare, mener han. 
»Vi skal bruge forskellige undersøgelser til at styrke hinanden. Så når vi sammenholder undersøgelser, og der er noget, der ikke stemmer overens, må vi se det som en advarselslampe«.
