Title: Uffe_Ellemann_Thatcher_var_slem
Date: 2013-04-08
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

Margaret Thatcher havde en både imponerende og irriterende evne til ofte at få sin vilje.
Det fortæller Uffe Ellemann-Jensen (V), der som dansk udenrigminister fra 1982-1993 mødte den tidligere britiske premierminister flere gange.
Margaret Thatcher, der var Storbritanniens premierminister i perioden fra 1979 til 1990, er død af et slagtilfælde, 87 år gammel.
»Den ene side af sagen handler om hendes uomtvistelig viljestyrke. Hun tog nogle nødvendige opgør med stivnede strukturer først og fremmest i fagbevægelsen, og hun fik jo også givet en argentinsk diktator en blodtud på Falklandsøerne. Hendes store bedrift er uden tvivl, at hun fik sat gang i Storbritannien på et tidspunkt, hvor landet var kørt helt fast«, siger han til politiken.dk.
»Det andet er, at hun var meget vanskelig at have med at gøre i et europæisk samarbejde, fordi hun var meget besværlig at forhandle med, og hun fik jo også skaffet briterne nogle urimeligt store indrømmelse for på eksempelvis budgetterne«.
Kunne få forhandlingslokaler til at fryse
At Thatcher som regel fik det, som hun gerne ville have det, skyldes ifølge Uffe Ellemann-Jensen hendes evne til at få temperaturen i et forhandlingslokale til at falde til frysepunktet, hvis ikke hendes modparter makkede ret:
»Hun var slem. Det var tydeligt, at mange af hendes egne og mange af dem, der skulle forhandle med hende, var skræmt af hende. Hun kunne virkelig være barsk, så der blev koldt i lokalet«, siger han.
Derfor står den tidligere Venstre-formand tilbage med et blandet indtryk af Thatcher, der i sin regeringsperiode fik tilnavnet The Iron Lady:
LÆS OGSÅ
Schlüter: Thatcher var et stærkt menneske og en stærk politiker
»På den ene side kan man ikke undgå at beundre den viljestærke politiker«, siger Uffe Ellemann-Jensen.
»På den anden side var hun altså en tak for streng en gang imellem«.
Det lyder som om, at det kunne være ret frustrerende at forhandle med hende?
»Det kunne det være«
.
Rasmus Dam Nielsen
