Title: Uforglemmelige_eventyr_fra_et_børnehjem_tabt_i_tid
Date: 2012-12-22
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Dorte Hygum Sørensen
Journalist
En slangekrøllet lille pige har sin mund bag baghovedets gardin af lyse lokker.
En anden er fotograferet svævende en snes centimeter over jorden. Et billede af en dreng viser, hvordan han ubesværet løfter en kæmpestor sten.
Bedstefars billeder
De gamle, grynede sort/hvide fotos har tilhørt 16-årige Jacobs bedstefar i Ransom Riggs' debutroman 'Frøken Peregrines hjem for sælsomme børn'. Da bedstefaren til Jacobs store sorg dør, efterlader han sig de mærkelige billeder, underlige beskeder samt alle de besynderlige historier, han i årenes løb har fortalt sit barnebarn.
Ledsaget af faderen, der agerer guvernante på skrømt, begiver den savnende, sorgfulde Jacobs sig ud på en rejse ind i sin farfars mystik og finder - som en anden Harry Potter - en parallel verden i fysisk form af et hjem for 'sælsomme børn' drevet af en frøken Peregrine.
LÆS OGSÅ
Børnehjemmet eksisterer i en lomme, hvor tiden står stille. Ingen af børnene bliver ældre, end de er, medmindre de begiver sig over i den verden, vi kender.
Jacob er jeg-fortælleren i Ransom Riggs' roman, der blander konkret spænding, overvejelser om etik og de mest forbløffende menneskelige underligheder på en måde, så man lever sig ind i det hele. Naturligvis kan en pige spise med baghovedet. Her.
Og selvfølgelig er der to spejlbilleder i vandet af en anden pige, selv om hun tydeligvis står helt alene ved bredden.
Fotografisk drivkraft
Magien er drilsk og ikke ufarlig i 'Frøken Peregrines hjem for sælsomme børn', der er skrevet af en forfatter, som voksede op i Florida og ellers i mange år har taget billeder, samlet på fotos og som voksen også skabt dokumentarfilm.
Nogle af de bedste mærkelige billeder fra Riggs' private samling er en flok meget gamle og underlige portrætter af børn.
LÆS OGSÅ
Dem har han ikke blot illustreret 'Frøken Peregrines hjem for sælsomme børn' med, så vi som læsere kan se, at det for mange år siden på en eller anden måde er lykkedes nogen at tage fotografiet, hvor en pige bliver til to i vandspejlet.
Alle de sort/hvide billeder i bogen har været selve forfatterens drivkraft, da han skrev, har han fortalt i interview. Mon han har flere på lager?
Filmrettighederne solgt allerede
Slutningen på historien om de sælsomme børn er så åben, at man sagtens kan forestille sig en fortsættelse. Filmrettighederne til den udkomne roman er i øvrigt allerede solgt, og om det er ønsketænkning eller ej, fortæller rygtet ivrigt, at Tim Burton skal instruere.
Manden bag 'Edward Saksehånd' og 'Alice i Eventyrland' er under alle omstændigheder et godt bud på filmisk forløsning af den fuglelignende frøken og bogens andre forunderlige skikkelser.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Kønsopdelt fremtidsroman er alt andet end hyggelig
Pulitzer-vindende debutroman skrevet med et urværks præcision
Franz og Karl tager på scoretogt i ny ungdomsbog
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
