Title: Uheldig_helt_tilbage_efter_livstruende_styrt
Date: 2013-04-23
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Når WorldTour-sæsonen i dag fortsætter med det 14. af de 28 arrangementer, Tour de Romandie, er en af deltagerne garanteret særlig opmærksomhed, selv om det forekommer så godt som givet, at han ikke vil være i nærheden af at lave topresultater. 
 Den 29-årige hollænder Johnny Hoogerland (Vacansoleil) er nemlig tilbage efter et livstruende styrt under træning i begyndelsen af februar, men hvor det foregik uden for søgelyset, huskes han endnu for en ganske anderledes medieovervåget episode under Tour de France for to år siden.
Blev syet med 33 sting
Som deltager i et lovende udbrud, der siden gav sejr til spanieren Luis Leon Sanchez på 9. etape fra Issoire til Saint-Flour, blev Hoogerland og hans nuværende spanske holdkammerat Juan Antonio Flecha presset så voldsomt af en overhalende bil, at hollænderen sendtes på en dramatisk flyvetur, der sluttede i et pigtrådshegn.
LÆS ARTIKEL
Uheldig Tour-helt på hospital efter nyt alvorligt styrt
Den fighterglade Hoogerland, der ofte har været at se i offensiven uden at nå de store resultater, har haft brug for al sin kampvilje for at vende tilbage, men nu er det altså lykkedes.
Bradley Wiggins sejrede sidste år
Fra første færd sættes han på en særdeles skrap opgave, eftersom han er milevidt bagud i forhold til konkurrenterne, og Tour de Romandie afvikles i et krævende terræn med et særdeles stærkt felt. 
 Sidste år indgik den fem dage lange schweiziske udfordring i englænderen Bradley Wiggins’ forberedelser til Tour de France, og efter at have vundet Paris-Nice slog Sky-kaptajnen også til i Tour de Romandie samt siden i Critérium du Dauphiné inden det succesrige Tour-felttog. 
 I denne sæson har Wiggins strøget styrkeprøven i Schweiz af sit program og er i stedet i gang med den sidste træning op til Giro d’Italia, som indledes 4. maj i Napoli.
Valverde blev frataget sejren i 2010
Sky møder imidlertid efter en ikke synderligt overbevisende klassikerperiode med en imponerende trup, som anført af briten Chris Froome og australieren Richie Porte givetvis vil sætte sit præg på begivenhederne. 
Startlisten byder på andre fremtrædende navne som spanieren Alejandro Valverde (Movistar), der vandt løbet i 2010, men siden blev frataget både denne og adskillige andre triumfer, efter at den internationale sportsdomstol CAS fandt det bevist, at han havde været involveret i dopingaffæren Operacion Puerto. 
 Valverde var stærkt kørende i den seneste uges klassikere, og der er næppe tvivl om, at formen rækker også til at indtage en hovedrolle i Tour de Romandie.
Mark Cavendish er også til start
Desuden medvirker Valverdes landsmænd Igor Anton (Euskaltel) og Daniel Moreno (Katusha), den tyske enkeltstartsverdensmester Tony Martin (Omega Pharma-Quick Step), Garmin-Sharps amerikansk-canadiske duo Andrew Talansky og Ryder Hesjedal, portugiseren Rui Costa (Movistar), italienerne Ivan Basso (Cannondale) og Damiano Cunego (Lampre), hollænderen Robert Gesink (Blanco), belgieren Jurgen Van den Broeck (Lotto-Belisol), colombianeren Carlos Betancur (Ag2r), schweizeren Michael Albasini (Orica-GreenEdge) samt franskmændene Pierre Rolland (Europcar), Thibaut Pinaud (FDJ) og Jean-Christophe Peraud (Ag2r). 
 Det er ikke just, fordi sprinterne bydes på de store muligheder, men ikke desto mindre har ingen ringere end den britiske eksverdensmester Mark Cavendish (Omega Pharma-Cavendish) valgt at tage turen til Schweiz som optakt til sin deltagelse i Giro d’Italia.
Team Saxo-Tinkoff med tidligere vinder
