Title: Uhyggelig_Ulrich_Thomsen_kan_ikke_redde_ny_drenger
Date: 2013-01-19
Article Type: Film og tv
Author: Sophie Engberg Sonne

Boganmelder
Alan Ball var manden bag HBO's 'Six Feet Under', der havde sin helt egen sære surrealisme, og siden den originale vampyrserie 'True Blood'.
LÆS OGSÅ
Ole Christian Madsen: HBO betyder flere penge og mere frihed
Det er Balls navn, der får forventningerne skruet i vejret for 'Banshee', og det er næsten synd for serien, som har svært ved at leve op til de høje forhåbninger.
Klicheer i kø
Det kan selvfølgelig sagtens være, at 'Banshee', som er skrevet af Jonathan Tropper og David Schickler og produceret af førnævnte Ball, før eller siden finder en tone, der er lige så overbevisende som i Balls øvrige succeser. Det sker bare ikke i de første to afsnit, instrueret af henholdsvis Greg Yaitanes og S.J. Clarkson, hvor klicheerne står lige lovlig tæt i et hæsblæsende, men også lidt trættende miks af vold, action og sex. 
 Det føles, som om seriens bagmænd har mærket forventningspresset og derfor angriber seeren med action og attitude i et desperat forsøg på at tilfredsstille. De mange ligegyldige sexscener er ikke andet end fyld, og det samme gælder størstedelen af seriens endog meget blodige vold og det påtrængende soundtrack.
LÆS OGSÅ
Ny Seinfeld-serie er lige så enkel, som den er genial
Serien følger en navnløs mand (Antony Starr), der løslades efter 15 år i fængsel og straks styrter til den lille by Banshee i Pennsylvania for at opsøge sin tidligere forbryderpartner og kæreste Ana (Ivana Milicevic), som nu hedder Carrie, er mor til to og gift med byens offentlige anklager. 
»Du har hele verden foran dig. Men du tager til det eneste sted, du burde holde dig fra«, siger hans transvestit-frisør-computergeni-ven Job (Hoon Lee), men der er tilsyneladende noget, der trækker den navnløse hovedfigur tilbage ind i syndens hule, og så vidt som de mange flashbacks lader os forstå, handler det om en ukrainsk gangster og nogle stjålne diamanter, der har gjort hovedpersonen til en eftersøgt mand.
Dansk redning
Efter en afsindig flot, men brutal biljagt gennem New Yorks gader får han sig en ny identitet, da byens nye sherif, Lucas Hood, bliver dræbt i et slagsmål på den lokale saloon i Banshee, og vupti antager vores (anti)helt sheriffens identitet med lidt hjælp fra Jobs hackerevner. 
Det går næsten lidt for let, tænker man. Og snart vælter det ind med stereotyper: byens bøvede bøller, den smukke eks med det kedelige, småborgerlige liv og de ansatte på den lokale politistation, der ganske vist er forundrede over, at Hood er så god til at slås, men ikke undrer sig synderligt over, at den nye sherif intet kender til helt almindeligt politiarbejde.
Men der er også gode elementer i 'Banshee', og heldigt nok står danske Ulrich Thomsen for seriens mest sprængfarlige og spændende karakter: den lokale gangsterboss Kai Proctor, der har en fortid i det lokale amishsamfund, men nu driver et slagteri og et par stripklubber.
At han er slagter, skal tages helt bogstaveligt; hans våben er kniv og gaffel, han fodrer sin hund med menneskekød, og hans afstraffelsesmetoder er både opfindsomme og uhyggeligt effektive på en middelalderlig måde. Hans figur er den eneste, man efter et par afsnit er nysgerrig efter at vide mere om, og det er en fornøjelse at se Thomsen som afstumpet overskurk. 
En anden god figur er den erfarne, vredladne politimand Brock Lotus, spillet af Matt Servitto fra 'Sopranos'.
Western i forklædning
Ellers er det småt med mystikken i 'Banshee', der ville have godt af lidt mere 'Twin Peaks'-stemning og lidt mindre tjubang. Ganske vist er der masser af kulørte typer, men serien får ikke udnyttet sit tegneserielignende univers til mere end overfladisk action. 
Det drengerøvsagtige islæt understreges kun af, at Lucas Hood i løbet af de første to afsnit når at dyrke sex med to kvinder uden at udveksle så meget som et ord med dem. 
Det siger indirekte også noget om, hvilket kvindesyn serien repræsenterer. I hovedrollen som Hood er newzealandske Starr en tavs, fysisk tilstedeværelse med et forpint udtryk i øjnene, som ville vække mere nysgerrighed, hvis ikke hvert et suk fik følge af endnu et flashback med zoomeffekter og håndholdt kamera.
LÆS OGSÅ
Stilren tegneserie-reklame slutter irriterende brat
I stedet for at tænke noget nyt udspiller 'Banshee' sig som en gammeldags western forklædt som moderne tv-serie. 
Forhåbentlig vil serien fremover bruge lidt flere kræfter på at fortælle om Proctors forhold til amishsamfundet og lidt færre kræfter på action og attitude, når først alle figurer er etableret.
