Title: Uhyre_styrer_fra_dansk_triumf_mod_VM-succes
Date: 2012-08-26
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Et tilnavn som »Uhyret« er vel næppe det mest eftertragtede at blive udstyret med. 
Ikke desto mindre må vinderen af årets Post Danmark Rundt, den 29-årige hollænder Lieuwe Westra (Vacansoleil), affinde sig med, at det klæber til ham. 
»Det er rigtigt nok, at han bliver kaldt det hjemme i Holland, men det er sådan set udelukkende positivt ment«, forklarer Lieuwe Westras danske holdkammerat Martin Mortensen.
Sætter et tempo, som ingen kan følge
»Lieuwe er simpelthen i stand til at sætte et så monsteragtigt tempo både i løb og under træning, at det er svært for andre overhovedet at følge med, så derfor har han selv været ude om at blive udpeget som et uhyre«. 
»Det var også en præstation af den slags, han leverede på enkeltstarten i lørdags, og som betød, at han vandt Post Danmark Rundt«.
Har intet med et uhyre at gøre
»Som menneske har han absolut intet med et uhyre at gøre. Han er alle tiders fyr og helt nede på jorden, også selv om han nu har opnået så stort et resultat«. 
»Faktisk er han en smule genert overfor fremmede, men det skyldes måske, at han helst ikke taler engelsk«. 
For Lieuwe Westra var dobbelttriumfen i Danmark – enkeltstart plus den overordnede førsteplads – sæsonens første, siden han 20. juni blev national mester i tempodisciplinen.
Forbereder sig til VM
»Jeg er sikker på, at han er i fuld gang med at forberede sig til VM«, lyder vurderingen fra Martin Mortensen. 
»Han fik nogle fantastiske resultater i Paris-Nice i marts, hvor han vandt kongeetapen og sammenlagt kun blev slået af Bradley Wiggins. Ydermere kørte han næsten lige op med englænderen på enkeltstarten«. 
»Han var ikke på toppen omkring Tour de France, hvor han også udgik, men på et eller andet tidspunkt skulle formkurven gå nedad. Nu er den på vej op igen. Han blev nr. 11 ved OL, og det skulle ikke undre mig, om han kommer i medaljerne til VM.
Førstepladsen var aldrig i fare
På intet tidspunkt af finaleetapen fra Slagelse til Frederiksberg Allé var den samlede førsteplads i fare, som Lieuwe Westra erobrede med sin imponerende enkeltstartsopvisning i Kerteminde. 
Hollænderen sluttede finaledagen, som han begyndte den – med et forspring på 10 sekunder til litaueren Ramunas Navardauskas (Garmin-Sharp), der bar den lyserøde førertrøje i årets Giro d’Italia i to dage, og 14 til Team Saxo Bank-Tinkoff Banks italiener Manuele Boaro.
Top 10 er rent international
Top 10 kompletteredes med den norske OL-bronzevinder Alexander Kristoff (Katusha), der noteredes for et minus på 25 sekunder, franskmanden Damien Gaudin (Europcar) 25, tyskeren André Greipel (Lotto-Belisol) 31, hollænderen Wilco Kelderman (Rabobank) 31, tyskeren Stefan Schumacher (Christina Watches-Onfone) 35, australieren Michael Rogers (Sky) 38 og nordmanden Lars Petter Nordhaug, som bar den gule førertrøje i to dage, 41.
