Title: Ukendt_Martin_Luther_King-optagelse_fundet_pa_loft
Date: 2012-08-23
Article Type: Medier
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
I over 50 år har et hidtil ukendt interview med Martin Luther King gemt sig på et loftsrum i Tennessee. Nu giver det ny indsigt i, hvordan menneskerettighedsforkæmperens holdninger udviklede sig.
På båndet fortæller en ung King blandt andet om, hvordan en nylig rejse til Afrika har formet hans synspunkter. Hidtil har historikere ikke haft meget materiale om denne del af Kings liv.
»Ingen ord kan beskrive dette. Jeg kunne ikke tro det«, siger Stephon Tull, som fandt optagelsen, til AP.
»Jeg fandt… en forsvunden del af verdenshistorien«, siger Stephen Tull.
Det viser sig, at der er tale om et interview, Stephon Tulls far lavede, fordi han ville have det nye afroamerikanske ikon med i en bog om sine egne erindringer. Et forehavende, han aldrig afsluttede.
Båndets ægthed er blevet verificeret af samler og specialist Keya Morgan.
På båndet forudser Martin Luther King, at hans bevægelse vil få plads i historiebøgerne.
»Jeg er overbevist om, at når historiebøger bliver skrevet i fremtiden, vil historikere blive nødt til beskrive vores bevægelse som en af de største fortællinger for eftertiden«, siger den dengang 31-årige Martin Luther King.
Afrika inspirerede Kings syn på USA
En af de ting, som historiebøgerne imidlertid ikke hidtil har fået med om Kings bevægelse, er detaljer om hans rejse til Afrika i årene op til kulminationen på hans virke.
»Jeg havde muligheden for at tale med de fleste store ledere af de nye uafhængige afrikanske lande og også med ledere i lande, som bevæger sig mod uafhængighed«, siger Martin Luther King:
»Og jeg mener, de alle er enige om, at i USA er vi nødt til at løse problemet med racemæssig uretfærdighed, hvis vi forventer at opretholde vores lederskab i verden«.
Interviewet fandt sted tre år inden Kings berømte ’I have a dream’-tale – og fire år før, det blev forbudt i USA at diskriminere på baggrund af race, køn og religion.
Den nye indsigt i Kings møde med de afrikanske ledere gør optagelsen særlig bemærkelsesværdig:
»Det er klart, at når han på dette bånd taler… om Afrika, taler han om det som en global menneskerettighedsbevægelse, som vil inspirere andre organisationer, andre nationer, andre grupper rundt om i verden«, siger historiker Raymond Winbush, leder af Institute for Urban Research ved Maryland's Morgan State University, til AP.
Interviewet var til bog om racisme
På båndet taler Martin Luther King også om vigtigheden af ikke-voldelige udtryksformer.
Stephon Tull fortæller til amerikanske medier, at hans far havde planer om at skrive en bog om den racisme, han selv havde mødt igennem sit liv. Faderen havde lavet interviewet, da King en dag besøgte byen, men bogen var aldrig blevet færdig.
Tulls far er i dag i begyndelsen af 80’erne og på hospice.
Per Thiemann
fortsæt med at læse
50 år siden: Derfor blev Kings tale blandt de vigtigste i USA's historie
Pastor Al har overtaget rollen som de sortes stemme i USA
Hyldest: Verdens bedste tale - nu på spansk
