Title: Ukendt_kineser_giver_favoritterne_en_lang_næse
Date: 2013-02-23
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Men en heroisk fighterindsats stred den 24-årige kineser Meiyin Wang (Hengxiang) sig til karrierens hidtil fornemste triumf, da han kom alene til mål på den 145,5 km lange 3. etape i Tour de Langkawi fra Singai til Cameron Highlands. 
Strabadserne sluttede med en krævende klatretur op til målet i 1.500 meters højde, og her formåede den i international sammenhæng fuldstændig ukendte kineser som den eneste fra et femmands udbrud at holde stand. 
Han krydsede stregen med et forspring på 2.27 minutter til den nærmeste forfølger, spanieren Julian Arredondo (Team Nippo), mens en af de favoritter, som fik en lang næse ved dette første møde med bjergene, australieren Nathan Haas (Garmin-Sharp), på tredjepladsen førte an i den gruppe på 25 ryttere, der satte lidt over tre minutter til.
Førertrøjen mistede næsten 23 minutter
»Han må virkelig være god, når han kunne klare sig i mål med så stor en afstand«, siger Nathan Haas om kineseren og erkender dermed blankt, at han på forhånd intet anede om Meiyin Wangs kvaliteter. 
»Overordnet er jeg godt tilfreds med forløbet, og nu håber jeg bare på, at der senere viser sig mulighed for at rette op på det nederlag, vi led i dag. Jeg tror i hvert fald på, at det kan lade sig gøre«, konstaterer den 23-årige australier. 
Den afsluttende stigning skabte stor spredning, og således satte den dobbelte etapevinder og indehaveren af førertrøjen, hollænderen Theo Bos (Blanco), 22.58 minutter til, da han kom i mål som nr.126 af de 132 fuldførende.
Dansker nr. 25 sammenlagt
Den samlede stilling stilling slog dermed en gevaldig kolbøtte, og Meiyin Wang fører nu med 2.43 minutter til Arredendo, mens Haas på tredjepladsen er 3.29 minutter bagud. 
Løbets eneste dansker, 24-årige John Ebsen (Synergy Baku) fik god brug for sine klatreegenskaber, og formåede at holde sig i den første store gruppe. 
Ebsen er nu nr. 25 og har ligesom 15 andre ryttere fra nr. 13 og nedefter et minus på 3.38 minutter.
Første sejr i et betydende løb
For den 24-årige Meiyin Wang var det den første triumf i et løb på den internationale terminsliste, hvor Tour de Langkawi hører hjemme i kategorien lige under WorldTour arrangementerne på linje med eksempelvis Post Danmark Rundt. 
Wang, der sidste år blev nr. 2 i linjeløbet og 3 på enkeltstarten ved de nationale mesterskaber, har siden 2011 repræsenteret Hengxiang Cycling Team, der er et af de ni kinesiske mandskaber, som opererer i den globale 3. division. 
Kina råder i Champion System over ét firmahold, som rangerer et enkelt trin højere.
