Title: Umætteligt_stjerneskud_jagter_mere_succes_og_ny_ky
Date: 2013-04-13
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

maastricht
I alt otte gange er den 23-årige slovak Peter Sagan (Cannondale) hyldet øverst på podiet, siden han 12. februar noteredes for sin første sejr på 2. etape i Tour of Oman, og han er dermed sæsonens mest vindende pedalatlet i løb på den internationale terminsliste. 
 Ydermere har han manifesteret sig som den ene af de to mest dominerende skikkelser - den anden er den ni år ældre schweizer Fabian Cancellara (RadioShack) - i de fem endags løb, som foreløbig er afviklet i WorldTour serien, og han stiler i morgendagens Amstel Gold Race efter at kunne underbygge den position.
Blev nr. 3 i Amstel sidste år
»Jeg kunne nok med god samvittighed tage en pause allerede nu med de resultater, jeg har nået, men Amstel Gold race er så stort et løb, at jeg håber at kunne føje endnu en sejr til listen«, siger det umættelige unge stjerneskud, der således også er på indædt jagt efter en ny præmiepige, idet belgieren Maya Leye, som han både gjorde berømt og har sluttet fred med, efter at han kneb hende i rumpen i forbindelse med sejrsceremonien i Flandern Rundt, ikke er i funktion i morgen.
»Derfor betød det også enormt for selvtilliden, at jeg var i stand til at vinde og oven i købet ved at slå Philippe Gilbert i spurten«.
»Det var bestemt ikke nemt, og min vurdering lyder helt klart på, at belgieren er stærkt på vej frem. Desuden beviste han jo ved VM, at han er i stand til at slå til lige netop på denne opløbsstrækning«.
»Sammenlignet med brostensklassikkerne er Amstel Gold Race et mere åbent løb, og det er også væsentligt anderledes i forhold til sidste år med den ny finale, som er magen til den, vi kørte i VM sidste år«.
»Der bliver hårdt brug for at have opbakning fra holdet på de sidste 30 km, men i den retning nærer jeg bestemt ingen bange anelser«, konstaterer Sagan, som senere på sæsonen går efter endnu en grøn pointtrøje i Tour de France og flere end de tre etapesejre, det lykkedes ham at erobre i sidste års franske rundtur.
