Title: Ung_dansker_scorer_flot_dobbelttriumf
Date: 2013-05-09
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mens størstedelen af dansk cykelsports talstærke skare af unge, evnerige ryttere udfolder sig på de hjemlige firmamandskaber med status som Continental Team, har Kristian Haugaard valgt at tage turen til Luxembourg for at videreudvikle sig på Team RadioShacks talenthold Team Leopard-Trek, der ligeledes opererer i den internationale 3. division. 
Det foreløbige højdepunkt på det samarbejde nåedes, da den 22-årige dansker, som også optræder på det rød-hvide U23 landshold, slog til i massespurten på den 81,6 km lange 1. etape i Flèche du Sud og dermed scorede dobbeltsucces, idet han i hvert fald indtil videre optræder løbets førertrøje.
Tæt på flere gange tidligere i år
Det fem dage lange arrangement i storhertugdømmet har en speciel betydning for Team Leopard-Trek, der er på hjemmebane og har en samlet sejr fra sidste år at forsvare, da Bob Jungels, som i mellemtiden er forfremmet til Team RadioShack, sluttede helt til tops. 
»Det var lige det resultat, jeg havde brug for efter at have været så tæt på at vinde flere gange tidligere i år«, fortæller Kristian Haugaard til Leopard-Treks hjemmeside. 
»Inden for den sidste kilometer var der tre sving, og da jeg kom rigtigt godt gennem det sidste med 300 m til mål, gav jeg den bare fuld gas«.
Tre danske firmahold til start
Den unge dansker holdt hjem foran Alexandre Darville fra det amerikanske U23 landshold og argentineren Mauro Abel Richeze (Team Nippe), der for kort tid siden vandt to etaper i det sydafrikanske Mzansi Tour. 
Kristian Haugaards gevinst var sæsonens niende danske i et pointgivende løb på den internationale terminsliste, og Danmark deler dermed 13. pladsen år årets sejrsrangliste med Slovenien og Venezuela. 
Flèche du Sud har deltagelse af 26 mandskaber, og heraf er de tre danske – Team CULT Energy, Concordia Forsikring-Himmerland og J. Jensen-Ramirent. 
Sidstnævnte har blandt andre vinderen fra 2010 og 2011, Lasse Bøchman, i truppen.
