Title: Ung_spurtkanon_lever_op_til_chefens_tillid
Date: 2013-04-26
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Da Michael Skelde, chef for det talentstruttende danske Team CULT Energy, skulle redegøre for mulighederne i Skive Løbet, der i dag afvikledes som det første af de tre arrangementer på den internationale terminsliste, som udgør Den nordvestjyske Cykelweeken, fremhævede han den 22-årige Patrick Clausen, som et godt bud, hvis en større gruppe skulle komme samlet hjem. 
»I en spurt har vi Patrick at spille ud, og heldigvis kunne jeg se på ham i lørdags i Herning, at han er på vej frem igen«, lød vurderingen fra Skelde inden dagens udfordring.
Stærk kollektiv indsats belønnet
Og Patrick Clausen levede i maksimal grad op til bossens forventninger, for den unge spurtkanon viste sig som den klart hurtigste, da omkring 30 ryttere nåede samlet til mål efter de 173,8 km. 
Dermed fik Team CULT Energy en fortjent belønning for en stærk kollektiv indsats, hvor mandskabet gennem hele løbet havde været på forkant med udviklingen. 
I finalen var Troels Vinter således med i et tremands fremstød, men med Patrick Clausen og yderligere et par holdkammerater i gruppen lige efter var det indlysende at vente på forstærkningen bagfra.
Kun to danskere i top 10
Som forudset var det internationale islæt langt stærkere i dagens kappestrid end i lørdags i Grand Prix Herning, hvilket klart fremgår af resultatlisten. 
For mens top 10 i sidste uge udelukkende bestod af danskere med den olympiske guldvinder Lasse Norman Hansen 8Blue Water Cycling) som nr. 1, var det foruden Patrick Clausen kun Team Trefors Asbjørn Kragh Andersen, der i dag på en syvendeplads formåede at trænge sig ind i det selskab.
Belgier vandt etape i Post Danmark Rundt 2001
På podiet havde Patrick Clausen selskab af hollænderen Remco Te Bracke (Metec) og belgieren Gorik Gardeyn (Doltcini Flanders). 
Sidstnævnte gjorde sig bemærket på de danske landeveje allerede i 2001, da han i sin debutsæson som professionel på Lotto mandskabet vandt en etape i Post Danmark Rundt. 
Den nordvestjyske Cykelweekend fortsætter i morgen med Himmerland Rundt og søndag med Destination Thy.
