Title: Ung_forsker_bekæmper_kræftcellerne
Date: 2012-11-02
Article Type: deadsections
Author: Det er lykkedes et hold danske forskere med professor Mads Hald Andersen i spidsen at identificere de proteiner, der beskytter kræftceller mod vores ellers effektive immunforsvar, og som samtidig kan fungere som mål for kræftvacciner. 
Hvis det lykkes for forskerne at få ram på kræftcellernes svar på bodyguards, kan det blive et vigtigt nyt våben mod de livstruende kræftsygdomme. Mads Hald Andersen er netop blevet hædret for sit arbejde med Lundbeckfondens Yngre Forskerpris på 300.000 kroner. 
 Lundbeckfonden skriver: »Vi kan prise os lykkelige for vores immunforsvar. For uden det ville vi miste livet til noget så banalt som en bakterie- eller en virusinfektion. I kampen mod kræftsygdomme spiller immunforsvaret også en vigtig rolle, men det er ikke altid, at immunforsvaret kan trække sig ud som vinder. For kræftcellerne får før eller siden en evne til at parere angrebet fra immunforsvarets dræberceller«. Store perspektiver
 Videre hedder det, at det har længe været et mysterium, hvordan kræftceller pludselig kan beskytte sig mod det ellers effektive immunforsvar, men professor Mads Hald Andersen fra Center for Cancer Immunterapi på Herlev Hospital er nu sammen med et forskerteam for alvor ved at komme på sporet. 
De har opdaget, at kræftceller kan kapre de celler i kroppen, som er gode til at lægge en dæmper på et overophedet immunforsvar. »Kræftcellerne kan kapre nogle celler fra vores immunforsvar, som er kendt for at kunne lukke og slukke for immunforsvaret, når kroppen eksempelvis har bekæmpet en bakterie- eller virusinfektion. Cellerne fra immunforsvaret hedder regulatoriske immunceller, og man kan populært sige, at kræftcellerne bruger dem som skjold mod den del af immunforsvaret, som gerne vil af med dem«, siger Mads Hald Andersen. 
Der kan være store perspektiver i forskningen, hvis det ad den ene eller den anden vej lykkes at tilintetgøre de regulatoriske immunceller og dermed at fjerne kræftcellernes effektive skjold. immunterapi
»Vi har fundet ud af, at immunforsvarets effektive dræberceller ikke kun kæmper mod kræftcellerne, men også mod de immunceller, der forsøger at lamme immunforsvaret. Vi håber, at den nye viden på sigt kan blive et håndtag til at angribe både kræftcellerne og deres bodyguards, de hæmmende immunceller, så kræftcellerne kan genvinde deres sårbarhed over for immunforsvaret«, siger Mads Hald Andersen. 
 I øjeblikket tester forskerne en immunterapi på 25 patienter med fremskreden modermærkekræft, hvor de forsøger at angribe det kedelige samarbejde mellem de regulatoriske immunceller og kræftcellerne i patienternes kroppe. 
»Det er for tidligt at sige, om vi er slået ind på en vej, der vil gøre en forskel i behandlingen af kræftpatienter. Men vi er ret overbeviste om, at vi er kommet tættere på at kunne forklare den mekanisme, som kræftceller bruger til at undgå vores ellers effektive immunforsvar. Og før eller siden vil det forhåbentlig lykkes os at få kræftcellerne til at sænke paraderne«, siger Mads Hald Andersen.

