Title: Unge_Regeringen_tvinger_os_væk_fra_barndomshjemme
Date: 2013-02-19
Article Type: Uddannelse
Author: Jakob Stig Jørgensen

Journalist
Regeringen er ved at tvinge unge væk fra mor og far og barndomshjemmet i jagten på mere SU.
Det mener Danske Gymnasieelevers Sammenslutning (DGS) om udsigten til, at regeringen ifølge flere medier vil skære knap 1.600 kroner om måneden i SU'en til hjemmeboende studerende.
»Jeg er bekymret for, at nogle unge vil føle sig tvunget til at flytte hjemmefra«, siger Malene Nyborg, der er formand for danske gymnasieelever.
»Det kommer til at betyde, at flere har sværere ved at klare de udgifter, der er ved at gå i gymnasiet i forhold til studieture, transport, ekskursioner, lommeregnere og måske bøger. Der er mange udgifter, som eleverne i dag bruger SU'en til at betale for«, siger hun.
Malene Madsen understreger, at selv om unge flytter hjemmefra, så vil de fortsat ikke få fuld udeboende SU, før de fylder 20, fordi SU'en er afhængig af forældrenes indkomst, ligegyldig om man bor ude eller hjemme. Regeringens SU-reform vil både ramme de hjemmeboende og udeboende, siger hun.
Studerende: Det er en langsommere igennem-reform
Reaktionen fra DGS kommer efter flere ugers debat om den SU-reform, som regeringen fremlægger i dag.
Senest erfarer både TV2 og Jyllands-Posten, at regeringen vil sætte SU'en ned for alle hjemmeboende studerende og indføre samme regler for hjemmeboende over 20 år, som dem der gælder for hjemmeboende mellem 18 og 20 år, hvor det i dag er forældrenes indkomst, der er afgørende for størrelsen af SU'en.
Og også de studerende på landets videregående uddannelser frygter for konsekvenserne af reformen, hvis der bliver skåret i SU'en til de hjemmeboende.
»Reformen vil presse unge på deres økonomi, tvinge dem til at tage lån og til at supplere deres indkomst med studiearbejde eller falde fra, fordi de står i en uoverskuelig økonomisk situation«, siger formanden for Danske Studerendes Fællesråd, Jakob Ruggaard.
LÆS MERE
Uddannelsesminister Morten Østergaard (R) har flere gange betonet, at reformen skal få flere studerende hurtigere igennem deres uddannelse. Men med de ting, der er kommet frem om udspillet i de seneste uger, giver Jakob Ruggaard ikke meget for den mission.
»Ligesom alle andre elementer i det her reformudspil er det en langsommere igennem-reform, som vil presse unge ud i studiearbejde og studieforlængelse«, siger han.
Fællesskaber er vigtige - og dyre
Også formanden for Yngresagen, Anders V. Andreasen ryster på hovedet over udsigten til, at regeringen vil skære i SU'en til de hjemmeboende.
LÆS MERE
»Hvis man skal skære i SU'en til hjemmeboende, så skal det være den absolut allersidste udvej, hvis der virkelig ikke er andre muligheder. Lige meget hvad kan det ikke undgås, at man tager penge fra nogle unge, som virkelig mangler dem«, siger han og frygter for konsekvenserne:
»Det kan betyde, at de unge ikke har mulighed for at deltage i de ting, der er en blanding af sociale og faglige aktiviteter. Og det kan betyde, at de bliver udelukket fra fællesskabet på studiet. Fællesskabet er virkelig noget, der betyder meget, hvis de unge skal gennemføre deres uddannelse«, siger han.
Han fremhæver risikoen for, at unge dropper ud af uddannelserne, hvis de ikke kan indgå i fællesskaberne på deres studier.
Mange betaler for at bo hjemme
Hos Danske Gymnasieelevers Sammenslutning melder formand Malene Nyborg om heftig aktivitet og mange henvendelser fra bekymrede elever, der er nervøse for, hvad beskæringerne i SU'en vil betyde.
LÆS MERE
Overblik: Det ved vi om SU-reformen
»Vi har fået rigtig mange henvendelser i de sidste uger fra elever, som er enormt bekymrede for, hvad besparelserne kommer til at betyde for dem. Det gælder især elever med forældre med lav indkomst, som betaler en stor del af deres SU for at bo hjemme«, siger hun.
Hvor mange drejer det sig om?
»Vi har ikke nogen konkrete tal. Men vi ved at mange betaler husleje for at bo hjemme«.
Jakob Stig Jørgensen
fortsæt med at læse
Sprogrøgt: DR dropper 'fjumreår' og 'cafépenge'
Det er umuligt at leve kun af SU
Hjemmeboende unge slipper billigt for at bo hjemme
