Title: Unge_genier_dyster_mod_hinanden_Hvem_bliver_Danma
Date: 2013-04-30
Article Type: Danmark
Author: Asem Elghiouane

Journalist
Har du nogensinde drømt om at klatre på byens bygningsvægge som Spiderman og overraske forbydere?
Eller hvad med at drikke en kærlighedseliksir, der gør dig mere følsom og kærlig?
Så burde du møde nogle af de unge genier, som er kommet i finalen i konkurrencen Unge Forskere. Af i alt 1.400 naturvidenskabsprojekter er 80 finalister valgt ud fra hele landet, 40 fra grundskolen og 40 fra de gymnasiale uddannelser. De har siden i søndags skullet overbevise en kritisk jury om at netop deres projekt fortjener at vinde.
Og det er sprudlende forslag, der præsenteres i konkurrencen, hvor tegneserieagtige klatreevner eller ømhedsdrik er blandt indslagene.
Men de erobrer ikke sejren. De forslag, der vandt, var dog ikke så flyvske.
Spændingen blev trukket ud, da de hver især stolt fremviste deres mærkværdige og sjove opfindelser ved hver deres stander i den store idrætssal på Danmarks Tekniske Universitet (DTU) i Lyngby.
»Jeg håber, at jeres interesse for naturvidenskab, at jeres nysgerrighed og kreativitet må forblive intakt - både for jeres egen skyld, men især fordi Danmark har brug for det. Danmark har brug for jer«.
Udsagnet kommer fra en stolt prins Joachim, kort inden han skal uddele en pengesum, der kan betyde en hel del for en dreng eller pige i grundskolen eller på gymnasiet.
Misundelige blikke
De 25.000 kroner, som det drejer sig om er nemlig hovedpræmien i konkurrencen, som er arrangeret af organisationen Dansk Naturvidenskabsformidling for 25. år i træk. I anledning af jubilæet er der derfor kongeligt besøg til finalen i Lyngby, ligesom undervisningsminister Christine Antorini (S) også har fundet vej til den store idrætssal på DTU.
Fra scenen peger kongerigets prins med et fast og bestemt blik på forsamlingen af unge talenter.
»Nogle af jer vil blive kaldt på scenen, andre vil ikke. Men I skal huske, at I, som sidder her i dag, har kvaliferet jer til finalen blandt mere end 1.400 tilmeldte projekter. Held og lykke, vi er stolte af jer!«
Prins Joachims ord klinger i den pludselig meget stille idrætssal inden de to vindere blev offentliggjort. Men dem vender vi tilbage til om et øjeblik.
LÆS MERE
Tidligere på morgenen blev der nemlig uddelt misundelige blikke fra nabostanderne, hver gang politiken.dk talte med en deltager i konkurrencen. Men ingen turde helt spå om, hvorvidt netop han eller hun ville løbe med de 25.000 kroner.
»Der er rigtig rigtig mange gode projekter, så lad os håbe på det bedste«, siger Morten Skovlund Holst fra 9. klasse på Molsskolen ydmygt og griner lidt skummelt alligevel.
Han har sat sig for at udfordre nogle af de fordomme, der findes omkring udvindingen af atomkraft. Morten mener nemlig, at menneskets brug af atomkraft stadig er i sin barndom, og at man sagtens kunne forske videre i radioaktivitet også, uden at det bliver helt farligt.
Usikre vindere
Morten Skovlund Holst indrømmer, at han ikke tror på sejren overhovedet.
»Der er rigtig mange projekter, som er rigtig rigtig gode. Men altså, det kunne selvfølgelig være dejligt at vinde en præmie, men jeg tror ikke på det desværre. Men nu må vi se«, siger Morten.
En anden deltager, Alexander Mørch, fra Herlufsholm Skole har forsøgt at forske lidt i livets opståen på Jorden. Han mener at have fundet et molekyle, glyconitrile, der er meget mere værd at satse på end andre, når man skal forske i hvilke byggesten, der senere har skabt universet.
»Det er selvfølgelig gætværk. Hvis jeg nu har gættet rigtigt eller ramt rigtigt, så står jeg måske her med det molekyle, der er grundlaget for vores eksistens på jorden. Det synes jeg er værd at undersøge«, siger han og tilføjer for de nørdede, at det er nemmere at forske i molekylet sammenlignet med andre, fordi det består af nogle byggesten, der allerede findes ude i rummet og fordi det meget nemt kan blive omdannet til aminosyrer igen.
Alexander Mørch får lov at teste molekylet med en masse UV-stråler på Niels Bohr Instituttet for at se om det henfalder med tiden.
»Hvis det gør det over en længere periode, kan man begynde at kigge efter det ude i rummet«, siger han.
At skabe sin egen teori om universets tilblivelse er dog ikke noget, man bare lige får idéen til. Den kom, efter at han havde lyttet til to foredrag om emnet. Men på trods af Alexander Mørchs tillid til sin teori, så er han ikke helt sikker på, om han vinder konkurrencen.
»
No idea
. Jeg ved, at der i dag er så sindssyg mange gode projekter. Det er sådan lidt:
I don't care
lige nu. Jeg er bare glad for at være med. Det har været så fedt«, siger den unge forsker.
Deltager i nobelprisoverrækkelse
En time senere står både Alexander Mørch og Morten Skovlund Holst begge på podiet og modtager deres førstepræmie i hver deres kategori af selveste prins Joachim.
»Morten vinder fordi, han er meget vidende og har utrolig mange idéer, der kan bidrage til at skabe et bæredygtigt samfund. Han udfordrer vores tænkning og har et bud på fremtidige anvendelser af kerneenergi i menneskets tjeneste«, siger Estrid Brandorff, projektleder på Unge Forskere, med henvisning til Morten Skovlund Holsts radioaktivitets- og atomkraftsprojekt.
»Alexander vinder, fordi han med sit gennemførte projekt og høje faglige niveau udvikler nye områder i astrobiologien, som man kan arbejde videre med«, siger hun med reference til Alexander Mørchs projekt om universets tilblivelse.
Estrid Brandorff fortæller, at deltagerne i løbet af forløbet har været meget »imponerede« over hinanden.
»Det har været en kæmpeting for dem at blive udvalgt til finalen, så de har været ekstremt dedikerede«, siger hun og tilføjer, at deltagerne har været ekstremt dygtige til at formidle deres projekter over for juryen.
Både Morten Skovlund Holst og Alexander Mørch vinder 25.000 kroner.
Eftersom sidstnævnte er i senior-kategorien udløser hans sejr også en plads i Intel ISEF, der er et slags uofficielt verdensmesterskab i naturvidenskab. Derudover vinder han en plads i den europæiske konkurrence EUCYS, der er arrangeret af Europakommissionen. Sidst, men ikke mindst vil han være at finde blandt tilhørerne, når Nobelprisen bliver uddelt i Stockholm til december.
Asem Elghiouane
fortsæt med at læse
