Title: Ungt_hab_far_succes_i_stjernernes_skygge
Date: 2013-02-01
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

I sæsonens første etapeløb på de europæiske landeveje, det franske Etoile de Bessèges, er værtsnationens to mest fremtrædende franske skikkelser i sidste års Tour de France, bjergkongen Thomas Voeckler og nr. 8 i det samlede klassement Pierre Roland, naturligt nok genstand for stor opmærksomhed. 
Det gælder både fra publikums side og så sandelig også fra konkurrenternes, og dette sidste benyttede duoens landsmand og Europcar-holdkammerat Jerome Cousin sig maksimalt af. 
Det 23-årige franske håb sikrede sig nemlig ikke alene sejren på den 152 km lange 3. etape med start og mål i Bessèges, men erobrede også førertrøjen fra belgieren Michael Van Staeyen (Topsport Vlaanderen).
Kørte op til det afgørende udbrud
»Det var helt klart en fordel, at jeg kunne skjule mig lidt i skyggen af Thomas og Pierre, som mange af de andre holdt øje med«, sagde Jérôme Cousin, der mod slutningen kørte op til det udbrud på en halv snes ryttere, der kom hjem med et forspring på lidt over et halvt minut til hovedfeltet, hvor både Voeckler og Rolland befandt sig. 
»Jeg fik fin hjælp af min holdkammerat Cyril Gautier frem mod spurten, og da Anthony Roux satsede 500 m fra mål, vidste jeg, at tiden var inde til at gå efter«.
Europcar-sejr for anden dag i træk
Cousin sejrede foran Roux (FDJ) og yderligere to franskmænd Arthur Vichot (FDJ) og Romain Bardet (Ag2r), mens belgieren Björn Leukemans (Vacnsoleil) besatte femtepladsen. 
Dermed noteredes Europcar for etapesejr for anden dag i træk, efter at debutanten Bryan Coquard strøg til tops i går. 
Sammenlagt er dagens vinder tre sekunder foran landsmanden Jonathan Hivert (Sojasun), der var med i udbruddet, og 12 foran Bardet, Gautier og Leukemans. Voeckler har sat 48 sekunder til, Rolland 1.27 minut.
Nr. 7 i Post Danmark Rundt 2011
»På søndag slutter vi med en enkeltstart på en stigning, og om jeg er i stand til at forsvare førertrøjen under de forhold, har jeg svært ved at vurdere«, konstaterer Cousin. 
Sidste år vandt Jérôme Cousin Tour de Normandie sammenlagt efter en etapegevinst undervejs, og han slog ligeledes til på en etape i Rhône-Alpes-Isère Tour, men den aktuelle triumf er klart karrierens største. 
Som professionel debutant blev Jérôme Cousin i 2011 nr. 7 sammenlagt i Post Danmark Rundt, hvor han også var feltets bedste unge rytter.
