Title: Unikt_materiale_fra_søskendes_brevveksling_kæmper_
Date: 2012-12-24
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Henrik Lundtofte
Det er et ganske unikt materiale, forfatterne og oversætterne Thomas Harder og Lene Ewald Hesel har fået adgang til takket være den nu 87-årige Ellen Branth. 
'Elle' var under krigen bosiddende i England, hvor hendes far, HT Karsten, var direktør i et ØK-datterselskab. Hun havde et tæt forhold til sin bror, Henrik, kaldet Kek, der meldte sig til de britiske pansertropper. De to søskendes omfattende brevveksling 1940-46 er sammen med deres individuelle dagbøger bevaret. 
Harder og Hesel præsenterer et udvalg af deres breve og optegnelser, blandt andet suppleret med breve fra forældrene. Udgiverne sætter med kyndige forklaringer og detaljer korrespondance og tanker ind i de større sammenhænge og tilføjer en god billedside.
Interessen dikterer relevans
Kek blev officer og udstationeret i Nordafrika, hvor han demonstrerede dygtighed og mod i slagene ved Alam Halfa og el-Alamein i 1942, bogens dramatiske højdepunkter. 
Han gjorde desuden tjeneste som efterretningsofficer i Italien og udmærkede sig på den nordøstlige front - i samme område, hvor danskeren Anders Lassen, som Thomas Harder tidligere har biograferet, blev dræbt i 1945.
LÆS OGSÅ
Monumental portrætbog viser vej ind i mørkets hjerte
Hjemme i England havde Ellen som blot 17-årig meldt sig til tjeneste i WRNS, Women's Royal Naval Service. Derfor kom hun til at tilbringe en stor del af krigen ved lytteposterne på den engelske sydkyst. 
Relevansen af udgivelser af breve og dagbøger beror naturligvis på, om man som læser fascineres, frastødes, oplyses, stimuleres, gribes, griner.
Breve fra en dagligdag
Her kniber det 'Kæreste Kek' at fastholde læserens interesse. Den typiske kommunikation mellem de to søskende var præget af den påtvungne hemmeligholdelse af deres arbejdsopgaver, i stedet handler det oftest om hverdagsliv, amourøse affærer og byture. 
Det er der intet underligt i - de var unge og livssultne - men det afstedkommer en del gentagelser, og man læser om endnu en uendelig vagt, om cocktailparties eller Henriks sprutration med en begyndende desinteresse.
LÆS OGSÅ
Biografi gør sig klog på Beethovens raffinerede vildskab
'Kæreste Kek' savner noget af det udsyn og den eftertanke, man finder i f.eks. bogen 'Breve fra Anders' med styrmand Anders Hansens korrespondance. 
Undtagelsen er ofte Henriks dagbogsnotater, og mod krigens slutning indtræffer mere af den refleksion om krig, politik og det at være menneske, der gør krigstidsbrevene vedkommende for en læser anno 2012.
Krig og kedsomhed
Ellen vokser støt fra teenageren med danseskoene i det bedre eksilerede danske borgerskab til en ung kvinde, der mærker krigens alvor. Med modningen følger involvering og tab, og hun mister sin kæreste, den danske RAF-pilot Niels Buchwald. 
Som hun skriver til Henrik i 1945: »Det er nu mærkeligt, ikke, Kek, at dette er vores ungdom. Soldater er I, og det er så underligt at tænke, at det i mange tilfælde er jeres job at slå ihjel - og blive slået ihjel. Det er da helt forfærdeligt«.
LÆS OGSÅ
Væld af detaljer gør kirkehistorie til en nærværende fortælling
Krigen er ikke kun drama spændt ud mellem slag, død, afsavn, flirt, forelskelse og fest, men også kedsomhed og dagligdags trummerum. 
Det demonstrerer 'Kæreste Kek' på godt og ondt.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
