Title: USA's_ambassadør_dræbt_under_Muhammed-uroligheder_
Date: 2012-09-12
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
USA's ambassadør i den libyske by Benghazi Chris Stephens er ifølge en libysk embedsmand blevet dræbt under uroligheder i byen i går.
Det skriver Reuters.
Derudover er tre andre ansatte på ambassaden blevet dræbt under protesterne over en islam-fjendsk amatør-film produceret af en amerikansk-israelsk ejendomsudvikler.
Den libyske embedsmand fortæller, at den amerikanske ambassadør og de tre ansatte var på vej til et mere sikkert sted, da der blev affyret raketter mod bilen.
Han oplyser, at den amerikanske ambassade har sendt et militærfly, som skal transportere ligene til hovedstaden Tripoli for derefter at blive fløjet hjem til USA.
Vicepremierminister fordømmer drab
De amerikanske myndigheder har endnu kun bekræftet en enkelt dræbt, som det i første omgang forlød, men de har ikke sagt, hvem den dræbte var.
I Libyen har regeringen været hurtigt ude for at lægge afstand til drabene.
»Jeg fordømmer disse barbariske handlinger på stærkeste vis. Dette er et angreb på USA, Libyen og alle frie folk. Ambassadør Stephens var en ven af Libyen, og vi er chokerede over angrebene«, skriver Mustafa Abushagur, som er Libyens vicepremierminister på Twitter.
Sikkerhedsstyrker trak sig
Demonstranterne stødte i aftes - på årsdagen for terrorangrebene 11. september 2001 - i Benghazi sammen med sikkerhedsstyrker, som trak sig under heftig beskydning.
Angrebsmændene skød mod bygningerne, mens andre kastede håndlavede bomber ind på området, der derefter eksploderede.
Også i den egyptiske hovedstad Kairo var der uro på grund af amatør-filmen. Her lykkedes det en større gruppe at trænge igennem sikkerhedsforanstaltningerne og kravle op på den amerikanske ambassades mure.
Nogle af demonstranterne rev et amerikansk flag i stykker for at protestere over filmen om den muslimske profet Muhammed. I stedet ville demonstranterne hejse et flag med ordene 'Der er ingen gud end Allah, og Muhammed er hans profet'.
Line Prasz
fortsæt med at læse
Vi må omstille vores syn på arabisk islam
Yderligere to Muhammed-film er på vej i USA
Topfolk træder tilbage efter barsk Benghazi-rapport
