Title: USA's_kongres_skal_tage_stilling_til_lovforslag_om
Date: 2012-12-17
Article Type: Internationalt
Author: Helene Navne

Journalist
Den nyvalgte amerikanske kongres skal som det første næste år tage stilling til et lovforslag, som vil forbyde semiautomatiske skydevåben.
Så snart kongressen åbner i det nye år, vil forslaget blive stillet af Dianne Feinstein, demokratisk senator fra Californien, og kommer efter, at en ung mand fredag gik amok på en skole i byen Newtown og dræbte 26 mennesker, heraf 20 børn.
»Målet er at få krigsvåben væk fra gaderne«, siger hun til NBC om forslaget, der vil forbyde salg, import og besiddelse af semiautomatiske våben som den riffel, gerninsmanden brugte til at slå samtlige af de 26 ofre ihjel i Newtown.
Præsidenten vil bruge alle kræfte
r
Også præsident Barack Obama har lovet »meningsfuld handling« i kølvandet på massakren.
Han holdt en følelsesladet tale i Newport søndag nat, Obamas fjerde rejse i sin tid som præsident til en sørgende by efter en skud-massakre.
Her gjorde han det klart, at han i den kommende uge vil bruge alle nødvendige kræfter på at forhindre lignende tragedier, og at dette vil inkludere både lovgivning og råd fra eksperter i psykiatrien
Bill Clinton indførte forbud i 1994
En lignende lov om at forbyde semiautomatiske våben blev vedtaget under Bill Clinton i 1994, men udløb i 2004, og siden har demokratiske politikere forsøgt at få det genindført.
Dianne Feinstein stillede samme forslag efter massakren i en biograf i Aurora, Colorado 20. juli 2012, som slog 12 mennesker ihjel og sårede 58.
Det blev da nedstemt i Repræsentanternes Hus, som dengang og nu er domineret af et republikansk flertal, som gennem tiden har været meget imod at skærpe våbenlovgivningen og ser det som et indgreb i den personlige frihed.
Løsningen er flere våben
Antallet af våben er steget gennem præsident Obamas tid i Det Hvide Hus.
Det forklarer blandt andre den amerikanske våbenlobby, stærkt repræsenteret af 'The National Riffle Association', med, at amerikanerne netop frygter stramninger i lovgivningen, og derfor hamstrer våben.
Desuden er der dem, der mener, at løsningen på en massakre som den på skolden Sandy Hook i Newtown, skal løses med endnu flere våben.
»Jeg ønsker ved Gud, at hun havde haft en M4 i sin kontorskuffe, så hun kunne have skudt hans hovede af, inden han skød de dyrebare børn«, siger Louie Gohmert om skolelederen på Sandy Hook på Fox News.
En M4 er en riffel, som bruges i en videreudviklet udgave for eksempel i det danske forsvar.
Helene Navne
fortsæt med at læse
CNN-stjerne svarer våbentilhængere igen efter trussel om landsforvisning
