Title: USA's_44._præsident_Vi_ma_ga_forrest_i_kampen_for
Date: 2013-01-21
Article Type: Internationalt
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
I sin tale foran hundredtusindvis af tilskuere slår Barack Obama et slag for klimaet, efter han er blevet taget i ed som USA's præsident for de kommende fire år.
»Os, folket, tror stadig, at vores forpligtelse som amerikanere ikke kun er i forhold til os selv, men til alle vores efterkommere. Vi vil reagere på truslen fra klimaforandringerne vel vidende, at det i modsat fald vil forråde vores børn og fremtidens generationer«, siger Barack Obama.
»Nogle fornægter stadig den overvældende vurdering fra videnskaben, men ingen kan undgå de ødelæggende følger af brande, lammende tørke og flere kraftige storme«.
»Vejen mod bæredygtige energikilder vil blive lang og nogle gang vanskelig. Men Amerika kan ikke modstå denne overgang; vi skal lede den«, siger Barack Obama, der blev valgt af det amerikanske folk 6. november sidste år.
Officielt begyndte præsidenten sin embedsperiode allerede i går, da han med hånden løftet aflagde ed ved en privat sammenkomst.
Obama vil også fortsætte kampen for at skabe demokrati fra »Asien til Afrika« og fra »Amerika til Mellemøsten«.
»Fordi vores interesser og vores samvittighed tvinger os til at handle på vegne af dem, der længes efter frihed«, siger Obama.
Middelklassen skal tage ansvar
Obama opfordrer også USA til at fokusere på middelklassen, og beder politikerne i Washington lægge deres uoverensstemmelser til side og få løst de økonomiske problemer.
»Amerikas velfærd skal hvile på middelklassens brede skuldre«, siger han.
»Vi mener ikke, at frihed er reserveret til de heldige i dette land, eller glæde til de få«, siger præsidenten og tilføjer, at »enhver kan blive ramt af arbejdsløshed, sygdom eller miste sit hjem i en storm«.
Det vurderes at op mod en million mennesker overværer begivenheden, der finder sted på borgerrettighedsforkæmperen Martin Luther Kings fødselsdag.
LÆS MERE
Washington varmer op til Obamas store fest
På Twitter skrev 51-årige Obama allerede tidligere i dag:
»Vi har en chance for at afslutte det, vi startede. Vores arbejde begynder i dag. Lad os gå«.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
Obama tager for alvor hul på sin anden præsidentperiode
Barack Obama er indsat til fire år mere som præsident
Programmet for Obamas genindsættelse er både præget af nyt og gammelt
