Title: USA's_vabenlobby_erklærer_Obama_krig
Date: 2012-10-19
Article Type: Internationalt
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Knap havde Barack Obama sagt, at han vil forbyde maskinpistoler til civile, før USA’s magtfulde våbenlobby reagerede.
Under tv-debatten mod republikaneren Mitt Romney natten til onsdag sagde præsidenten, at han vil forsøge, »om vi kan få et forbud mod angrebsvåben genindført« som del af en større indsats for at begrænse vold.
Det har straks efter fået våbenforeningen National Rifle Association til at udsende valgvideoer, som direkte angriber Obama for at ville fratage folk retten til at kunne forsvare sig.
Videoens fortællerstemme advarer seerne om, at Obamas våbenforbud vil ramme nogle af USA’s mest populære skydevåben, brugt til jagt, skydeøvelser og selvforsvar. Fortælleren konkluderer: »Obama sigter ikke mod kriminelle. Han sigter mod lovlydige våbenejere«.
Videoen slutter med sloganet: »Forsvar frihed – besejr Obama«.
Angrebsvåben omfatter blandt andet kendte maskinpistoler såsom ’AK-47’ og ’Uzi’ i semiautomatiske versioner. Våbentypen blev forbudt i USA i 1994 under daværende præsident Bill Clinton, men forbuddet havde udløbsdato i 2004 under George W. Bush. Siden dengang har de amerikanske lovgivere ikke vedtaget at videreføre forbuddet.
National Rifle Association, NRA, anbefalede I forrige uge officielt amerikanerne at stemme på Mitt Romney ved præsidentvalget om knap tre uger. Men foreningens valgvideoer har hidtil været brede bebrejdelser mod Obama, som også handlede om USA’s gæld og nationens sikkerhed.
NRA: Obama åbner for forbud mod håndvåben
Det er først efter tv-debatten, at angrebene er blevet målrettet efter præsidentens påståede angreb på befolkningens frihed til selv at kunne forsvare sig. I den nye video siger fortællerstemmen, at Obama i tv-debatten »endda åbnede døren for et forbud mod håndvåben«.
Denne påstand bunder formentlig i, at præsidenten under debatten signalerede, at det ikke nødvendigvis ville være nok at forbyde angrebsvåben.
»I min hjemby, Chicago, er der en forfærdelig masse vold, og de bruger ikke AK-47’ere. De bruger billige håndvåben«, sagde Barack Obama.
NRA har investeret cirka 13 millioner kroner i reklamer på tv og internet, målrettet svingstaterne. I et interview med CNN forklarer Chris W. Cox, leder i NRA’s institut for lovgivningsmæssige tiltag, at foreningens reklamer er rettet direkte til amerikanere, som stemte på Obama i 2008, men nu er skuffede:
»Nogle våbenejere troede på Obama for fire år siden, da han sagde, at han ikke ville tage deres våben fra dem«, siger Chris W. Cox.
Men i debatten natten til onsdag »lader præsident Obama det så endelig slippe ud, at han støtter den strengeste form for skydevåbenkontrol – et forbud mod skydevåben«.
Romney forbød angrebsvåben i Massachusetts
Mitt Romney har tidligere i sin karriere udtrykt, at han gik ind for at begrænse skydevåben. I sin tid som guvernør for delstaten Massachusetts var han med til at indførte et forbud mod lige netop angrebsvåben.
Dette synspunkt har han siden ændret.
»Jeg går ikke ind for ny våbenlovgivning og at tage skydevåben væk eller at gøre bestemte skydevåben ulovlige«, sagde Mitt Romney under tv-debatten natten til onsdag.Han sagde desuden, at hans deltagelse i våbenforbuddet i Massachusetts skyldes, at den var et kompromis mellem våbentilhængere og –modstandere.
Kritikere har beskyldt både Obama og Romney for, at de af taktiske årsager oftest holder mund med, at de begge i virkeligheden er tilhængere af forbud mod angrebsvåben. De taktiske årsager skal i den forbindelse være, at vælgerne er blevet langt mere negative over for ideen om forbud.
For blot 10 år siden var der et klart flertal for et forbud mod angrebsvåben, men ifølge seneste måling fra oktober sidste år mener et flertal af amerikanerne nu, at det skal være tilladt for almindelige borgere at købe angrebsvåben.
Debatten handler om frihed
Da politiken.dk i juli talte med amerikanske Gallups ekspert på området, Jeff Jones, om amerikanernes syn på skydevåben, forklarede han, at den egentlige årsag til den stigende våbenvenlighed handler om frihed. En frihed til selv at bestemme:
»Det stadig mere positive syn på skydevåben kan meget vel skyldes, at amerikanerne i højere og højere grad generelt mener, at staten ikke skal blande sig i, hvad den enkelte foretager sig«, sagde Jeff Jones.
Barack Obama og Mitt Romney mødes i en tredje og sidste tv-debat i næste uge, natten til tirsdag dansk tid.
Per Thiemann
fortsæt med at læse
