Title: USA-valg_plaget_af_problemer_og_tekniske_fejl
Date: 2012-11-07
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Adskillige amerikanske vælgere har haft problemer med at få lov at sætte deres kryds - selv om de er berettigede til at stemme.
Der meldes om store tekniske problemer med stemmemaskiner og om forvirring om valgsteder og krav om legitimation.
Det var blandt andet tilfældet i Pennsylvania, hvor en retslig afgørelse har fastslået, at førstegangsvælgere godt nok skal fremvise identifikationspapirer, men at det ikke er nødvendigt med foto-id.
Det er tilstrækkeligt at vise for eksempel en el-regning eller en bankkontoudskrift, skriver nyhedsbureauet AP.
Alligevel forlangte valgtilforordnede foto-id adskillige steder. Der rapporteres også om forældede informationsplakater i valglokaler, hvoraf det fejlagtigt fremgik, at der var krav om at kunne dokumentere sin identitet med et foto.
Foreløbige stemmer
Andre steder har der været problemer med valglisterne, så stemmeberettigede har været nødt til at afgive foreløbige stemmer, der først godkendes, når valgbestyrelsen har fået bekræftet, at vedkommende rent faktisk måtte stemme.
I Ohio er der strid om de foreløbige stemmer, som ikke tælles op førend 17. november, når vælgernes identitet og dermed spørgsmålet om vedkommendes ret til at stemme er afklaret.
I Philadelphia fik 75 valgtilforordnede fra det republikanske parti ikke lov at følge med i valghandlingen i byen, der af AP beskrives som en højborg for det demokratiske parti.
De fik først adgang til valglokalerne, da de havde fået en dommer til at give byen pålæg om at tillade de republikanske valgkontrollører at holde øje med stemmeafgivningen og -optællingen.
Amerikanske medier beretter også om valgsteder, der ikke åbnede til tiden, vælgere, der blev sendt til andre valglokaler og dér måtte afgive foreløbige stemmer og stemmemaskiner, der ikke fungerede korrekt.
Stemmemaskine ville ikke gå med til kryds ved Obama
I et eksempel filmede en vælger, hvordan automaten ikke ville lade ham sætte kryds ved Barack Obama. Når vælgeren trykkede på sin kandidats navn, blev stemmen i stedet registreret som et kryds ved den republikanske Mitt Romney.
Problemet er fundet ved stemmeautomater i blandt andet South Carolina, Virginia og Pennsylvania.
Et generelt problem i forbindelse med valget var timelange ventetider og lange køer ud for stemmelokalerne, hvor der var for få stemmebokse og stemmemaskiner. Det kan have fået nogle vælgere til at opgive at forsøge at få lov at sætte deres kryds.
Rekordventetiden, som er registreret, er på fem og en halv time.
Organisationer fulgte nøje med i valghandlingen
Køerne er ifølge borgerretsorganisationer den hyppigste årsag til klager over valghandlingen, som er indgivet til deres fælles valgovervågningskontor, Valgbeskyttelseskontoret.
Det oplyser, at en enkelt vælger har klaget over forududfyldte stemmesedler, hvor Mitt Romneys navn allerede var krydset af, da vedkommende skulle stemme.
Ifølge AP har det amerikanske justitsministerium haft observatører udstationeret ved mindst 780 valglokaler.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
