Title: USA_frygter_storforurening_efter_stormen
Date: 2012-11-02
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Stormen over det nordøstlige USA har sendt olie, kemikalier og andre ubehageligheder ud i miljøet.
Orkanen Sandy ødelagde olietanke eller fik kemikaliebeholdere til at gå læk, så indholdet endte ude i vandet eller i naturen.
Blandt andet er omkring 1,2 millioner liter olie strømmet ud fra en tank i New Jersey og endt i et lokalt vandløb, oplyser delstaten New Jerseys miljømyndigheder ifølge nyhedsbureauet Bloomberg.
STORMEN SANDY
Det voldsomme uvejr har talrige mennesker livet.
USA:
I alt 98 døde, herunder 40 i New York City, 8 andre steder i staten New York, 13 i New Jersey, 11 i maryland, 11 i Pennsylvania, 6 i West Virginia, 4 i Connecticut, 2 i Virginia og 2 i North Carolina.
Caribien:
I alt 69 døde, herunder 54 i Haiti og 11 i Cuba.
Canada:
Et enkelt dødsfald.
Kaptajnen for skibet HMS Bounty, der sank ud for North Carolinas kyst, er fortsat meldt savnet.
Kilde: Reuters
Det er lykkedes for mandskab fra kystvagten at hindre, at olien løb videre ud i Arthur Kill-løbet mellem New Jersey og Staten Island. I New York har delstatens myndigheder modtaget 630 alarmer om olieudslip, der skyldes Sandy.
Inde i byen New York advarer bystyret ifølge CBS News borgerne mod at komme ind på kemikalieforurenede områder såsom en gammel losseplads ved Gowanus Canal, hvor der i mange år blev smidt farligt affald uden hensyn til farligheden eller risikoen for, at det spredte sig til omgivelserne.
En del af det kan være skyllet væk af oversvømmelserne, stormen forårsagede.
Katrina gav store udslip
Efter den altødelæggende orkan Katrinas hærgen i New Orleans i 2005 endte en suppe af kemikalier, bakterier, bly og andet skidt i vandet langs Louisiana-storbyen.
FOTOS
Ødelæggelserne efter Sandy set fra luften
Det samme kan ske ud for det nordøstlige USA, når vandet trækker sig tilbage fra oversvømmede områder, frygter eksperterne. Med sig vil de bringe alskens materiale.
»Der er mange sprøjtegifte og gødning samt byaffald og afløbsvand - alt sammen vil bringe en masse kemikalier med sig til vandet. Forureningen vil binde sig i aflejringerne«, siger Doug Inkley fra The National Wildlife Foundation til CBS News.
Ud for delstaterne Maryland og Virginia har frygten for forurenet og bakteriefyldt vand ifølge Wall Street Journal ført til, at områdernes skaldyrsfiskeri er indstillet.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Den perfekte storm - og den næste
København skal redde New York fra druknedøden
Arven efter Sarah Palin splitter Alaska
