Title: USA_vil_have_Kina_til_at_tæmme_Nordkorea
Date: 2013-04-12
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

Det er på tide, at Kina griber ind og får sat en stopper for Nordkoreas krigsretorik.
Det mener USA, der i dagevis har været målet for nordkoreanske trusler om atomangreb:
»Vi vil gerne have Kina til at blande sig i debatten og understrege nødvendigheden af, at optrapningen ophører«, siger en embedsmand fra udenrigsminister John Kerrys stab ifølge britiske BBC.
»Kina har en enorm interesse i stabilitet, og Nordkoreas fortsatte stræben efter at skabe atombevæbnede missiler er en trussel mod stabiliteten. Det giver os og kineserne et meget kraftigt fælles mål, menlig atomafrustning«, fortsætter han.
John Kerry er netop landet i Sydkorea, hvor han skal drøfte den ophedede situation i området.
Usikkerhed om Nordkoreas kapacitet
Der blev i går skabt usikkerhed om, hvor langt amerikanerne mener, at Nordkorea er i udviklingen af et atommissil.
Hidtil har det heddet sig, at asiaterne endnu ikke havde været i stand til at montere et atomart sprænghoved på et missil.
Men i går lækkede et anonymt medlem af Kongressen detaljer fra en rapport fra Forsvarsministeriets efterretningstjeneste, Defence Intelligence Agency, som angiveligt »med rimelig sikkerhed« dokumenterede, at Nordkorea kunne affyre et atommissil - dog med »svag driftssikkerhed«.
De oplysninger følte Forsvarsministeriet sig nødsaget til at reagere på, og talsmand George Little var derfor hurtigt ude at sige, at »det ville være forkert at antyde, at det nordkoreanske regime fuldt ud har testet, udviklet eller demonstreret den slags nukleare kapaciteter, som der refereres til«.
Det er imidlertid et faktum, at Nordkorea har foretaget atomprøvesprængninger. Status skulle dog være, at landet endnu ikke har fundet ud af at gøre våbene små nok til, at de kan blive monteret på et missil.
Sydkorea er i højeste alarmberedskab
Nordkorea har slået fast, at de er klar til krig. De har truet både Sydkorea og USA med at bombe dem, og rykket to missilaffyringsramper frem til sin østkyst for at vise, at de mener det alvorligt.
Samtidig har de advaret alle lande med diplomater på koreanske halvø om at evakuere sine borgere.
LÆS OGSÅ
Nordkorea advarer omverden: Evakuer jeres folk i Sydkorea
Den anspændte situation har sendt Sydkorea i højeste alarmberedskab og fået USA's præsident Barack Obama til gentagende gange at opfordre nordkoreanerne til at stoppe deres »krigeriske tilgang«.
Ellers er amerikanerne klar til »at gøre alt for at beskytte sine borgere«.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
