Title: USA_var_med_til_at_dække_over_nedslagtning_af_22.0
Date: 2012-09-11
Article Type: Internationalt
Author: Under Anden Verdenskrig var den amerikanske regering og præsident Franklin D. Roosevelt med til at dække over, at sovjetiske soldater i 1940 skød og dræbte 22.000 polakker i Katyn-skovene i det daværende Sovjetunionen. 
 Det fremgår af dokumenter, US National Archives netop har offentliggjort. Roosevelt ville ikke fornærme Stalin
 Eksperter siger, at dokumenterne styrker mistanken om, at den amerikanske ledelse og Roosevelt ikke ville fornærme eller miskreditere den daværende sovjetiske leder, Josef Stalin, som USA’s var allieret med mod Nazityskland. 
 Den sovjetiske ledelse hævdede den gang, at det var Hitler og nazityske soldater, der stod bag massakren, som blev kendt i 1943. Polske jernbanearbejder havde dog opdaget massegravene allerede i 1942, og massakren blev hurtigt alment kendt blandt polakker. Kodede meddelelser fra amerikanske soldater
 Katyn ligger cirka 20 kilometer fra den russiske by Smolensk. 
 De amerikanske dokumenter viser, at den amerikanske ledelse i 1943 fik kodede meddelelser fra amerikanske soldater i tysk fangenskab, der sagde, at det var sovjetiske soldater, ikke tyske, der stod bag massakren. 
 Nedslagtningen udslettede det meste af Polens daværende militære ledelse og andre polakker, som Stalin frygtede ville gøre oprør mod den sovjetiske okkupation af det østlige Polen. Sovjetunionen stog bag massakren
De amerikanske krigsfanger blev af tyske soldater ført ud i Katyn-skovene, hvor de fik massegrave med tusinder af lig at se. Ligenes tilstand gjorde det klart for amerikanerne, at drabene havde fundet sted, før de tyske soldater okkuperede området i 1941. 
 I en erklæring fra den amerikanske soldat Donald B. Stewart hedder det, at drabene må være udført af sovjetiske soldater på grund af ligenes forrådnelse og opløsning. 
 Efter krigen, hvor forholdet mellem USA og Sovjetunionen var kølnet, kom en amerikansk kongreskomité i 1951 frem til, at det var Sovjetunionen, der stod bag massakren. 
 Ledelsen i Moskva fastholdt sin version af massakren indtil den sovjetiske leder Mikhail Gorbatjov i 1990 erkendte, at det var Stalin, der gav ordren til massakren.

