Title: USA_frygter,_at_ø-strid_mellem_Kina_og_Japan_vil_e
Date: 2012-09-17
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
USA er bekymret over de stigende spændinger mellem Kina og Japan, der strides om en øgruppe i Det Østkinesiske Hav.
I weekenden blev japanske fabrikker og butikker flere steder i Kina angrebet af rasende kinesere, som kræver, at Japan afskriver sig de fem ubeboede øer og nogle klipper i et område, der menes at gemme på store mængder naturgas og olie.
Angrebene er kulminationen på længere tids voksende spændinger, der også har ført til en massiv kinesisk boykot af japanske varer og masseaflysninger af kinesiske ferierejser til Japan.
Vold bliver konflikt
Den amerikanske forsvarsminister, Leon Panetta, er bange for, at striden kan sprede sig til hele regionen.
»Jeg er bekymret for, at en misforståelse på den ene eller anden side kan resultere i vold, og at vold kan resultere i en konflikt. Og en konflikt har som bekendt potentiale til at sprede sig«, siger Leon Panetta ifølge nyhedsbureauet AP.
Han ankom i går til Tokyo, hvor han skal drøfte striden med den japanske regering, inden han fortsætter til Kina. Ifølge Leon Panetta vil USA ikke vælge side; Kina og Japan må selv løse striden, siger han ifølge AP.
Indtil videre er balladen gået mest ud over japanske interesser. Som konsekvens af weekendens uro har blandt andre den japanske elektronikgigant Panasonic midlertidigt indstillet produktionen på flere fabrikker i Kina, bekræfter virksomheden over for BBC.
Også Canon har lukket ned for dele af sin produktion, mens flere japanske skoler i Kina har valgt at holde lukket hele ugen.
Turister bliver væk
Den 29-årige japanske studerende Sayo Moritomo, der går på universitetet i Shenzhen er nervøs.
»Jeg går ikke udenfor i dag, og jeg har bedt min kinesiske kæreste om at passe på mig hele dagen i morgen«, siger hun til AP.
Samtidig er den kinesiske boykot ved at kunne mærkes i Japan. Især i turistindustrien, der er meget afhængig af den voksende gruppe af købestærke og rejselystne kinesiske turister, er hårdt ramt af afbud.
»Kina er et stort marked for os. Det vil være meget skadeligt, hvis de kinesiske turister bliver væk«, siger en japansk hoteldirektør fra Fuji-bjerget, der er et populært turistmål, til CNN.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Kina oppisker had mod Japan
