Title: USA_tager_afstand_fra_politi-vold_i_Tyrkiet
Date: 2013-06-03
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
USA tager afstand fra de tyrkiske myndigheders hårdhændede behandling af demonstranter i de seneste dage.
Den amerikanske udenrigsminister, John Kerry, opfordrer på det kraftigste det tyrkiske politi til at lade demonstranterne gennemføre deres demonstrationer i fred.
»Vi er bekymrede over meldingerne om det tyrkiske politis brug af overdreven magt. Vi håber, at der blive en tilbundsgående undersøgelse af hændelserne, og at politiet fremover vil holde sig tilbage«, siger John Kerry ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Demonstrationerne udspringer fra lokal modstand mod en beslutning om at omdanne en del af Gezi-parken i Istanbul til indkøbscenter, men har de seneste dage handlet om måden Tyrkiet ledes på i bred forstand.
En del af utilfredsheden går på, at ministerpræsident Recep Tayyip Erdogan ifølge demonstranterne har drejet Tyrkiet i en mere konservativ retning, blandt andet med et forbud mod alkoholreklamer og salg af alkohol i nattetimerne.
Recep Tayyip Erdogan siger ifølge nyhedsbureauet Associated Press, at han ikke har planer om at indskrænke almindelige tyrkeres frihedsgrader og afviser ligeledes at være magtfuldkommen, sådan som flere kritikere også har hævdet de seneste dage.
»Jeg er ikke en hersker, jeg er folkets tjener«, siger Recep Tayyip Erdogan.
Aktiekurser styrtdykker
Udmeldingerne til trods viser udviklingen på børsen i Tyrkiet, at investorerne er nervøse for det økonomiske klima i landet i disse dage. Kurserne er i løbet af dagen faldet med 10,5 procent, skriver Associated Press.
Modsat Erdogan, der har kaldt demonstranterne for bøller, har den tyrkiske præsident, Abdullah Gül, opfordret demonstranterne til at fortsætte, så længe de ikke griber til vold.
Netop Gül og Erdogan kan meget vel stå over for hinanden ved næste års præsidentvalg i Tyrkiet.
LÆS OGSÅ
Ekspert: Tyrkerne bliver provokeret af Erdogans stivsind og politiets brutalitet
Niels Holst
fortsæt med at læse
