Title: USA_skovler_sig_ud_af_snedyngerne
Date: 2013-02-10
Article Type: Internationalt
Author: Albert Rønning-Andersson

Journalist
Indbyggerne i de nordlige amerikanske stater skal have sneskovlene frem fra gemmerne.
Den voldsomme storm, der hærgede hele lørdagen, har efterladt veje og adskillige huse begravet i metertykke snedynger.
Og arbejdet kommer for manges vedkommende til at foregå uden brug af elektriske hjælperedskaber, for flere end 400.000 har mistet elforsyningen som følge af nedrevne og ødelagte el-master, skriver CNN.
Fem i staten Connecticut, to i Canada, en i New York og en i Massachusetts er således ifølge BBC rapporteret døde, og de materielle skader vurderes at løbe op i millioner af dollars.
Rejsekaos
I går frarådede de officielle myndigheder al rejseaktivitet og anbefalede, at folk holdt sig inden døre, men nu er myndighederne langsomt begyndt at bløde op på selvsamme krav.
Og i takt med at oprydningsarbejdet skrider frem, og lufthavne, togskinner og motorveje atter bliver fremkommelige, er folk ved at vende tilbage til vante rejsemønstre.
Snestormen er på vej ud over Atlanterhavet, og førte til flere end 5.000 aflyste flyafgange. Tre af New Yorks travleste flyafgange fortsætter dagen derpå med nedsat service- og rejseaktivitet.
Lufthavnene i Bosten og Connecticut ventes at genoptage normal drift i løbet af dagen, selvom man ikke vil ikke garantere, at forsinkelser kan forekomme, beretter CNN.
Gigantiske snemængder
Mens New York blev forskånet for det helt store snefald - 'kun' 25 centimeter sne faldt her - var forholdene noget anderledes i områderne både nord og syd for.
»New York havde store problemer, men dog ikke i en størrelsesorden, som vores nabostater er blevet udsat for. Her kunne selv sneplovene ikke komme frem«, siger guvernør i New York, Andrew Cuomo.
LÆS MERE
Navnlig delstaten Connecticut oplevede snemængder udover det sædvanlige.
Her faldt op mod en meter sne, og da stormen var på sit højeste, føg vinden af sted med en hastighed af orkanstyrke.
Midtvesten står for skud
Det var to kolliderende vejrsystemer karakteriseret af henholdsvis voldsom kulde og varme, der forårsagede de usædvanlige vejrforhold, og samme fænomen, om end i en mindre skala, ser nu ud til at ramme staterne i Midtvesten- herunder Colorado og Minnesota.
Det nationale klimainstitut National Weather Center oplyser, at der natten mellem søndag og mandag vil være vindstyrker på op imod 80 kilometer i timen og snefald i mængder, der kan nærme dem, vi har set i de foregående dage.
Albert Rønning-Andersson
fortsæt med at læse
Øjenvidne nær New York: »Det er den første store snestorm«
