Title: Uspoleret_tropeø_Her_er_det_autentiske_Thailand
Date: 2012-09-06
Article Type: Rejser
Author: Kristian Sjøgren

Her er næsten helt stille på stranden på Koh Jum. Lyden af bølgerne og vinden i kokospalmerne er de eneste, der sætter trommehinderne i bevægelse.
Klicheerne står i kø for at beskrive, hvordan en aften på en tropisk paradisstrand føles - sådan helt inde i kroppen.
De fleste af dem klinger hult som en dårlig reklame for et middelmådigt charterrejsebureau og formår slet ikke at beskrive, hvor fedt her er.
Til helvede med beskrivelserne. Nu vil jeg bare nyde det, så jeg læner mig tilbage i lænestolen af drivtømmer fra ’jule-tsunamien’ i 2004 og snupper en tår af min Singha.
Om Koh Jum
Koh Jum ligger klemt inde mellem Koh Phi-Phi og Koh Lanta i Sydthailands Krabiprovins. Øen er forholdsvis ny i turistsammenhæng med meget få besøgende om året.
Der er ingen direkte turistruter til øen, så rejsende må selv finde vej ved enten at hoppe af en forbipasserende båd mellem Krabi og Koh Lanta eller benytte de lokale transportmidler.
Hovedbeskæftigelsen på Koh Jum er produktion af naturgummi og fiskeri.
Øen kaldes også Koh Pu af de lokale, hvor ’Pu’ betyder krabbe.
Øen ligger i et lavvandet delta mellem en masse andre øer. Efter sigende skulle det være muligt at gå fra fastlandet til øen, når det er lavvande.
Sådan kommer du til Koh Jum:
Turen til Koh Jum starter naturligvis med en rejse til Thailand. En flybillet til enten Phuket eller Bangkok koster i omegnen af 5.000,-.
Herfra skal man til Krabi med enten fly, taxi, bus, tog eller båd afhængigt af, hvor man lander.
Fra Krabi kan man komme til Koh Jum på to måder. Den ene er via færgen til Koh Lanta, der smider folk af på vejen, hvor en long tail boat eller to samler folk op til havs. Den mulighed eksisterer kun i højsæsonen.
Den anden mulighed er med lokal færge fra Laem Kruat. Tag en taxi eller lignende til Laem Kruat og snup færgen herfra.
Turen til Koh Jum varer omkring to timer, men det er en fantastisk oplevelse at sejle gennem deltaet med de lokale.
Overnatning:
Koh Jum har lidt for enhver smag og enhver pengepung.
Billigst er Joy Bungalows, der er øens ældste bungalows med 25 år på bagen. Her koster en overnatning mellem 50 og 100 kroner.
I den anden ende af skalaen ligger Koh Jum Beach Villas, der med private mastodont bungalows koster hen ved 3-4.000 kroner per overnatning i højsæsonen og halv pris i lavsæsonen.
Koh Jum Beach Villas er bygget med den største respekt for naturen og blender lydløst ind med omgivelserne. Her kan man få afdæmpet luksus i højeste karat.
Mad:
Der er kun meget få restauranter på Koh Jum, der ikke er tilknyttet de få ressorts, der ligger her.
Enkelte restauranter i Koh Jum Village har et udbud af traditionel thailandsk mad for mellem 30 og 40 kroner
Prisen er ikke meget højere på den restaurant, der er tilknyttet øen luksus ressort - Koh Jum Beach Villas. Her koster et måltid mad mellem 40 og 50 kroner.
Gode råd:
Husk at hæve penge, inden du kommer til Koh Jum.Her er ingen ATM, og store dele af øen har heller ingen strøm.
Tag af sted uden for højsæsonen. Tropiske paradisøer er altid dejlige at besøge, men de er nu dejligst, når man har dem for sig selv. Vi var kun ni turister på hele øen, hvoraf vores selskab udgjorde de otte.
Stjernerne er fremme, og mælkevejen trækker et lysende spor henover himlen. Det klare lys danser berusende i krusningerne på havet. 24 perfekte grader i luften får min krop til at slappe helt af i den kulsorte og lydløse tropenat.
På den anden side af vandet, en del kilometer borte, ligger Phi-Phi og blinker såret i mørket. Tsunamien i 2004 var særdeles hård ved Phi-Phi. Ikke kun fordi en masse mennesker døde, men også fordi efterspillet fra den fatale dag ændrede øens demografi dramatisk.
Før tsunamien var en stor del af øen ejet af lokale thaiere, der havde fået bygget nogle bungalows eller en lille café. Nu er de væk, og forretningsfolk fra Bangkok har opkøbt dødsboet og bygget technobarer og engelske pubs til horden af drukhungrende europæisk ungdom. De har sågar bygget en bar under navnet ’Ibiza Bar’.
De en gang så smukke koralrev omkring Phi-Phi har japanske paparazzi-turister trampet godt flade, og over vandet trækker motorbåde rundt på ’banana boats’ med hysteriske madammer, der gør sig bemærkede ved at hvine så højt som muligt. Deres skingre stemmer overdøver Phi-Phis råb om hjælp.
Jeg kommer lige fra Phi-Phi. Jeg spurgte en ung kvinde, der bestyrede nogle bungalows, om, hvor jeg kunne finde et sted, hvor man ikke blev holdt vågen hele natten af høj technomusik. Hun grinede af mig. Det findes ikke på Phi-Phi mere. Jeg nåede lige at flygte med min kone og mine børn på den sidste båd væk der fra.
Nu ligger ungerne og sover trygt under et myggenet i en træhytte på Koh Jum. Hytten har åbne skodder til den vilde natur, og kun en træpropel i loftet køler mine børn. De sveder i den varme nat. Til gengæld sover de langt bedre, end det er muligt i en tempereret murstensbungalow på Phi-Phi, hvor DJ Ötzis technobas ihærdigt forsøger at banke puds ned fra væggene.
På Koh Jum er det kun fugle, flagermus og et par liderlige cikader, der står for den natlige musiceren.
Den kvindelige restaurantejer stiller endnu en kold Singha på bordet ved siden af mig. Hun har tændt for noget thailandsk klokkespilleri og sat ild til et par røgelsespinde. Den søde duft sniger sig ind på mig, så jeg sætter fødderne op på stolen ved siden af og lader skuldrene falde en smule mere ned.
Mine klipklappere er rødbrune af dagens lange vandretur. Vi var i Koh Jum village for at hæve penge hos ’mr. Six percent’ (gæt selv hvad han tager i kommission). Øen har ingen ATM, hvilket bare er én af mange bekvemmeligheder Koh Jum mangler - eller er forskånet for.
Til gengæld har øen så meget andet at byde på, som mere end godtgør de lange gåture på øens jordveje gennem gummiplantager og tæt skov.
Jeg snupper endnu en tår af min Singha, mens jeg summer lidt over en begivenhedsrig dag, der viste mig det Thailand, jeg altid har drømt om at opleve. Ordet autentisk planter sig solidt i min bevidsthed.
I en lille landsby blev mine unger inviteret til at lege med nogle lokale børn, der hoppede rundt i en thailandsk version af en hinkerude. Kulturelle- økonomiske- sproglige- og sociale forskelle forsvandt hurtigere end de is, ungerne fik plattet deres overbærende forældre for.
Senere blev vi inviteret indenfor hos en lokal thai, der fik sin datter til at bikse en middag sammen til os. Der sad vi så ved et vakkelvornt træbord i hans have og spiste ris med oksekød. Det var muligvis ikke ’haute cuisine’, men det autentiske og unikke fik alligevel smagsløgene til at danse af fryd – og chili.
Det skal du opleve på Koh Jum
1. Bestig Mount Pu
På Koh Jums nordende ligger det underfundigt navngivne bjerg Mount Pu. Lad det være sagt med det samme at turen til toppen ikke er for tøsedrenge. Den nederste del af det 395 meter høje bjerg er dækket af gumminplantager, hvor små mudrede stier zikzakker sig igennem.
Efter gummiplantagerne er lagt bag dig, starter junglen, hvor en næsten usynlig og lodret stig fører dig til toppen. Ja, her er myg og kryb i mange forskellige størrelser og farver. Til gengæld giver bjerget dig en unik mulighed for at se hele øen fra oven.
Her kan du stå og kigge ned på junglen under dig med dens fantastiske fugleliv i trækronerne. Omkring dig ligger havet med andre småøer spredt ud som grønne perler på et blåt tæppe. Husk guide!
2. Besøg byerne
Koh Jum har kun tre reelle landsbyer Pu, Jum og Ting Rai. Alle byerne er bestemt et besøg hver.
Jum er bekendt med turister og har et par restauranter og nogle små shops, med diverse habengut. Pu og Ting Rai oser af autentisk om end fattigt Thailand.
Besøg alle tre byer til fods, så får du også den fantastiske oplevelse, det er at gå langs øens rødbrune jordveje.
3. Dykke
Dykning omkring Koh Jum er ikke fantastisk. Gode dykkersteder er dog inden for en radius af én time i speedbåd i retning af Phi-Phi.
Koh Jum Beach Villas har allieret sig med en rablende gal italiener, der efter sigende er tidligere Nato soldat, men nu agerer dykkerinstruktør/adrenalinjunkie.
Bliver dykkerturen ikke en oplevelse, du vil huske, så bliver mødet med ham i hvert tilfælde.
I modsætning til mange andre steder i Thailand bliver man på Koh Jum ikke antastet af strandsælgere med kulørte saronger og masseproducerede smykke-nipsting. Ingen ’hello mister, you want massaaaage’ eller flyvesedler for fireshows.
Her finder du Sydthailands ukendte bounty-øer
Ingen tilbød at tage et billede af os med en cigaretrygende makak-abe i klovnekostume. Og ingen turisthorder kappedes om at gøre øen til endnu en asiatisk version af Sunny Beach. Vi fik, hvad vi kom efter – Thailand i dets reneste, rå, uspolerede og autentiske form.
Jeg drikker det sidste af min øl og siger pænt godnat til restaurantejeren, inden jeg slentrer ind mellem kokospalmerne mod min bungalow. Kun det dinglende lys fra en håndholdt petroleumslampe viser vej.
Sengen er bestemt ikke designet til, at fire mennesker skal ligge i den. Mine unger har oven i købet lagt sig på tværs. De drømmer formentligt om krabbejagt i skumringen og eventyr i junglen.
Jeg flytter dem ind på midten, så de ligger imellem mig kone og mig. Vi kommer nok ikke til at sove fantastisk i nat og hvad så? Vi bliver jo alligevel vækket af hanen omkring klokken fem, og så skal vi ud og suge endnu en dag ud af Koh Jum.
Kristian Sjøgren
fortsæt med at læse
Få det hele for dig selv i thailandsk nationalpark
Her er Thailands fedeste strandhytter
Oplev Thailand i tre forskellige prisklasser
