Title: Utæmmet_mesterinstruktørs_nye_film_lyser_med_kunst
Date: 2012-11-15
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Sophie Engberg Sonne

Boganmelder
For at kunne nyde Leos Carax’ nye, sære film er man nødt til at slippe sine forestillinger fri.
Forestillingerne om, at en film skal fortælle en historie, have en sympatisk hovedperson, en gennemskuelig handlingskurve og et (let)aflæseligt budskab hører nemlig ikke hjemme i ’Holy Motors’. Alene den frisættelse føles faktisk som en lettelse.
Erklærer sin mission
’Holy Motors’ begynder med en sal fuld af mennesker. Interessant nok nøjagtig samme greb, som Michael Haneke bruger i sin kommende film ’Amour’ – men her viser det sig efter få sekunder, at de mange tilskuere er fastfrosset, måske endda døde?
I den næste scene rejser instruktøren selv sig fra sin seng på et hotelværelse, med en finger forlænget af en skruenøgle drejer han en lås op og åbner en hemmelig dør til et hinsides: biografsalen, hvor de døde tilskuere – os – sidder bevidstløse foran lysflimmeret.
Ind kommer en glammende kamphund, og symbolikken synes klar: Kun med et kraftfuldt bid i struben kan vi søvngængeragtige tilskuere vækkes af vores hjernedøde slumren. ’Holy Motors’ har erklæret sin mission.
Rejse til nattens ende
’Holy Motors’ er ifølge Carax selv konstrueret omkring brudstykker af de film, han aldrig har fået realiseret. Disse bidder forenes af filmens hovedfigur, Monsieur Oscar (Denis Lavant), hvis arbejdsdag begynder, da han tidligt på morgenen vinkes af sted af hustru og børn (»På gensyn, papa, arbejd godt!«) og sætter sig ind i sin lange hvide limousine.
Hans chauffør og privatsekretær, Céline (Édith Scob) informerer ham om dagens møder, og man forventer, at en kedsommelig kontordag venter. Derfor er overraskelsen stor, da en uigenkendelig Monsieur Oscar træder ud af bilen forklædt som hjemløs, krumrygget tiggerske og stiller sig ud på gaden for at tjene en skilling.
Endnu mere forbløffende er transformationen, da Monsieur Oscar til det næste møde ifører sig motion capture-kostume og smidig som en cirkusartist lader sin krop indgå i en akrobatisk, cyber-erotisk lysdans med en kvinde i tætsiddende rød latex.
Da han tilbage i bilen får overrakt en mappe med dagens tredje opgave og udbryder »Merde!«, skal det vise sig mere end passende. At chaufføren hedder Céline gør det kun endnu mere indlysende, at denne arbejdsdag bliver en lang rejse til nattens ende – i både konkret og metaforisk forstand.
Ustandselige overraskelser
I den afgørende hovedrolle har Denis Lavant et gummiagtigt klovneansigt, der gør ham fænomenalt fascinerende at betragte.
Han er lige troværdig som lejemorder, som familiefar og som den troldelignende Monsieur Merde, der i en af filmens mest spektakulære sekvenser afbryder et fotoshoot på en kirkegård og bortfører modellen (Eva Mendes), og som en anden Quasimodo tager hende med sig ned i kloakkerne, ifører hende burka og afklæder sig selv for at lægge sig til at sove med hovedet i hendes skød.
Hvad er meningen med galskaben? Det kan jeg desværre ikke svare på, og ærligt talt tror jeg heller ikke, Carax kan – eller vil.
Af samme grund er ’Holy Motors’ nok også en film, der vil dele vandene; visse vil med garanti finde den irriterende med de mange absurde optrin, gåder og filmiske referencer, der puster (kunstigt) liv i hinanden.
Her er hilsner og nik til så forskelligartede filmskabere som Godard, René Clair, Jean Cocteau og Carax selv. Led efter dem, eller lad være – men det er samtidig ekstremt forfriskende med en film, der konstant opløser sig selv og scene for scene skaber nye af hinanden uafhængige universer, der ustandselig overrasker og ofte chokerer.
Legebarn
Carax har selv erklæret, at han har skabt ’Holy Motors’ i vrede over den franske filmbranche, der ikke har givet ham mulighed for at realisere sine filmprojekter siden ’Pola X’ i 1999. Vreden er dog blevet transformeret til en rasende frisættelse fra konventionerne.
Som et vildt og ustyrligt legebarn boltrer Carax sig i filmmediet og kaster sig fra action over gangsterdrama og komedie til en smuk, sentimental musicalscene, hvor Kylie Minogue synger om mistet kærlighed og en svunden tid på toppen af det nedlagte stormagasin La Samaritaine – med udsigt til Paris’ ældste bro, Pont-Neuf, hvor Carax’ største publikumshit, ’De elskende fra Pont-Neuf’, udspillede sig.
Uanset genre er hver scene udført med udsøgt detaljerigdom og stor overbevisning, og hver sekvens virker derfor som appetitvækker eller som en bid af en større fortælling, som man ofte gerne så udfoldet til en komplet film.
Selv når filmen tager en slapper i en lille entr’acte, et filmisk mellemspil, gøres det så fejende festligt (med Lavant i fortroppen for et swingende orkester på vandring gennem en mørklagt kirke), at man må hengive sig helt og aldeles til løjerne. Medmindre man altså for længst har forladt biografen i vrede.
Et filmisk udråbstegn
’Holy Motors’ kan forstås som et billede på det levede liv, hvor vi hver især indtager forskellige roller og identiteter afhængig af situationer og medmennesker.
Eller man kan se filmen som Carax’ bud på en filmhistorie med Lavant som den triste klovn, der tvinges til at underholde.
Slutscenen kan med de briller ses som en (k)ærlig hilsen til Pixar-koncernens ’Cars’-univers – og filmen havde i mine øjne stået stærkere uden netop den noget banale finale.
Mest vellykket virker filmen, hvis man slet og ret ser den som et filmisk udråbstegn; en kunstnerisk vilje til at vække og ikke bare underholde de bevidstløse masser.
Sophie Engberg Sonne
fortsæt med at læse
<p>Øjeblik</p>
Afdød filmlegende fejres med maner
Granddirektøren: Syrede Carax skal med hjem
Granddirektøren: Kærlighed ved første desperate blik
