Title: V_og_DF_Forfejlet_at_kæmpe_kulturkamp_i_ulande
Date: 2012-11-27
Article Type: Kultur
Author: Mikkel Vuorela

Journalist
Regeringens idé om at »forandre verden med kultur« er for luftig og rammer forbi de vigtigste problemer i den tredje verden, mener Venstres udviklingsordfører, Jakob Ellemann-Jensen, og Dansk Folkepartis ditto, Hans Kristian Skibby. 
I går tog regeringen hul på planlægningen af en ny kulturstrategi for udviklingslandene til 110 millioner kroner med en international konference, og kulturminister Uffe Elbæk (R) og udviklingsminister Christian Friis Bach (R) ridsede hovedlinjerne op i en Kronik i Politiken. 
Kultur kan skabe positive forandringer og trænge igennem til befolkningen på en effektiv måde, mener ministrene.
LÆS KRONIK
Vi vil forandre verden med kultur
»Det er flotte ord og pænt indpakket her op til jul, men jeg tror, at det, der er mest brug for, er direkte støtte til sult og katastrofer og sygdomme. Men med al respekt kommer det der kulturkadaver til at stå på udskiftningsbænken«, siger Hans Kristian Skibby. 
»Jeg synes, at vi skal koncentrere vores udviklingsindsats til den direkte hjælp: altså til sult, krigshærgede områder, arbejdsløshed, hiv og aids og malaria«.
Større betydning andetsteds
Lignende toner lyder fra Venstres Jakob Ellemann-Jensen. 
»Jeg siger ikke, at kulturen ikke har en betydning, for det har den. Men vil man bekæmpe verdens fattigdom, er der områder, der har større betydning. Vækst, beskæftigelse og at sætte verdens fattigste lande i stand til at klare sig selv og få privat ejendomsret er noget, der virker«. 
Selv om strategien endnu er på planlægningsstadiet, har de to radikale ministre i deres Kronik meldt ud, at kulturstrategien skal støtte kunstnere, der skaber positiv forandring - f.eks. kunstnere, der går imod despotiske styrer og ekstremisme, og som støtter op om internationale idealer som lighed og menneskerettigheder.
LÆS OGSÅ
Holdbarhed i dansk kulturudveksling
Strategien skal simpelthen være et våben i den globale værdikamp, erklærede de. Men selv om Dansk Folkeparti ønsker værdikamp i Danmark, vil ordføreren ikke flytte kampen over grænsen. 
»Jeg har ikke et inderligt ønske om at bruge danske skattekroner på at lave kulturkamp i Eritrea eller Zimbabwe«.
Retten til at udtrykke sig kunstnerisk
Venstres Jakob Ellemann-Jensen mener, at det er vigtigt at kæmpe for de universelle menneskerettigheder, men frygter, at en særlig kulturindsats kan fjerne øjnene fra det helt centrale:
»Når ministrene skriver, at »retten til at udtrykke sig kunstnerisk er en grundlæggende menneskerettighed«, siger jeg: Det er retten til at udtrykke sig, der er en menneskeret. Jeg frygter, at man udvander principperne, hvis man gør alt muligt mellem himmel og jord til menneskerettigheder«.
Det tilslutter Liberal Alliances Mette Bock sig. Der skal stilles krav til basale menneskerettigheder, men ikke »til alle mulige forhold, som ligger meget højt i behovspyramiden«, siger hun. 
»Jeg godtager ikke den præmis, at menneskerettighederne er lige og udelelige. Føde, klæder og politisk frihed er mere basalt end andet«.
Ikke ny retning
Kritikken af ministrenes strategi deles dog ikke overalt i blå blok. Udviklingsordfører Per Stig Møller (K) har siddet som både kulturminister- og udenrigsminister og mener, at ideen er fornuftig: 
»Man kan ærlig talt ikke kalde det en ny retning, men det er udmærket at anvende kulturen i oplysningens tjeneste. Mange steder er der analfabetisme, som man ikke trænger igennem med pjecer, og så virker kulturen stærkere end plancher og belærende foredrag«, siger han.
LÆS OGSÅ
Kulturens grundlov er endt i skuffen
Også regeringens støtteparti, Enhedslisten, støtter den globale værdikamp: 
»Hvis der reelt tages udgangspunkt i at udfordre diktatorer og udemokratiske styrer med kulturen, er det fornuftigt«.
