Title: Vabenhvile_mellem_Israel_og_Hamas_holder_foreløbig
Date: 2012-11-22
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Efter otte dages intense skyderier over grænsen mellem Gaza og Israel er bombardementerne nu indstillet.
Siden våbenhvilen i aftes er der tilsyneladende ikke affyret nogen raketter fra Gaza, ligesom det israelske forsvar har standset bombardementerne af mål inde i det palæstinensiske område.
Til gengæld fortsætter propagandakrigen. Hamas væbnede del, den såkaldte al-Qassambrigade, reagerer på våbenhvilen ved at meddele, at: »Israels hær har hejst det hvide flag stillet over for Hamas væbnede styrker«.
Israels forsvar bringer i anledning af kampophøret en gennemgang af de seneste otte dages aktioner, det har gennemført, begyndende med operationen mod Ahmed Jabari.
Han var leder af Hamashæren i al-Qassambrigaden og beskyldtes af Israel for at være hjernen bag mange af de seneste års angreb på mål i Israel.
Drab på terrorleder udløste konflikten
Drabet på Jabari fik palæstinenserne til at øge raketbeskydningen af Israel, der svarede igen med intensiv beskydning af mål i Gaza.
Israel har - meddeler landets forsvar, IDF - ramt 1.500 terrormål, heriblandt 30 ledende medlemmer af Hamas og Islamisk Jihad.
Operationerne har også været rettet mod 19 kommandocentraler, 980 nedgravede raketramper, 140 smuglertunneller, 42 Hamasbaser og -kontrolrum og 26 våbenlagre og -fabrikker.
Palæstinenserne affyrede 1.506 raketter mod Israel
I tiden fra den 14. november affyrede palæstinenserne over 1.506 raketter mod Israel. 421 af dem blev standset af landets missilforsvar, mens over 800 ramte boliger, skoler og andre civile mål og nåede så langt væk fra Gaza som til Tel Aviv og Jerusalem.
152 palæstinensiske missiler ramte ikke Israel, men slog i stedet ned i Gaza, tilføjer IDF.
LÆS OGSÅ
Netanyahu: Hvis ikke våbenhvilen bliver overholdt, tager vi hårdere midler i brug
»Siden Hamas tog magten i Gaza i 2007 har terrorgruppen omdannet kystområdet til en fremskudt base for Iran«, konkluderer IDF.
Våbenhvilen kom efter intense internationale forhandlinger med deltagelse af blandt andre FN's generalsekretær Ban Ki-moon, USA's udenrigsminister Hillary Clinton og Egyptens præsident Mohamed Morsi.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Netanyahu: Hvis ikke våbenhvilen bliver overholdt, tager vi hårdere midler i brug
Hamas og Israel er blevet enige om våbenhvile
Øjenvidne i Gaza: »Jeg har set arme, fingre og ben ligge rundt omkring i gaderne«
