Title: Vabenhandler_»Uden_pistoler_har_vi_ingen_ytringsf
Date: 2012-11-02
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Nielsen

Strengt taget står Theron Roberts ikke og mangler en pistol. Der er bare det, at hans Smith & Wesson med det lange løb er blevet for tung at bære rundt på.
Så nu venter den 71-årige chauffør på at få udleveret sin nye mindre revolver, der kan ligge i lommen. Faktisk tænker han at købe to.
»Hvis nu den ene løber tør« som han forklarer.
Men Theron Roberts har ikke travlt. Han hører ikke til den efter sigende store gruppe amerikanere, der køber våben nu, af frygt for at en genvalgt Barack Obama pludselig skal stramme våbenlovene.
»De love bliver ikke lavet om i min levetid«, lyder hans realistiske vurdering.
»Og hvis de endelig gjorde, ville vi jo stadig have vores pistoler«.
GunSmoke er et tv-show
Hvis nogen skulle være i tvivl om, at amerikanernes våben er kommet for at blive, så kom med ind i butikken, hvor Theron Roberts er ved at købe sin revolver.
GunSmoke ligger i en af Denvers flade forstæder – derude, hvor det begynder at lugte lidt af det vilde vesten. Det gør der også inde i butikken, hvor montrer i mørkt træ bugner med pistoler og geværer – nye og antikke, store og små, billige til et par hundrede dollar og dyre til mange tusinde.
I det ene hjørne står en bjørn, i det andet en puma. Begge dyr har GunSmokes ejer, Rich Wyatt, skudt. Han tager imod med pistol i bæltet. Om den er ladt?
»Det kan du stole på. Jeg kan trække den her pistol hurtigere, end du kan tabe din kuglepen«, siger han.
Hvis det lyder som noget fra en film, så er det, fordi det er noget fra en film. Eller rettere: fra et realityshow.
GunSmoke er rammen for tv-serien ’American Guns’, der hver uge har mere end en million seere på Discovery Channel, eller cirka lige så mange seere som de mest populære programmer på CNN.
Specialvåben på bestilling
Konceptet er enkelt: En kunde dukker op og beder om en helt speciel skyder.
Som ham, der gerne ville have et oversavet jagtgevær, han kunne bære i et hylster på ryggen, sådan at han kunne gribe og affyre det med en hånd, mens han kører på sin motorcykel.
DEBATINDLÆG
Rich Wyatt tager bestillingen med ned i værkstedet i kælderen, og spændingen består i, om hans folk kan klare opgaven. Det gør de som regel, og hvert program slutter med, at det nye våben bliver prøveskudt ude på en bane. Gerne af hans ofte ganske nedringede hustru og datter.
»Jeg synes ikke, man kan sige, vi er fascinerede af våben. Vi er et land, der er bygget på våben«, siger Rich Wyatt.
Han minder om, hvordan den britiske kolonimagt i sin tid forgæves forsøgte at konfiskere amerikanernes våben.
»Vi sagde nej, og derfor vandt vi krigen og blev uafhængige. Uden våben ville vi ikke have ytringsfrihed«, forklarer han.
USA og våben
Kilder: AP, The Guardian
TEST DIG SELV
Og han griner overbærende, hvis man prøver at anføre, at europæere har en slags ytringsfrihed uden pistoler ved hoften.
»Det kalder jeg ikke frihed. Her udgår magten af folket«.
Det kan nogle gange lyde, som om våbentilhængerne ikke har nogen som helst tillid til jeres egen regering?
»Hvis regeringen ikke stoler nok på mig til at lade mig bære pistol, hvorfor skulle jeg så stole på den?«.
Massedrab ændrer intet
I sommer blev 12 mennesker dræbt og 58 såret, da en 24-årig mand åbnede ild i ved forpremieren til den nye Batmanfilm.
Det skete få kilometer fra GunSmoke, nøjagtig ligesom skyderiet på Columbine High School i 1999, hvor to ældre studerende dræbte 1 lærer og 12 elever, inden de skød sig selv.
LÆS MERE
Drabene har ikke rokket ved Rich Wyatts syn på våben.
»Våben begår ikke forbrydelser. Mennesker begår forbrydelser«, som han siger.
»Og prøv lige at undersøge, hvor mange der blev dræbt den samme weekend i Chicago. Eller i Los Angeles. To byer med nogle af de mest restriktive våbenlove i landet«.
New York-borgmester i spidsen for lobby
Forleden forsøgte en lobbygruppe med New Yorks borgmester, Michael Bloomberg, i spidsen at gøre våben til et tema i valgkampen.
Gruppen indrykkede bl.a. en reklame, hvor en af de overlevende fra biografskyderiet opfordrede politikerne til at handle, fordi 48.000 ellers vil blive skudt i den næste præsidents valgperiode.
Men kampagnen har ikke haft nogen effekt. Da emnet kom op under en af duellerne mellem Barack Obama og Mitt Romney, kunne man ikke høre forskel på de to kandidater - begge beklagede skyderierne og volden, men forsikrede om deres støtte til retten til at bære våben.
Faktisk går tendensen i USA nærmere i retning af færre begrænsninger. Så sent som i går trådte en ny lov i kraft i Oklahoma, der giver borgere med våbentilladelse ret til at bære deres våben synligt.
I de fleste stater skal våben fortsat bæres skjult, men Oklahoma blev den 15. delstat, der åbnede for at have pistolen hængende i et hylster i bæltet på bedste westernmanér.
Staten er også en af de 41 stater, hvor myndighederne skal udstede våbentilladelse til enhver, der bedre om det, med mindre konkrete forhold som f.eks. en voldsdom taler imod.
Kun i et fåtal af delstaterne kan myndighederne vurdere og afvise ansøgninger om at eje et våben.
Våbensælger: Hvad med Norge?
Rich Wyatt køber selvsagt heller ikke argumentet om, at strammere våbenlove betyder, at Europa har færre drab end USA.
»Det har intet med realiteten at gøre. Du skal regne det ud per indbygger. Og hvor mange var det, der blev slået ihjel i Norge for nylig«, siger han.
Hvad var din reaktion, da du hørte om skyderiet i biografen?
»At jeg ville ønske, jeg havde været der. Så ville ingen andre end banditten være blevet dræbt. Men medierne ville aldrig have fortalt historien. De elsker historier om, at våben gør skade, men de fortæller aldrig om det, når våben har forhindre forbrydere i at begå kriminalitet«.
Rich Wyatt var selv politimand i mange år, inden han i 1993 åbnede sit våbenværksted.
Som enhver god deltager i et realityshow har han også et par lig i lasten – bl.a. en betinget fængselsdom fra en sag, hvor han nægtede at betale bidrag til sin ekskone og angiveligt også lå inde med nøgenbilleder af hende.
På væggen i GunSmoke hænger billeder af Rich Wyatt sammen med både den yngre og den ældre præsident Bush og en masse andre prominente amerikanere.
Der er også et billede af præsidentens helikopter med en særlig hilsen fra mandskabet. Men man forstår, at det stammer fra før Obamas tid. Eller »Barack Hussein Obama«, som Wyatt kalder ham.
»Han er en skændsel for landet. Jeg stoler ikke på ham«, siger GunSmokes indehaver.
Obama er god for forretningen
Men som forretningsmand er han alligevel godt tilfreds med præsidenten, for mange kunder køber ekstra våben for en sikkerheds skyld – hvis nu de skulle blive forbudt, siger han uden at ville sætte tal på.
»Men hvis jeg vidste, han ville give så meget salg, ville jeg måske selv have stemt på ham«, griner Wyatt.
LÆS MERE
I kælderen står en stor grill med indbygget skyder og et par andre særlige opgaver fra tv-programmet. Men det mest specielle er måske alligevel den Ferrari, han blev bedt om at forsyne med forskellige våben.
»Den bil ønsker du ikke at prøve at stjæle«.
Så sent som i morges havde GunSmoke en kunde, der kom ind og bad om et halvautomatisk gevær til at gå jagt med. Et unødvendigt kraftigt våben, medgiver Rich Wyatt.
»Men det her er Amerika: Vi elsker det unødvendige«.
Jakob Nielsen
fortsæt med at læse
Amerikanske jobtal overrasker økonomer
