Title: Vadt_grandprix-kvindekys_gar_hele_Europa_rundt
Date: 2013-05-17
Article Type: Musik
Author: Maja Lærke Maach

Et vådt kys mellem Finlands grandprixdeltager, Krista Siegfrieds, og en af hendes korpiger har skabt røre i hele Europa.
Scenacen fandt sted ved gårsdagens anden semifinale i Det Europæiske Melodi Grand Prix i Malmø.
Finland gik dog videre til lørdagens finale med nummeret 'Marry Me', men vejen til finalen er ikke gået ubemærket hen i den internationale prese.
Kysset har ifølge svenske Expressen fået både Grækenland og Tyrkiet op i det røde felt. Tyrkisk tv har angiveligt nægtet at vise popkonkurrencen på grund af kysset. Landet deltager ikke selv med en artist i år.
Til britiske Independent sagde Krista Siegfrieds i begyndelsen af maj, at sangen skulle sætte fokus på homoseksuelles ret til at gifte sig i Finland.
»Jeg synes ikke, at ’Marry Me’ er politisk. Den handler om kærlighed og tolersnce. Men ægteskab mellem homoseksuelle er ikke tilladt i Finland, og det er forkert. Det budskab ville jeg gerne frem med«, sagde hun.
Selve sangen handler dog tilsyneladende om en pige, der venter på, at hendes mandlige kæreste skal fri til hende.
Fik interviewforbud
Ifølge de officielle regler må deltagerne i grandprixet ikke optræde med sange, som har politiske eller kommercielle budskaber.
De sidste par dage i Malmø har Krista Siegfrieds da heller ikke råbt højt om sangens bagvedliggende budskab.
»Det handler bare om kærlighed. Det er 2013, og jeg synes, jeg har ret til at kysse, hvem jeg vil«, har hendes seneste udtalelse lydt.
Interessen fra den internationale presse har i dagene op til gårsdagens semifinale været så voldsom, at den finske sangerinde efter åningsceremonien i weekenden fik interviewforbud.
LÆS OGSÅ
Finalen i Malmø: Her er rækkefølgen
Fra officiel side har EBU (European Broadcast Union) udtalt, at de ikke anser sangen som politisk.
»Det er ikke noget, som vi vil blande os i. Verden er kommet videre efter 2003, så vi oplever ikke sangen som kontroversiel«, siger Jon Ola Sand, der er popkonkurrencens øverste chef.
Netop i 2003 var første gang, at to kvinder flirtede med hinanden på scenen i Det Europæiske Melodi Grand Prix. Dengang var det russiske T.A.T.U.
Med Finlands videre deltagelse i finalen på lørdag, tyder det på, at det meste af Europa ikke opfatter 'Marry Me' som uacceptabel på en grandprixscene.
Alle nordiske lande er efter afstemningen klar til finalen lørdag.
Danske Emmelie de Forest optræder som nummer 18 af 26 deltagere. Hun er før finalen fortsat udråbt som storfavorit til at vinde.
Maja Lærke Maach
fortsæt med at læse
Russisk tv-vært til grandprix-Emmelie: Må jeg lakere dine tånegle?
Tavs verdenspresse havde intet at spørge favorit-Emmelie om
