Title: Vagn_Holck_Andersen
Date: 2012-12-12
Article Type: Dødsfald
Author: Peter Thygesen

Med direktør Vagn Holck Andersens død afsluttes et særegent kapitel i dansk erhvervsliv. Allerede som 26-årig fik Vagn Holck Andersen sin første direktørpost. Siden fulgte flere betydende stillinger, ligesom Vagn Holck Andersen bestred en mængde tillidshverv i den tunge ende af dansk industri. 
Vagn Holck Andersen var handelsuddannet, og karrieren tog afsæt i dansk ægproduktion. Han blev i 1947 prokurist i Nordisk Ægkompagni, hvor han var direktør 1953-56. De følgende 11 år var Vagn Holck Andersen direktør for Dansk Tøræg Fabrik, før han i 1967 rykkede videre til jobbet som den første direktør i rådgivningsselskabet Incentive, hvis rolle det var at hjælpe danske virksomheder ud af kriser og problemer med at tilføre ny kapital og finde en ny ledelse. 
I 1971 tog Vagn Holck Andersen et nyt spring – denne gang til Lego-koncernen, hvor han blev administrerende direktør i 1973 og tillige var direktør for Interlego. Fra 1979 til 1984 sad han i chefstolen i Irma; der kom et tilbud om at blive administrerende direktør i FDM, men Vagn Holck Andersen valgte i stedet at afslutte karrieren tilbage i Lego – nu som administrerende direktør for Lego Systems Inc. i USA 1984-89. 
Vagn Holck Andersen sad bl.a. på formandsposter i Lego, DLH, Christian Olsen, LMX, Purup Eskofot, Modulex, Schur Invest, Interdan og KW Bruun Import, ligesom han med baggrund i sin tid i USA var en oplagt præsident for Rebild National Park Society 1993-97. Han havde desuden været bestyrelsesmedlem i De Forenede Papirfabrikker, Nordisk Genforsikrings Selskab, Ortofon, Coloplast, Magasin, Scandinavian American Foundation og Hovedstadens Sygehusfællesskab, ligesom han en periode sad i repræsentantskabet for Connecticut BanK and Trust og fortsat plejede tillidshverv i Bodums bestyrelse og i Lademann-Fonden. 
Da Vagn Holck Andersen i 1994 modtog J.B. Internationals Bestyrelsespris, skete det bl.a. med følgende begrundelse: »Vagn Holck Andersen er venlig, lyttende og spørgende. På den anden side myndig og sikker. Dertil lægges følgende egenskaber: kundskabsrig, energisk og i besiddelse af skarp analytisk sans«. 
Vagn Holck Andersen blev 86 år.
