Title: Vagtskifte_R'n'B'_oplever_ny_guldalder
Date: 2013-01-26
Article Type: Musik
Author: Simon Lund

Musikredaktør
For et par år siden sprækkede lyden af R’n’B.
Kvinder som Beyoncé og Rihanna havde både skubbet til rammerne for emotionelle bekendelser og affyret popmusikaliteten med en hidtil uset træfsikkerhed, men de mandlige sangere var stivnet i formen.
Uanset om navnet var The-Dream, Chris Brown eller Usher: Den hitlisteskårede croon på vej under dynen hos hende pigen, han lige havde fisket op af klubbernes blitzende nattehav, genfortalte den samme historie hen over den ensartet pumpende lyd.
Men så kom en række nye stemmer til, med anderledes kuldslåede erfaringer, ustyrligt trippende produktioner og stemmer, der bævrede af personlighed. De har flyttet R'n'B fremad.
James Blake
2010 udgav den dengang rimelig ukendte James Blake ep'en 'CMYK', hvor han klippede og klistrede Kelis' 'Caught Out There' og Aaliyahs 'Are You That Somebody' sammen til en snurrig gang post-dubstep - med lyden af Londons klubmiljø dunkende nedenunder.
LÆS ANMELDELSE
Dermed flyttede han to af den moderne R'n'B's centrale tracks ud af genren og gjorde dem til musikalske pejlemærker et årti efter deres liv på hitlisterne.
R'n'B blev lukket ud af reservatet.
How To Dress Well
Mere klar i sin genbrug af R'n'B og undergenren slow jamz er Brooklyns Tom Krell, der under navnet How To Dress Well sad i sit soveværelse og manipulerede lyden af R'n'B til ukendelighed.
Resultatet blev 2010-albummet 'Love Remains', der med sine sfæriske klange og søvngængermelodier sendte en spøgelsesparade gennem den forkætrede genre.
Frank Ocean
Hvis det ikke begyndte med Frank Ocean, så toppede det med ham.
Tilbage i februar 2011 udgav den i dag 25-årige sanger mixtapet 'Nostalgia, Ultra', der både udfordrede den pladeselskabskontrakt, han var fanget af, og overskred comme il faut i R'n'B med sine samples af Radiohead og eksplicitte tekster om at være på stoffer.
LÆS ANMELDELSE
Sidste år udgav Frank Ocean så årets mest roste album, det forførende 'Channel Orange'.
The Weeknd
Hvis Frank Ocean åbnede op for posen med personlige bekendelser, gik canadiske Abel Tesfaye under navnet The Weeknd hele vejen.
LÆS ANMELDELSE
En måned efter Frank Oceans 'Nostalgia, Ultra' sendte The Weeknd mixtapet 'House Of Balloons' i digitalt kredsløb og sang med sin klagende klang gennem isnende trommer og foruroligende guitarer om at drukne hjertekvalerne i stoffer.
To andre mixtapes fulgte, og sidste år udkom de alle tre officielt som albummet 'Trilogi'.
AlunaGeorge
2013 kunne blive året, hvor Londonduoen AlunaGeorge får sit gennembrud med deres melodisk svævende og rytmisk knækkede podning af UK Garage og R'n'B.
Sangerinden Aluna Francis og produceren George Reid mikser med stor kærlighed for superproduceren Timbaland den amerikanske R'n'B ind i det britiske baslandskab, der engang var domineret af dubstep.
James Blakes leg med hengemte hitlistedivaer var ikke en enlig foreteelse, og det viser de.
R'n'B, der engang blev anset for overfladisk pop, bliver nu dyrket som forbillede for de progressive. Og inspirationen flyder frugtbart i begge retninger.
Simon Lund
fortsæt med at læse
R'n'B'ens førsteelsker snublede over sit talent
James Blake kommer på lynvisit - i domkirke
Sprød soulstemme debuterer med et mesterværk
