Title: Vandbærer_scorer_den_helt_store_triumf
Date: 2013-03-10
Article Type: Cykling
Author: Som den første australier i historien kunne 28-årige Richie Porte (Sky) i dag lade sig hylde som samlet vinder af Paris-Nice, og det skete efter en storslået opvisning på den afsluttende 9,6 km lange enkeltstart fra Nice til Col d’Eze. 
Porte, der de foregående dage har fået forbilledlig støtte fra Sky-holdkammeraterne, var i kampen mod klokken fuldstændig overladt til sig selv, og det benyttede han til endnu engang eftertrykkeligt at demonstrere, at han er klar til at træde ud af den skygge, han normalt befinder sig i som vandbærer på det britiske mandskab, når enten Tour de France-kongen Bradley Wiggins eller dennes kronprins Chris Froome er til stede. Sejrede med 55 sekunder
Nu var det australieren, der havde fået til opgave at løfte arven efter Wiggins, der vandt Paris-Nice sidste år, men i øjeblikket er i træningslejr til sæsonens kommende udfordringer, samtidig med at Froome er optaget af Tirreno-Adriatico, og han kunne næppe gøre det mere magtfuldt end ved det overvældende temposhow, han stillede til skue. 
Richie Porte sendtes ud på enkeltstarten med et forspring på 32 sekunder til sin forgænger på tronen i den 71. udgave af det prestigemættede franske arrangement, amerikaneren Andrew Talansky (Garmin-Sharp), men da jobbet var tilendebragt, var afstanden mellem de to øget til 55 sekunder. Kun fire sekunder langsommere end Wiggins
Porte fuldførte nemlig klatreturen i 19.16 minutter, hvilket kun er fire sekunder langsommere, end fænomenet Wiggins noteredes for sidste år, og det er i allerhøjeste grad med til at sætte australierens præstation i relief. 
Talansky var som nr. 2 slået med 23 sekunder, mens colombianeren Nairo Quintana (Movistar), franskmanden Jean-Christophe Peraud (Ag2r) og amerikaneren Tejay Van Garderen (BMC) satte henholdsvis 27, 32 og 52 sekunder til. 
I slutklassementet avancerede Peraud til tredjepladsen 1.21 minut efter Porte, mens Van Garderen og franskmanden Sylvain Chavanel (Omega Pharma-Quick Step) fulgte umiddelbart efter med minus på 1.44 og 1.47 minut. Intet avancement til Team Saxo-Tinkoff
Team Saxo-Tinkoff havde håbet på, at ireren Nicolas Roche, der lå nr. 13 inden enkeltstarten, kunne rykke et par pladser frem. 
Det gik imidlertid lige modsat, for Roche måtte nøjes med en beskeden placering som nr. 51 i temporidtet slået med 2.14 minutter af Porte. Det betød, at ireren sluttede som nr. 16 med 3.23 minutter op til den australske sejrherre. 
Veteranen Nicki Sørensen blev bedste dansker i Paris-Nice som nr. 28, hvilket var den samme position, han indtog før dagens etape. Afstanden til den tidligere holdkammerat Richie Porte blev dog øget rent tidsmæssigt, idet Nicki Sørensen satte i alt 7.31 minutter til.

