Title: Vask_og_bag_silikoneformen,_før_du_bruger_den
Date: 2012-09-17
Article Type: Bolig og haven
Author: Helle Sindal

HELLE SINDAL
En blød og elastisk bageform, der stinker af plastik. Er den mon sikker at bruge til fødevarer, der endda skal i ovnen ved høje temperaturer? 
Ja, lover forhandlerne af flere af de silikonebageforme, som Tjek har testet. 
Måske, lyder det fra DTU Fødevareinstituttet. 
For plast findes der en positivliste over stoffer, som må anvendes i materialer, der kommer i kontakt med fødevarer. Sådan en liste er der ikke for silikone. Derfor er det op til producenten og importøren at sikre, at silikonematerialer ikke afgiver sundhedsskadelige stoffer, når de bruges til fødevarer. 
»Undersøgelser viser, at materialer af silikone afgiver kemiske stoffer, når de opvarmes, men der er primært tale om stoffer med lav giftighed«, forklarer seniorrådgiver Gitte Alsing Pedersen, Afdeling for Fødevarekemi på DTU Fødevareinstituttet.
Vil man være på den sikre side, foreslår hun, at du vasker og dernæst opvarmer silikonebageformene ved 200 grader i to til fire timer, før de anvendes. 
»Denne proces kan reducere mængden af kemiske stoffer, som afgives, når materialerne anvendes ved bagning. Endvidere tyder undersøgelser på, at man bør undgå at anvende silikoneforme til tilberedning af fødevarer, hvor der dannes større mængder af fedt/olie på overfladen, f.eks. ved tilberedning af postejer og farsbrød, da dette øger afgivelsen af kemiske stoffer«, uddyber Gitte Alsing Pedersen. 
Formene i Tjeks test er typisk varmebehandlet, når de forlader fabrikken, oplyser forhandlere og importører: 
»Silikone kan være svær at gennemskue. Den kvalitet, vi sælger, er efter produktion vasket og varmet i fire timer for at trække eventuelle stoffer ud af materialet. Denne behandling koster ekstra, men er en nødvendighed for at opnå den højeste kvalitet inden for silikone«, siger produktchef Thomas Blixenkrone fra isenkræmmerkæden Imerco. 
Eva bageforme har også været igennem en varmebehandling, og formene fra Ikea skal bestå en test, der sikrer, at de ikke afgiver kemiske stoffer, når de bliver opvarmet. 
Også LéKué-formene er efterbagt i fire timer og testet og godkendt i både EU og USA, oplyser direktør Tommy Raabo Lund fra køkkenudstyrsgrossisten Foodgear.
