Title: Veloplagt_professor_skræller_lagene_af_friheds-løg
Date: 2012-09-28
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Rune Engelbreth Larsen
Idéhistoriker og forfatter
Der var engang, hvor et universitetsforlag var lukket for ret meget andet end støvede afhandlinger, og hvor layoutet gerne måtte være lige så dødtrist og sterilt som en hospitalsvæg. 
Sådan er det ikke længere. I dag må dybsindigheder heldigvis gerne pakkes kreativt og indbydende ind, og et universitetsforlag kan nå meget længere ud end til den akademiske elite.
Folkeoplysning og elegance
Aarhus Universitetsforlag har de seneste år tænkt nyt og stort på to fronter: For det første er støvet for længst væk, og bogens egen elegance er blevet en iøjnefaldende prioritet, og for det andet er forlaget slået ind på en kurs, der trækker opfindsomt på klassiske dannelsestraditioner og leverer vidtfavnende folkeoplysning. 
En husstandsomdelt bog om oplysningstidens for- og bagsider i hele Østjylland og et voldsomt populært samarbejde med Folkeuniversitetet, der kombinerer bogudgivelser med kødannelser til store foredragsarrangementer, er blot eksempler på satsningens rækkevidde.
LÆS OGSÅ
Europa er moderniteten
Nu kommer så pamfletserien 'Tænkepauser' i samarbejde med bl.a. DR, Jyllands-Posten og bibliotekerne, hvor forskere beretter for lægmand om højtravende emner - og det til en flad tyver i Netto af alle steder. 
Serien åbner med titlen 'Frihed' af professor i idéhistorie Hans-Jørgen Schanz, der med tak til Wittgenstein sender den historiske såvel som aktuelle brug og misbrug af begrebet til en tiltrængt sprogvask for at hænge populære fejlslutninger og hårdnakkede misforståelser til tørre.
Noget for pengene
Prisen er discount, men det er kvaliteten ikke. 
Veloplagt og letforståeligt skrælles frihedens løg, og Schanz må sande, at løget bliver ved med at fremvise nye lag. 
Der er ingen traditionel kernebestemmelse af frihed, men derimod talrige sammenvævede sprogspil, som den lille bog belyser i meget overordnede træk, men tilstrækkelig præcist og underfundigt til at ryste og nuancere vores opfattelse af frihedens »komplicerede sammenhæng med demokrati, lighed, kristendom, modernitet, frigørelse og liberalisme, som begrebet så ofte udsmykkes med i dag«.
Professorens hovedrengøring renskurer kort sagt en række filosofiske og politiske 'sandheder' om friheden, så vi kan se dem som det, de er: holdninger.
Det går i rask galop ud over de idéhistoriske stepper, hvor store mellemregninger udelades, og sprogspilafhængigheden sine steder fortoner sig i vel kategoriske onelinere, der sætter pointerne mere end bare på spidsen. 
F.eks. når Platons idélære med et kækt skuldertræk reduceres til en blot og bar 'fejltagelse', eller når der jongleres lovlig unuanceret med religionshistoriens kompleksitet og en forhastet fremstilling af kirkehistoriens rod med den frie vilje og frihedsbegrebet.
Småt men godt
Men vi skal heller ikke glemme præmisserne: Det er en pamflet, ikke en leksikonartikel. Et essay, ikke en afhandling. 
Der er begrænset plads, men skal være plads til kant og personlighed, også hvor emnet er årtusinders labyrintiske sprogspil om friheden. Og derfor er fremstillingen svært vellykket. Det er almendannelse på højt niveau, men forklaret, så den forudsætningsløse læser kan være med.
LÆS OGSÅ
At tænke uden gelænder
En vanskelig opgave, løst med overskud og vid - og så har forfatteren vingefang nok til både at være underholdende og få nogle nådesløse sværdslag ind i den aktuelle debat om neoliberalismens frihedsforståelse. 
En velvalgt og vellykket åbning af Aarhus Universitetsforlags nye pamfletserie, 'Tænkepauser', et sjældent visionært oplysningsprojekt for folket. 
Intet mindre.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
