Title: Veloplagte_jazzguitarister_demonstrerer_genrens_pa
Date: 2013-04-09
Article Type: Anmeldelser, cd-jazz
Author: Christian Munch-Hansen

Næppe noget andet instrument har så mange forskellige klang- og lydudtryk som guitaren. 
Ikke blot i kraft af de mange spilleteknikker, der er udviklet, men også grundet de elektroniske muligheder, den seksstrengede så gavmildt har ladet sig tilkoble i forrige århundrede, hvor den teknologiske udvikling tog fart med en hastighed som de jetfly og missiler, perioden også frembragte. 
 Lidt jetfly har der også altid været over den efterhånden 60-årige amerikanske elguitarist Mike Stern, der siden sin tid som hanløve i Miles Davis' genfødte fusionsgruppe i starten af 1980'erne har dyrket en potent og virtuos jazzrockstil. Selv om Stern altid mest har lignet en fyr fra et metalband, har hans engagement i jazzen været umiskendeligt.
LÆS OGSÅ
Jazz-duoer leverer syngende klangmalerier og blåzonemusik
Der har været megen redundans i hans musikalske fremfærd. Men det forhindrer ham ikke i på sit nyeste udspil, 'All Over the Place', at servere nogle veloplagte og effektive stykker rockjazz med elementer af funk, afrikansk musik og blues. 
Her høres en velafbalanceret Stern, der i flere tilfælde, som i den svævende akustiske ballade 'You Never Told Me' og den dejlig tungt lastede 'Half Way Home', bygger sit spil melodisk og spændingsfyldt op. 
Undervejs er der skarpe gæstebid af navne som sangeren Richard Bona og saxofonisterne Chris Potter og Kenny Garrett blandt det store opbud af erfarne sessionmusikere.
Langt fra mainstream
En helt anden stilistisk tilgang finder man hos de eksperimenterende danske guitarister Hasse Poulsen og Robin Taylor. Den i Paris residerende Poulsen er musikalsk aktiv bl.a. i den unikke trio Das Kapital. Nu er han også involveret i det nye projekt We Are All Americans, der trods navnet primært består af franske musikere.
Gruppen diverterer med særprægede og tøjlesløse kompositioner, som sammen med orkestrets specielle sound af krasse guitarer, slagtøj og cool vibrafon efterlader et mangefarvet og gennemarbejdet indtryk.
