Title: Venstrefløjsaktivister_gik_med_klatreplaner
Date: 2012-09-19
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

VENSTREFLØJSAKTIVISTER GIK MED KLATREPLANER
Af vor kriminalmodarbejder Bent Blodøxe
Københavns Politi har sigtet 14 venstrefløjsaktivister for hærværk. »De 14 blev anholdt af Politiets Efterretningstjeneste natten til onsdag under en nøje planlagt aktion«, oplyser en polititalsmand. 
 Ifølge PET’s efterretninger skulle de pågældende på forskellige husmure have skrevet slagord som ’Kapitalister skal hakkes til medister’, ’Op i røven med de rige’ og ’De multinationale er nogle skiderikker’. 
»De er endvidere sigtet for at have kastet rød maling (Dyrups vægmaling Glans 5) på to politikøretøjer uden at have sørget for den fornødne afdækning af vinduerne. Da der yderligere var mistanke om, at de planlagde at klippe friske skud af politidirektør Johan Reimanns roser og klatre i hans klatrehortensia, blev PET nødt til at slå til«, forklarer polititalsmanden. 
 Pensioneret operativ chef i PET Hans Jørgen Bonnichsen er ikke i tvivl om årsagen til sigtelserne: 
»Min erfaring som pensioneret operativ chef i PET siger mig, at sigtelserne bygger på, at de pågældende har skrevet slagord på husmure, kastet maling på politikøretøjer og desuden havde planer om at klippe friske skud af politidirektørens klatrehortensia og klatre i hans roser. Eller også er det omvendt. Jeg har i hvert fald aldrig i mine mange år som operativ chef i PET været udsat for noget lignende. I hvert fald ikke som jeg kan huske, men nu er det jo efterhånden også en del år siden«.
VIDENSKABSNYDT
Professor på Harvard Karen King mener, at fundet af en papyrusrulle dokumenterer, at Jesus havde en kone. 
»På rullen kan man blandt andet læse, at Jesus på et tidspunkt bad konen købe ind til en temafest, han ville arrangere for sine nærmeste medarbejdere under overskriften ’Den sidste nadver’. Noget tyder også på, at det ikke var ham selv, men konen, der kunne lave vand til vin, for ifølge papyrusrullen kunne hun trylle i et køkken«, siger professoren.
I ØVRIGT MENER JEG
at nogen burde give ’Dovne Robert’ en Olfert.
J.B. Olsen, Christiansborg
ATS er Politikens daglige satirespalte.
