Title: Venstre_Elbæk_trækker_sig_for_tidligt
Date: 2012-12-05
Article Type: Politik
Author: Jesper Hvass

Venstres kulturordfører Michael Aastrup Jensen (V) er yderst overrasket over, at Uffe Elbæk (R) har trukket sig fra posten som kulturminister.
Efter massivt pres, fordi han har afholdt fem middage til 150.000 kroner på Akademiet for Utæmmet Kreavtivitet (AFUK), hvor han har været bestyrelsesformand, og hvor manden arbejder, valgte Uffe Elbæk efter egen beslutning at stoppe som minister.
»Det er meget overraskende, at han trækker sig nu. Særligt da hans statsminister i går sagde, at Uffe Elbæk ville være kulturminister i mange år endnu. Dagen efter går eller bliver Elbæk gået«, siger Michael Aastrup Jensen.
For tidligt at trække sig
Hos Venstre ærgrer kulturordføreren sig over, at Elbæk træder tilbage, inden en rigsrevisionsundersøgelse har undersøgt forholdene omkring AFUK.
»Jeg synes, det er for tidligt at træffe denne konklusion. Vi ved reelt ikke, hvad der er hoved eller hale i hele situationen. Derfor vil vi også have alt undersøgt. Hvis nu den undersøgelse havde vist, at Elbæk ikke havde gjort noget forkert, så fint«, siger Michael Aastrup Jensen.
Men Uffe Elbæk ville ikke vente på undersøgelsens konklusioner. Han ønsker ifølge egne oplysninger ikke at skygge for fremtidens regeringsarbejde.
»Når det er rigtigt, er det fordi, at jeg ikke kan have, at den aktuelle sag om min prioriteringer i forhold til AFUK skal skygge for det vigtige regeringsprojekt, partierne er i gang med at realisere sammen«, skriver Uffe Elbæk.
Kontroversielt samråd
På et åbent samråd i aftes var Venstre utilfredse med kulturministerens forklaringer.
Her kom det frem, at Elbæk var blevet advaret af sine embedsmænd om ikke at holde flere arrangementer på AFUK.
LÆS OGSÅ
Enhedslisten: Elbæk behøvede ikke at gå nu
»Jeg var rystet efter samrådet i går. Det er det værste samråd, jeg har oplevet i mine syv år på Christiansborg. Her kommer han jo med oplysninger, der er i decideret modstrid med oplysninger, han tidligere har givet mig. At han aldrig er blevet advaret. Her gik det fra at være en alvorlig sag til at være en rigtig rigtig alvorlig sag«, siger Michael Aastrup Jensen.
Michael Aastrup Jensen kræver fortsat, at rigsrevisionens undersøgelse skal fortsætte og komme med sine konklusioner.
Har Venstre et medansvar for, at Elbæk må forlade Kulturministeriet?
»Det er jo ikke sådan, at man ikke må være i opposition og stille spørgsmål til en regering. Særlig i sådan en alvorlig sag om nepotisme og kammerateri. Det er simpelthen vores job«, siger Michael Aastrup Jensen.
Jesper Hvass
fortsæt med at læse
De danske medier er selv gøglere
Elbæk manglede forståelse for tidsånden
