Title: Venstrekvinde_med_internationalt_udsyn
Date: 2012-11-06
Article Type: Fødselsdage
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Som ung plejede Karen Riis-Jørgensen utålmodigt at vente på det tidspunkt, hvor hendes far endelig var færdig med at læse Jyllands-Posten, så hun selv kunne komme til at læse avisen. 
Den utålmodige venten var anledningen til hendes beslutning om, at hun ville have en god uddannelse og et godt job, så hun kunne holde sin egen avis og læse den, når det passede hende, har hun fortalt. 
Hun fik både et god uddannelse og et godt job, og siden er hendes interesse for samfundet - ikke mindst Europa - kun blevet styrket af de mange avisnyheder, som hendes øjne er gledet hen over.
Bruxelles kaldte
Karen Riis-Jørgensen blev student fra Nyborg Gymnasium i 1971, hvor hun også blev medlem af Venstres Ungdom. I 1978 kunne hun kalde sig cand.jur., og samme år blev hun ansat i Håndværksrådet, hvor kom til at oprette og lede kontoret i Bruxelles 1980-83 for senere at blive leder af rådets internationale afdeling. 
I løbet af sin erhvervskarriere har hun blandt andet også arbejdet for EU-kommissionen samt den internationale revisions- og konsulentvirksomhed Coopers & Lybrands, der i dag hedder PricewaterhouseCoopers. 
 Karrieren som folkevalgt begyndte i 1994, da Karen Riis-Jørgensen blev valgt til Europaparlamentet, hvor hun sad i tre perioder frem til 2009. I den tid var hun blandt andet medlem af udvalget for det indre marked og forbrugerbeskyttelse samt parlamentets delegation for både USA og Kina. 
Hun opnåede også at blive næstformand i parlamentets liberale gruppe, Alde.
Humanitær rådgivning
I dag er består hendes dont blandt andet i at være seniorrådgiver hos det globale kommunikationsbureau Kreab & Gavin Anderson i Bruxelles. Men hun fortsætter sit politiske arbejde på poster, som hun påtog sig sideløbende med sin tid som parlamentariker. 
Hun er blandt andet medlem af repræsentantskabet hos den humanitære organisation Care i Danmark samt initiativtager og bestyrelsesformand i European Privacy Association (EPA), hvor hun kæmper for privatlivets fred på internettet - en af hendes mærkesager. 
 Helt i trit med sit internationale udsyn er Karen Riis-Jørgensen bosat i Rom, hvor hendes mand, Birger Riis-Jørgensen, er ambassadør.
