Title: Venstre_gav_BT_oplysninger_om_Thornings_tøjvaner
Date: 2013-03-08
Article Type: Politik
Author: Bo Maltesen

Hans Davidsen-Nielsen
Journalist
Venstre forsøgte op til det seneste folketingsvalg at få dagbladet BT til at skrive om Helle Thorning-Schmidts (S) smag for dyrt tøj og kostbare tasker. 
På den måde skulle Socialdemokraternes daværende oppositionsleder og nuværende statsminister fremstilles som en politiker, der var ude af trit med sine egne vælgere.
»Simpelthen for plat«
I en kronik i Politiken beskriver BT-journalisten Lars Fogt, hvordan han i forsommeren 2011 fik et notat fra et parti på Christiansborg: 
»Partiets ansatte havde fundet utallige fotos af vores nuværendes statsminister Helle Thorning-Schmidt i modetøj og med eksklusive designertasker i Berlingskes billeddatabase Scanpix og udførligt skrevet dem ned. Presseafdelingen vurderede løseligt, at Thorning-Schmidt havde tasker for en kvart million kr. og foreslog, at vi trykte fotos med priser på garderoben under overskriften 'Gucci-Helle'«.
Venstres mislykkede forsøg på at få BT til at skrive om Helle Thorning-Schmidts tøjvaner kom efter en mere vellykket aktion året før, hvor Thorning-Schmidt førte stort i meningsmålingerne.
Venstres daværende skatteminister, Troels Lund Poulsen, oprettede i maj 2010 en frivillig konto til brug for skatteborgere, der mente, at de betalte for lidt i skat. Men formålet var at udstille Helle Thorning-Schmidt, der havde udtalt, at danskerne ikke betalte for meget i skat, men for lidt.
Ved hjælp af Ekstra Bladet fik Venstre Thorning-Schmidt til at sige, at hun ikke selv ville indbetale til den nyoprettede konto.
LÆS OGSÅ
Spindoktor og Ekstra Bladet stod bag Troels Lunds 'sjove' skattekonto
Oplysninger i Skattesagskommissionen tyder desuden på, at Venstre-folk spillede en rolle, da sagen om Thorning-Schmidts mand, Stephen Kinnocks, skat fyldte medierne i de følgende måneder.
Venstres daværende politiske ordfører, Peter Christensen, blev, før sagen var afgjort, igen og igen citeret for, at det var dobbeltmoralsk, at oppositionslederens mand ikke betalte skat i Danmark.
I sommeren 2011 mødtes BT-journalisten Lars Foght så med en medarbejder fra Venstres pressetjeneste. Her fik Fogt et ark papir med tal, der viste, at Helle Thorning-Schmidt tjente tæt på en million kroner. Det blev senere til en artikel i BT om, at Thorning levede et luksusliv fjernt fra de vælgere, hun repræsenterede.
På samme møde fik Lars Fogt at vide, at Venstres pressetjeneste havde fundet ud af, at Helle Thorning-Schmidt omgav sig med et væld af dyre tasker. Hvad nu, hvis der var tasker for en kvart million, så svarede det til en sosu-assistents årsløn, lød oplægget, som Fogt altså afviste.
