Title: Venstre_i_frontalangreb_pa_Thorning_»Smid_stilett
Date: 2012-10-04
Article Type: Politik
Author: Venstres politiske ordfører Ellen Trane Nørby indleder åbningsdebatten i Folketinget med et frontalt angreb på statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) og en opfordring til regeringen om at se bort fra Enhedslisten og i stedet indgå finanslovaftalen med Venstre.

Hun fremhæver, at beskæftigelsen er faldet med 10.000 personer, siden regeringen er trådt til:
»Så statsminister, smid stilletterne og find de flade arbejdssko frem, for det kræver hårdt slid og mere end skåltaler at komme ud af krisen og skabe job i Danmark. Venstre er klar - regeringen siger bare til«, siger Ellen Trane Nørby.
Venstre klandrer regeringen med Socialdemokraterne i spidsen for at have nået for få resultater, siden den trådte til for et år siden.
»På det sidste har der været en del slinger i valsen. Statsministeren udnævnte 2012 til at være reformernes år, men regeringen mangler stadig at gennemføre reformer for 12 milliarder kroner«, siger Ellen Trane Nørby.
»Trepartsforhandlingerne er kuldsejlet. Inden sommerferien aflyste statsministeren EU-forbeholdsafstemningerne, og da statsministeren kom hjem fra ferie, satte hun reformåret på pause«.
Ellen Trane Nørby foreslog samtidig, at Folketinget vedtager en udtalelse, som konstaterer, at regeringens kickstart har slået fejl, og at krisen ikke kun skyldes konjunkturerne, men også regeringens 'fejlslagne økonomiske politik', som pålægger erhvervslivet 'store byrder'.
»Tak for at Venstre er klar til at forhandle. Derfor kigger vi også meget på, hvilken politik, Venstre fører«, siegr Magnus Heunicke, der fortsatte:.
»Vi har lagt mærke til, at Venstre vil fratage danske lønmodtagere muligheden for at bekæmpe overenskomster, hvor danske lønmodtagere risikerer kun at få 30 kroner i timen«.
Går det, som det plejer, så kan debatten i folketingssalen vare frem til midnat, og krisen kommer helt sikkert til at sætte sit præg på dagens debat.
DF vil give Thorning dagpenge-tilbud
For eksempel vil Dansk Folkeparti forsøge at presse regeringen til at lempe de dagpengeregler, som partiet selv har været med til at stramme.
LÆS ARTIKLEN
DF vil presse Thorning til dagpengeredning under åbningsdebatten
fortsæt med at læse
