Title: Venstre_er_dødtræt_af_rad_fra_erhvervslivet
Date: 2012-11-11
Article Type: Danmark
Author: Jesper Vangkilde

Kristian Klarskov
Politisk reporter
Venstre kaster sig nu ud i et opgør med partiets traditionelle støtter i erhvervslivet. 
 Finansordfører og chefforhandler Peter Christensen (V) langer ud efter de erhvervsorganisationer, som det seneste år ved flere lejligheder - midt i forhandlingsforløb - har opfordret Venstre til at slå til og lave en aftale med regeringen.
LÆS OGSÅ
Landbruget jubler: Nu er skadelige afgifter væk
»Både med energiaftalen og skatteaftalen havde vi aldrig nået de resultater, vi gjorde, hvis vi havde lyttet til f.eks. erhvervslivet. Hvis man tog dem alvorligt undervejs, ville det have givet nogle resultater, der var langt dårligere for de danske virksomheder end det, jeg fik forhandlet hjem«, siger Peter Christensen.
Uforstående overfor kritik
Under forårets langstrakte forhandlinger om en energiaftale var flere organisationer hurtigt på banen med en opfordring til, at Venstre bed til bolle for at få landet en bred aftale om fremtidens energi.
Men opfordringerne var forfejlede, mener Peter Christensen: »De mente, at vi skulle slå til, nærmest inden vi begyndte at forhandle. Og vi fik gjort aftalen langt billigere undervejs. Jeg tror da, virksomhederne i dag glæder sig over ikke at skulle betale de to milliarder ekstra«.
En af de organisationer, der har været aktive i afdelingen for gode råd til det borgerlige Danmark, er Dansk Industri. Og her falder opsangen ikke i god jord. 
»Jeg står uforstående over for Peter Christensens kritik. Situationen er den, at politikerne forhandler aftalerne, og så prøver vi at fortælle, hvad der er godt for erhvervslivet. Og jeg vil ikke overlade taleretten på mine medlemmers vegne til nogen politiske partier«, siger Tine Roed.
Ros til regeringen fra erhvervet
Hvad angår energiforliget fra marts, trak Dansk Industri tværtimod Venstre i den rigtige retning, mener hun. 
»Stigende energiafgifter er ikke godt for erhvervslivet, og det var bare det, vi sagde. Vi kan notere, at den samlede regning til erhvervslivet i energiforliget - i forhold til VK’s eget forslag, som kostede os 1,2 mia. kroner - endte på 400 mio. kroner«, siger Tine Roed. 
 Flere kilder i toppen af erhvervslivet fortæller, at forholdet mellem landets største parti, Venstre, og den største erhvervsorganisation, DI, i øjeblikket er på frysepunktet.
LÆS OGSÅ
Fakta: Det er på plads i finanslovforhandlingerne
Opfattelsen er, at DI under tidligere departementschef i Statsministeriet Karsten Dybvads ledelse har vendt bedetæpperne mod S-R-SF-regeringen i en grad, så der er slået alvorlige skår i den traditionelle, uofficielle alliance med det borgerlige Danmark. DI-direktør Tine Roed afviser at tage parti. 
»Det afgørende for erhvervslivet er, hvilken politik der bliver ført, ikke hvem der fører den«.
Trist udvikling
Kritikken fra Venstre kommer på dagen, hvor regeringen ventes at nå til enighed om finansloven med Enhedslisten. Et af elementerne er, at de omstridte afgifter på fedt og sukker forsvinder, ligesom skattefordelen for udlandsdanskere genindføres. Til gengæld stiger personskatterne. 
Det førte i fredags til, at den tidligere venstreminister og nuværende adm. direktør i Landbrug & Fødevarer, Søren Gade, roste skatteomlægningen, som Venstre valgte at stå uden for. Gade vil heller ikke - trods opsangen fra Venstre - holde sig tilbage med indspark fremover. 
»Jeg har stor respekt for, at det er politikerne, der træffer beslutningerne. Men det vil være en trist udvikling, hvis man ikke lytter til de input, der kommer«, siger Søren Gade.
LÆS OGSÅ
Johanne Schmidt: Finanslov er klar søndag
Han peger blandt andet på, at det netop var den borgerlige regering, der i 2010 indførte den omstridte fedtafgift, der siden har været under konstant kritik. Dengang havde Venstre gjort klogt i at lytte, mener Søren Gade. 
»Det er jo ikke, fordi der manglede advarsler, dengang den borgerlige regering fremførte lovforslaget. Vi påpegede alle vederstyggelighederne. Dengang kunne politikerne da have haft gavn af at læse, hvad erhvervslivet skrev. Så havde man jo undgået at trække afgiften tilbage igen. Hvis man ikke vil lytte, risikerer man flere af den slags fejl«.
