Title: Verdensberømt_orkester_flirtede_med_nazismen_langt
Date: 2013-03-13
Article Type: Musik
Author: Michael Bo

Journalist
Da Anden Verdenskrig var omme, de værste nazistiske krigsforbrydere var blevet henrettet, og livet sådan lidt småslingrende var sat i gang igen, ansatte Wiener Filharmonikerne i 1954 deres tidligere trompetist Ernst Wobisch som forretningsfører - en stilling, det tidligere nazi- og SS-medlem samt Gestapoleder varetog indtil 1968. 
Han var ellers blevet fyret som trompetist efter befrielsen i 1945 for sine naziaktiviteter.
Aldrig afnazificeret
Wiener Filharmonikerne blev aldrig, modsat kollegerne i Berliner Filharmonikerne, effektivt afnazificeret, konkluderer den rapport om orkestrets liv i årene 1938-45, der i går langt om længe blev offentliggjort, efter at dele af den allerede var lækket til medierne.
LÆS OGSÅ
Nazi-skeletter vælter ud af skabene hos verdensberømt orkester
Det var givetvis også Ernst Wobisch, der så sent som i 1966 besøgte den tidligere Hitlerjugend-chef og øverste naziembedsmand i Wien, Baldur von Schirach, i Spandaufængslet og gav ham et nyt eksemplar af en æresring, som nazisten havde modtaget af Wiener Filharmonikerne og siden fået konfiskeret af amerikanske tropper.
Et skridt i den rigtige retning
De historikere, der på orkestrets egen anbefaling har forsket i dets historie efter Hitlers annektering i 1938, understreger, at rapporten, der ligger på orkestrets hjemmeside på tysk, er »yderligere et skridt« i afdækningen af Wiener Filharmonikernes og nazisternes fælles historie, men man kan »på ingen måde sige, at man har slået af«, skriver de med betegnelsen for den gestus, dirigenten gør med pinden for at vise musikerne, at et stykke musik er forbi. 
 Efter krigen blev kun fire af musikerne i Wiener Filharmonikerne fyret for naziaktiviteter, selv om rapporten fastslår, at 60 ud af 123 af medlemmerne i 1942 var medlemmer af partiet.
LÆS OGSÅ
Præsident vil ikke slå streg over Østrigs nazi-fortid
Selv i 1938, da partiet endnu var forbudt i Østrig, talte medlemmerne i al hemmelighed cirka 20 pct. af orkestret. Til sammenligning havde kun 20 ud af 110 musikere i Berliner Filharmonikerne i selveste nazisternes højborg partibogen i orden.
Lagde instrumenterne fra sig
Berliner Filharmonikerne har måttet høre meget for deres politiske virksomhed i de famøse år, men der har hidtil været lagt effektivt låg over, hvordan kollegerne i Wien artede sig. 
 Berliner Morgenpost skriver, at østrigsk tv, ORF, har fået lavet en dokumentarudsendelse, 'Schatten der Vergangenheit - die Wiener Philharmoniker im Nazionalsozialismus' (Fortidens skygger, red.), der slutter med en bevægende scene, i hvilken orkestret spiller Haydns 'Afskedssymfoni' og afslutter ved én efter én at lægge instrumenterne fra sig og forlade salen, i anerkendelse af det offer, deres jødiske og jødisk gifte kolleger bragte for 70-75 år siden. Fem af dem døde i koncentrationslejr. 
 Oliver Rathkolb, der leder triumviratet af forskere, der har endevendt Wiener Filharmonikernes arkiver, har tidligere skrevet bogen 'Führertreu und gottbegnadet' (Tro over for Føreren og gudbenådet, red.) om elitekunstnere i Det Tredje Rige, men da var det stadig sparsomt, hvad der var offentliggjort af materiale. 
 Efter krigen blev kun fire af musikerne i Wiener Filharmonikerne fyret for naziaktiviteter
