Title: Verdens_bedste_restaurant_vil_trække_turister_til_
Date: 2013-05-02
Article Type: Storby og kultur
Author: Sune Højrup Bencke

Journalist
De hedder foodies, og de sidder i flyveren med den lille røde (michelin)bog, og sætter kryds ud for de restauranter, de skal spise på i den by, de lander i.
Foodies – eller madturister som de også kaldes – er ikke en uvæsentlig del af turismeøkonomien rundt om i verden.
Derfor håber de tre brødre bag den spanske restaurant El Cellar de Can Roca, der forleden skubbede Noma ned fra køkkenbordet som verdens bedste restaurant på Restaurant Magazines årlige liste, at deres nye titel kan være med til at skaffe madturister til det økonomisk kriseramte Spanien. Det skriver Reuters.
»Førstepladsen betyder, at vi kan styrke vores brand, og i forhold til at promovere vores land er prisen (som verdens bedste restaurant, red.) ekstremt vigtig«, lød det fra Josep Roca, den ene tredjedel af brødretrioen, efter prisuddelingen.
»Vi skal drage fordel af prisen ved at vise vores land frem, vores filosofi, vores væremåde, levevis, madkultur og bruge den i turismeøjemed«.
Og det er ikke nogen tosset idé. For med Nomas fald fra første- til andenpladsen lød det således fra international projektchef i VisitDenmark, Maria Haugaard Christensen:.
»I år fik Noma en andenplads, men den internationale anerkendelse, Noma har høstet igennem årene, har været med til at skabe et stærkt dansk gastronomisk brand. Vores gastronomiske brand har international anerkendelse og tiltrækker udenlandske turister til Danmark«.
Her er Costa Bravas bedste restauranter
El Cellar de Can Roca ligger i Girona nord for Barcelona.
Restauranten har de seneste to år ligget på andenpladsen lige under danske Noma, men på listen for 2013 har de to restauranter altså byttet plads.
I begrundelsen fra Restaurant Magazine beskrives stedets kokkekunstner som »freestyle madlavning med sans for avantgarde, som forbliver tro mod de forskellige generationer i familien, som alle har været dedikeret madlavning«.
El Celler de Can Roca er langt fra den eneste spanske restaurant på verdensranglisten. Landet dominerer listens top 10 med både førsteplads, fjerdeplads og ottendeplads.
Turismen i Spanien er ekstremt vigtig. Særligt i øjeblikket, hvor landet plages af en arbejdsløshedsprocent i nærheden af de 30.
Spanien er det største danske ferieland. Blandt andet fordi danskerne tager til Spanien både sommer og vinter.
Sune Højrup Bencke
fortsæt med at læse
El Bulli er død: Men her kan du spise hos restaurantens kokke
Slut med 60'er-beton: Nu skal dansk charterfavorit pudses op
