Title: Verdensmester_i_enkeltstart_sættes_pa_hard_prøve
Date: 2013-02-16
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Verdensmesteren i enkeltstart Tony Martin (Omega Pharma-Quick Step) bliver sat på en hård prøve, når Volta ao Algarve i morgen slutter med et 34,8 km langt temporidt. 
Den 27-årige tysker vandt det portugisiske etapeløb for to år siden og blev nr. 2 sidste sæson efter australieren Richie Porte (Sky), og i begge tilfælde var det hans evner i den udmarvende solodisciplin, som indbragte ham de samlede topplaceringer. 
I 2011 vandt tyskeren enkeltstarten, mens han sidste år blev besejret med nogle få tiendedele af et sekund af englænderen Bradley Wiggins, og han er favorit til at slå til igen i morgen.
Dobbelttriumf for ung colombianer
Om indsatsen så rækker til at slutte helt til tops i klassementet, er et andet spørgsmål, for efter dagens 193 km lange kongeetape fra Portimao til Alto do Malhao har Tony Martin 28 sekunder op til den ny indehaver af førertrøjen, colombianeren Sergio Henao (Sky). 
Denne scorede dobbelttriumf ved at komme alene til mål tre sekunder foran portugiseren Rui Costa (Movistar) og med yderligere to til den hollandske vinder af sidste års Post Danmark Rundt Lieuwe Westra (Vacansoleil). 
Tony Martin krydsede stregen som nr. 11 med et minus på 18 sekunder og eftersom de tre første indtjente bonussekunder, skal tyskeren leve op til sit bedste, hvis han skal tilkæmpe sig en plads på podiet sammenlagt.
Første sejr siden ankomsten til Sky
Det var den 25-årige Sergio Henaos første sejr, siden han kom til Sky op til sidste sæson. 
Den unge colombianer har gjort sig positivt bemærket ved adskillige lejligheder. Således blev han i 2012 nr. 9 i Giro d’Italia og 14 i Vuelta a Espana, hvor han optrådte som en fremragende hjælper for Chris Froome. 
Henao sluttede også sæsonen flot af med en femteplads i klassikeren Il Lombardia.
Team Saxo-Tinkoff ude af billedet sammenlagt
For Team Saxo-Tinkoff sattes der definitivt punktum for mulighederne for en samlet topplacering efter dagens etape, hvor portugiseren Sergio Paulinho sluttede som det danske mandskabs bedste på 25. pladsen med et minus på 1.00 minut, mens Nicki Sørensen fulgte umiddelbart efter som nr. 26 yderligere fire sekunder bagude. 
Holdets øvrige deltagere noteredes for disse resultater: 80. Manuele Boaro 4.25 minutter, 99. Manuele Boaro, 100. Mads Christensen, 101. Michael Mørkøv alle 7.43 minutter og 122. Benjamin Noval 24.12 minutter.
Boaro nr. 1 i bjergkonkurrencen
Både Boaro og Pires var i udbrud undervejs, og førstnævnte hentede yderligere point til bjergkonkurrencen, så han nu er sikker på at slutte som samlet vinder af den. 
»Normalt vil Manuele være vores bedste kort på morgendagens enkeltstart, men efter to dage foran et jagtende felt, er det ikke sikkert, at han kører op til sit bedste«, konstaterer Team Saxo-Tinkoffs franske sportsdirektør Philippe Mauduit.
