Title: Verdensstjerne_er_lykkelig_for_sit_ny_liv
Date: 2013-02-06
Article Type: Cykling
Author: Med VM-titlen fra København og et væld af andre succeser på generaliebladet, må det siges, at 27-årige Mark Cavendish (Omega Pharma-Quick Step) længst har etableret sig som en af verdens ypperste cykelryttere. 
Alligevel taler spurtkanonen fra Isle of Man i øjeblikket vidt og bredt om, at han føler det, som om han nærmest er begyndt forfra på karrieren efter skiftet fra Sky til den aktuelle belgiske arbejdsgiver. 
Og det er udelukkende sagt i en positiv mening, for Cavendish beretter til alle, der gider høre det, at han aldrig har følt sig så godt tilpas på et hold, som tilfældet er hos Omega Pharma-Quick Step. Følte sig også godt tilpas på HTC-Columbia
Måske skyldes det begejstringen over, at han med den anden etapesejr i træk – den tredje gevinst i alt denne sæson – og erobringen af førertrøjen i Tour of Qatar i øjeblikket forståeligt nok svæver på en lyserød sky, for også i tiden på HTC-Colombia gav Cavendish udtryk for, at han følte sig særdeles godt tilpas. 
Det er nok snarere forskellen på sidste sæson arbejdsbetingelser hos hjemlandets Sky mandskab og dem, han oplever hos Omega Pharma-Quick Step, som er grunden til, at Cavendish er så overstadigt glad. Vil gøre det til et uforglemmeligt år for sit ny hold
»Jeg håber, jeg kan være med til at gøre det til et uforglemmeligt år for Omega Pharma-Quick Step, og jeg ønsker ikke at beskæftige mig ret meget med tiden hos Sky«, siger Mark Cavendish således i et interview med det italienske dagblad La Gazzetta dello Sport, hvor han dog ikke undlader at omtale perioden på det britiske storhold. 
»Jeg kom til Touren iført VM-trikoten og var i mit livs form. Alligevel vandt jeg færre etaper end de foregående år. Jeg var helt på det rene med, at holdets overordnede mål var, at Bradley Wiggins skulle slutte som nr. 1 sammenlagt«. 
Frustrerende oplevelse på Sky mandskabet 
»Men da jeg skrev kontrakt, vidste ledelsen, at jeg gik efter at vinde pointkonkurrencen i Touren, og jeg fik den opfattelse, at jeg ville få den nødvendige støtte. Det skete bare aldrig, og det var dybt frustrerende. Hvis jeg havde vidst det på forhånd, havde jeg nok valgt et andet hold«. 
»Jeg har det helt anderledes nu. Min kæreste Peta beskriver det på den måde, at cykelsporten for mig sidste år udelukkende var et job, mens jeg nu også har fornøjelse ud af det. Og det er jo rigtigt. Jeg har det virkelig godt i mine nye omgivelser«. Massestyrt i finalen
På dagens 160 km lange 4. etape i Tour of Qatar var Omega Pharma-Quikck Step med til at tage en stor del af sliddet for at neutralisere dagens lange udbrud. 
Det lykkedes 14 km fra mål, og derefter udspilledes den vante barske kamp om positionerne. 
Den resulterede i et massestyrt inden for den sidste kilometer, men Cavendish holdt sig uden de store problemer fri og sejrede klart foran den unge hollænder Barry Markus (Vacansoleil) og italieneren Andrea Guardini (Astana). Sjetteplads til Team Saxo-Tinkoff
Med bonus for sejren er Cavendish sammenlagt to sekunder foran den tidligere indehaver af førertrøjen amerikaneren Brent Bookwalter (BMC), mens dennes holdkammerat og landsmand Taylor Phinney er yderligere seks sekunder efter. 
Team Saxo-Tinkoff havde australieren Jonathan Cantwell i mål som nr. 6, mens Matti Breschel og Jonas Aaen fortsat er bedst sammenlagt som nr. 26 og 27 med et minus på 36 sekunder.

