Title: Verdensberømt_kunstner_vil_pakke_flod_ind_i_stof
Date: 2012-08-13
Article Type: Kunst
Author: Camilla Stockmann

Kulturjournalist
Den verdensberømte kunstner Christo har tidligere fået tilladelse til at pakke blandt andet den tyske rigsdag, den parisiske bro Pont-Neuf og en øgruppe i Florida ind. Det tog tid, men det lykkedes.
Stærk kritik
Men nu er turen kommet til Denver, Colorado. Her havde den 77-årige bulgarskfødte herre fået den idé at dække Arkansas-floden til med over 8 kilometer sølvskinnende transparent stof. 
 Ellers tak, lød reaktionen fra især en gruppe borgere, der kalder sig Rags over the Arkansas River (som på dansk lyder Klude over Arkansas-floden).
LÆS OGSÅ
Radiser på hvert et gadehjørne
De har lagt sag an mod de formelle arrangører, the Bureau of Land Management’s November 2011 Record of Decision, og det er lykkedes dem at få den omfattende kunstinstallation (skitseret fra Christos hånd herover) udskudt på ubestemt tid, skriver The Denver Post.
Vil stoppe projektet
27 måneder ville det tage kunstnerens assistenter at få fremskaffet de mange kilometer stof og spændt dem ud over floden, og det vil ikke kunne lade sig gøre midt i en juridisk tvist, lyder forklaringen. 
»Vi håber ikke bare at få skubbet det (projektet, red.) flere år ud i fremtiden, men en gang for alle at få det destruktive projekt stoppet«, udtaler protestgruppens talskvinde Joan Anzelmo i samme avis. Blandt argumenterne imod kunstinstallationen peger hun på de miljø- og trafikmæssige problemer, som hun mener, at projektet vil resultere i.
Naturligt led i processen
Kunstneren, der tidligere realiserede sine projekter sammen med sin nu afdøde franskfødte kone, Jeanne-Claude, tager tilsyneladende forsinkelsen med ophøjet ro: 
»Det er også sket før, og det er et naturligt led i processen, som vi har vænnet os til«. 
24 år tog det Christo at få tilladelse til at pakke den tyske rigsdag ind, og i 9 år lå han i forhandlinger med borgmesteren i Paris, før han fik lov til at klæde den gamle bro på.
