Title: Verden_begynder_at_fa_øjnene_op_for_dansk_animatio
Date: 2012-12-11
Article Type: Film og tv
Author: Anne Bech-Danielsen

Journalist
Hvis det her var en af de animationsfilm, Danmark er ved at blive kendt for i udlandet, kunne den åbne i helikopterperspektiv med et vue ud over hele verdenskortet for derefter at zoome ind, først på det lille land Danmark og dernæst på byen Viborg. 
Ude i udkanten af byen ville en række kasernebygninger tone frem, og herfra kunne kameraet fortsætte ind gennem porten og videre forbi graffitien med den håndtegnede rødhårede diva, der ligger og slanger sig med sit cigaretrør langs en af soklerne som for at vise, at det er her, festen foregår. 
På The Animation Workshop.
LÆS OGSÅ
Dansk rensdyrsanimation tegner til at blive årets bedste julefilm
Men nu er det her bare en avisartikel, som mere kontant fortæller, at dansk animationsfilm uden den store opmærksomhed fra andre end branchen selv gør sig gældende på det internationale filmmarked. 
Ifølge den europæiske brancheorganisation Cartoon i Bruxelles har Danmark gennem de seneste år ligget på den europæiske top-5 målt på mængden af filmprojekter, et land er involveret i.
Oppe mod de store
Ved Cartoons europæiske filmforum sidste år stod Danmark så sammen med Spanien for næstflest projekter efter tegnefilmgiganten Frankrig, og også i år vil »Skandinavien anført af Danmark« være en af topspillerne målt på »antallet af sekunder, et lands befolkning animerer«, som de siger på The Animation Workshop. 
Dertil kommer en tiltagende kunstnerisk bevågenhed. 
»Man skal selvfølgelig altid være forsigtig med at udnævne en ny guldalder, men danske animatorer klarer sig utrolig godt«, siger direktør for Det Danske Filminstitut Henrik Bo Nielsen.
LÆS OGSÅ
Dansk animation kommer i fint selskab
Han har i år været i Stuttgart, inviteret af den tyske producentforening, der var interesseret i at høre, hvad det er, danske animatorer kan. Og når institutlederen kommer rundt på internationale animationsfilmfestivaler som den store animationsfestival i Annecy, får han altid det samme spørgsmål: 
»Kollegerne spørger, hvordan så lille et land kan producere så forholdsvis meget og så god animation«. 
 En del af svaret skal findes inde bag døren til højre for den rødhårede graffiti-diva. Herinde bag en skov af plakater og tegninger med sære øgler og synkende skibe i frådende ishave uddannes branchens 'skuespillere', som skolens leder, Morten Thorning, siger.
Et andet fokus
Hvor Filmskolen i København typisk uddanner instruktører, uddanner The Animation Workshop skaberne bag de figurer, der 'spiller' hovedrollerne i de danske animationsfilm. Skuespillerne. 
 Og hvis Morten Thorning ikke vidste det før, blev han mindet om skolens talentmasse for nylig, da han var i Kyoto med fem af skolens film for at deltage i den store årlige konkurrence CG Animation - med internationalt dommerpanel, løbende internetafstemning, klappometer og branchens spidseste blyanter. Som Thorning siger: 
»Vi var totalt underseedede. Det var lidt, som når Danmark spiller fodbold mod Brasilien: Man regner ikke med at vinde«. 
Hjemme i Viborg stod projektleder Peter Dyring med en filmfestival på skolen, så i travlheden blev Morten Thornings mail fra Kyoto først åbnet hen på weekenden. Da var Dyring til gengæld ved at gå bagover:
LÆS OGSÅ
»Det var
against all odds.
Ikke at vi ikke kan lave gode film, men vi var de små i en konkurrence med animatorer fra en kæmpe tegneserienation som Japan. Og så var det os, der vandt«. 
Han og Morten Thorning inviterer indenfor i en af skolens mest hektiske perioder, hvor bacheloreleverne arbejder på højtryk med årets afgangsfilm. På opslagstavler hænger storyboards udformet som stribevis af små håndtegnede blyantsskitser, og bag computerne udvikles karakterer. 
Elektroniske
wacom boards
står klar til at tegne på, og rækker af fastmonterede kameraer står klar rundt i små sidelokaler, så animatoreleverne kan smutte ind og fotografere hvert led i en bevægelse og se, om de tegnede sekvenser nu også har liv.
Klar til at gå ind i produktionen
The Animation Workshop begyndte som et beskæftigelsesprojekt for unge viborgensere med Morten Thorning i spidsen og en kommunal embedsmand på rådhuset til at holde liv i visionerne - skolens skytsengel, som den nu pensionerede embedsmand Frank Mikkelsen kaldes lokalt. 
 I dag er skolen ikke bare et statsanerkendt uddannelsessted, men også et internationalt anerkendt kraftfelt, konstaterer Morten Thorning og Peter Dyring. 
»Jeg tror ikke, at folk uden for miljøet er klar over, hvor godt det går for dansk animation, men vi er stolte af at være en del af en udvikling, hvor et lille land som Danmark kan vise kreative muskler«, siger Peter Dyring. 
Skal Morten Thorning forklare succesen, handler det om, at skolen prioriterer håndværket: Det handler om at gøre de studerende i stand til, umiddelbart efter at de er færdiguddannede, at gå direkte ud i et produktionsmiljø og deltage som fuldbefarne. 
Af samme grund anvender skolen udelukkende projektansatte gæstelærere: Alle, der underviser, kommer fra branchen og ved præcis, hvilke værktøjer der bruges, hvilke krav der stilles lige her og nu, og hvad en animator skal kunne. Flere af gæstelærerne hører hjemme i animationsfilmens top, også målt med international målestok, som når der flyves folk ind fra anerkendte studier som Pixar og Disney. 
»Så står man der ved kaffeautomaten og møder et af sine helt store idoler fra 'Monsters Inc.'«, som Peter Dyring siger.
Han bilder sig ikke ind, at Viborg er Los Angeles, eller at skolen er ved at vokse ind i Disneyland, men talentet er stort, understreger han.
»Og hvor vi hele tiden ser amerikanerne lave film ud fra den europæiske kulturarv med film som 'Snehvide' og 'Den lille havfrue', begynder muligheden nu at tegne sig for, at vi pludselig selv kan knække koden og blive i stand til at komme med vores eget bud«. 
 Når danske animatorer og danske animationsproduktioner både inden for film og spil klarer sig så godt, hænger det sammen med et velsmurt samarbejde mellem The Animation Workshop i Viborg og Filmskolen i København, vurderes det i miljøet. 
Her roses kombinationen af en københavnsk instruktøruddannelse, som prioriterer det at fortælle historier, og en jysk animatoruddannelse, der prioriterer at oplære folk kunstnerisk og teknisk.
Traditionen spiller med
Også lederen af Filmskolens animationslinje, Gunnar Wille, har bemærket, hvordan omverdenen er begyndt at få øje på de danske talenter. 
Han husker, hvordan han først i 1990'erne snublede over en bog, der gennemgik animationsfilm fra hele verden: Efter at have ledt længe efter Danmark, fandt han en linje bagest om, at Danmark ikke siden Storm P havde lavet noget, der var værd at skrive hjem om. 
»
Sådan
er det ikke mere«, understreger han. 
»Branchen markerer sig, og det er noget, man taler om ude omkring. Jeg ser lyst på fremtiden«. 
 I Gunnar Willes optik er der flere årsager til succesen. Animationsuddannelsernes samarbejde er en del af forklaringen. Den danske designtradition er en anden, og også den danske styrke inden for børnefortællinger på tv og i børnebøger smitter af på en branche, der tit henvender sig til børn.
LÆS OGSÅ
Nyskabende filmskole-projekter er fulde af skæve grin
Endelig og ikke mindst er der en helt banal forretningsmodel, som Danmark mestrer, om end af nød: 
»Vi kan arbejde
low budget
«, siger Gunnar Wille. 
 Og på Det Danske Filminstitut nikker direktøren med på den forklaring: 
»Ud over at være dygtige til at få ideer og fortælle historier er de danske animatorer dygtige til at finde en teknik, der gør, at vi på beskedne budgetter kan konkurrere, også med de store drenge«, siger han og nævner eksempler som de danske animationsfilm 'Marco Macaco' og 'Den kæmpestore bjørn'. 
»Begge er meget vellykkede film på relativt små budgetter. Når man ikke er rig, må man være klog, og det kan de her folk«, siger Henrik Bo Nielsen.
Nye produktionsselskaber
Tilbage i Viborg knokler Mikkel Okholm, 25, med sin 3D-afgangsfilm om en ung fyr, der kommer til et bizart jobinterview. Mikkel Okholm selv har andre planer. Ind til for tre-fire år siden drømte de fleste nyuddannede om job i Los Angeles, Tokyo eller København, siger han, men der er sket noget nyt: 
»Der er så stærk en talentmasse her i landet og ikke mindst herude, at rigtig mange af os vælger at blive og forsøger at slå igennem med egne produktionsselskaber i Viborg«, siger han og nikker over mod en af kasernebygningerne. 
 Her i det gamle arsenal spirer nye produktionsselskaber op i et offentligt støttet væksthus for unge kreative.
LÆS OGSÅ
Nye animationsfilm viser stort talent
»Det er et vanvittig godt miljø at sidde i. Det er en slags internationalt mødested«, siger norske Magnus Igland Møller fra selskabet Tumblehead i en pause mellem animationerne til sin kommende cowboyfilm 'Rob'n Ron'. 
»For nylig var et af mine helt store idoler på besøg som gæstelærer, tegneren og instruktøren Uwe Heidschötter. Det er, som hvis man var realfilminstruktør, og Spielberg pludselig kom forbi - det løfter lige hverdagen«. 
 Den tidligere animator-elev må erkende, at han kan savne familien i Norge. Men som han siger: 
»Lige nu er fremtiden i Viborg«.
