Title: Verdens_mest_vindende_rytter_siger_pludselig_farve
Date: 2013-04-23
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Uden de store armbevægelser har verdens mest vindende professionelle landevejsrytter, den 39-årige italiener Alessandro Petacchi, i dag på sin arbejdsgiver Lampres hjemmeside pludselig og uventet meddelt, at han med øjeblikkelig virkning stopper karrieren. 
»Jeg har taget hul på denne sæson med den samme seriøse indstilling, som altid har været kendetegnende for min 18 år lange karriere, men nu fornemmer jeg, at tiden er inde til at sige farvel«, hedder det bl.a. i Petacchis erklæring. 
»På tærsklen til de 200 sejre føler jeg, at jeg er kommet til et punkt, hvor tilværelsen skal have nye dimensioner, og bl.a. har jeg behov for at være mere sammen med min familie«.
Har vundet pointkonkurrencen i alle de store rundture
»Jeg kan se tilbage på nogle fantastiske år, og jeg har opnået næsten alt, hvad en rytter af min type kan drømme om«, understreger Petacchi, der er noteret for 22 etapesejre i Giro d’Italia, 20 i Vuelta a Espana og seks i Tour de France, ligesom han har vundet pointkonkurrencen i alle de tre store rundture – henholdsvis i 2004, 2005 og 2010. 
»Jeg tager afsked med alle mine mange tilhængere på denne måde, men jeg holder da muligheden åben for på et senere tidspunkt at vende tilbage i en anden funktion til den sport, der har givet mig så meget.
Debuterede som professionel i 1996
Alessandro Petacchi debuterede som professionel i 1996 på det lille Scrigno mandskab, der i dag kører under navnet Bardiani-CSF. 
I de fire sæsoner, han repræsenterede det hold, blev det kun til en enkelt sejr, men efter skiftet til Fassa Bortolo i 2000 begyndte Petacchi for alvor at stille sine evner som en af verdens skrappeste sprintere til skue. 
Hvor mange gevinster det egentlig er blevet til i de 18 år, hersker der ikke ganske enighed om mellem statistikere og Petacchi.
Dopingdom kostede fem Giro-etapesejre
Selv nævner italieneren, at han er tæt på de 200, men det skyldes dels, at han også regner triumferne i de ikke pointgivende løb med, dels at han nægter at anerkende, at han er blevet frataget en række sejre i forbindelse med en dopingdom i 2008. 
Året før var Petacchi fundet positiv under Giro d’Italia med for stort et indhold af salbutamol i en prøve. Stoffet stammede fra en medicin, italieneren havde tilladelse til at benytte i forbindelse med astmabehandling, men mængden, der konstateredes ved analysen, var over den tilladte grænse. 
I første omgang blev Petacchi frikendt, men i maj 2008 udelukkedes han frem til 31. august samme år, og ved den lejlighed, blev bl.a. hans fem etapeførstepladser i Giroen 2007 og sejren i pointkonkurrencen annulleret.
Tæt på sejr i Paris-Nice i år
En opgørelse, som kun omfatter de styrkeprøver, der giver point til de officielle ranglister, viser, at Petacchi har opnået lige omkring 150 førstepladser, og det kan ingen af de i øjeblikket aktive konkurrenter matche. 
I denne sæson nåede han ikke at vinde, men han var tæt på, da han på 2. etape i Paris-Nice kun blev overtrumfet af den franske mester Nacer Bouhanni (FDJ). 
Alessandro Petacchi havde forårets klassikere som sit store mål. Han gennemførte Milano-Sanremo, som han vandt i 2005, men måtte tage til takke med en beskeden placering som nr. 65. 
Italieneren forsøgte sig ligeledes i de krævende, nordeuropæiske brostensløb, men måtte udgå af både Paris-Roubaix, som altså skulle blive hans sidste optræden, Flandern Rundt., Gent-Wevelgem og Grand Prix E3.
