Title: Verdens_vovehalse_vil_ned_i_dybet_og_op_i_himlen
Date: 2012-10-16
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Da østrigske Felix Baumgartner forleden gennemførte sit vovede spring ned mod Jorden fra 39 kilometers højde var milliardæren Richard Branson hurtig ved tasterne.
»Tillykke til Felix Baumgartner for at have slået rekorden for det højeste og hurtigste frie fald«, skrev Richard Branson på sin blog.
»En enkelt mands spring har taget syv års forberedelse, men det var det værd«, skrev Branson, der har tjent en formue på at grundlægge blandt andet pladeselskabet Virgin og er en af dem, der er længst fremme med rumturisme med sit selskab Virgin Galactic.
Branson er ligesom Baumgartner kendt som en eventyrer og vovehals. Han har blandet andet sat en række rekorder i ballonflyvning og med speedbåde, herunder den hurtigste sejlads på tværs af Den Engelske Kanal.
Langt, langt ned
Et andet af hans næste store eventyr går dog ikke ud i rummet, men ned under havets overflade. Langt, langt ned.
Richard Branson er ophavsmand til projektet 'Virgin Atlantic', hvor en ubåd bemandet med en enkelt person skal dykke ned til de dybeste dybhavsgrave i alle verdenshavene.
Det første spektakulære dyk skal gå hele 11 kilometer ned til den dybeste grav, Marianergraven, i Stillehavet, hvor ubåden 'Deep Flight Challenger' skal bemandes af Richard Bransons partner, Chris Welsh.
Senere vil Branson selv dykke ned til de dybeste grave i de øvrige verdenshave startende med Puerto Rico-graven, otte kilometer under Atlanterhavets overflade.
Ubåden er oprindeligt blevet udviklet af en anden millionær-eventyrer Steve Fosset, der drømte om at gennemføre det første solo-dyk ned til bunden af Marianer-graven.
Men efter Fosset var omkommet i et flystyrt i 2007, hvor han fløj alene i Sierra Nevada-bjergene, overtog Chris Welsh ubåden og drømmen om at dykke alene ned i det dybeste dyb på kloden.
»Jeg har arbejdet dag og nat i to år for at gøre det her. Jeg er meget spændt på at komme ud og gøre det - jeg kan ikke vente«, sagde han tidligere i år til britiske BBC.
Filminstruktør kom til bunden
Kun to gange tidligere er det lykkedes en bemandet ubåd at nå helt ned til Marianergravens bund.
I 1960 blev en ubåd sænket hele vejen ned med den schweiziske havforsker Jacques Picard og den amerikanske flådeløjtnant Don Walsh om bord. De opholdt sig kun 20 minutter på bunden, inden de blev hevet op igen.
Først i marts i år lykkedes det igen en bemandet ubåd at komme helt ned til bunden af Stillehavets dyb.
Med ubåden 'Deepsea Challenger' overhalede filminstruktøren James Cameron Virgin-projektet indenom efter syv års intense forberedelser.
Turen ned tog Cameron godt to timer, og herefter brugte han tre timer på at undersøge havbunden i ubåden, der var udstyret med kameraer, så instruktøren senere kan lave en dokumentarfilm om eventyret til det dybeste dyb.
Chris Welsh har også planer om mere end en tur ned og op igen. Han vil undersøge en strækning på 10 kilometer, når han først er nede med 'Deep Flight Challenger'.
Ubåden er 5,4 meter bred og har vinger og en hale på samme måde som et lille fly. Ubåden er bygget af kulfiber og titan, så den er i stand til at modstå trykket i dybderne.
Det vil tage to timer og tyve minutter at dykke ned til bunden og Welsh vil have nok ilt med til at klare sig i 24 timer.
»Belønningen vil være at sætte nye standarder på så mange måder - den rå menneskelige opdagelse, ved at få videnskabelig data med hjem og ved at bidrage til en bedre forståelse af verden«, sagde Chris Welsh til BBC.
Britisk kvinde krydsede Antarktis
Andre eventyrere svømmer med hajer, krydser ørkener, bestiger bjerge og krydser gletsjere.
Eller sågar Antarktis, som britiske Felicity Aston, der i januar i år blev det første menneske til at krydse Antarktis alene uden hjælpemidler bortset fra de ski, hun havde på, og to slæder med forsyninger til at klare de 1.744 kilometer gennem islandskabet på 58 dage.
LÆS OGSÅ
Kvindelig eventyrer sætter to rekorder på Sydpolen
I et videoklip, som hun har lagt ud på sin
hjemmeside
kan man se hende efter at have nået sit mål. Hun har svært ved at forstå, at hun har klaret den efter så mange dage alene undervejs i kulden.
»Jeg ved næsten ikke, hvad jeg havde forventet. Efter at have talt dagene og kilometerne så længe, er det hele sluttet så brat«, lød det fra briten, mens glædens tårer trængte sig på.
»Selvfølgelig er jeg glad for at være her, men det er også et chok, at det er slut, og jeg er på vej hjem«, sagde Felicity Aston, der bare glædede sig til at gense sin mor.
Også Felix Baumgartner havde sine kære i tankerne, da han holdt hof foran pressen efter sit rekordspring forleden.
»Man vil ikke dø, mens ens forældre og ens kæreste ser med«, forklarede Baumgartner om de tanker, han gjorde sig 39 kilometer ude i stratosfæren, inden han lod sig falde ned mod Jorden.
Og selv om mennesket efterhånden har tæmmet og udforsket store dele af kloden, er der ting, der er svære at fatte selv for en erfaren vovehals.
»Jeg ved, at hele verden kigger med, og jeg ville ønske, at den kunne se, hvad jeg ser. Jeg ville ønske, at I kunne se, hvor små vi er«, fortalte Felix Baumgartner til journalisterne.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Læskedrik er danske musikeres nye sugar daddy
Tænketank: Komponister skal se musik som en vare
Eksperter: Baumgartner-stunt er fremtidens markedsføring
