Title: Vestager_afviser_kritik_»Der_er_fin_overensstemme
Date: 2012-08-30
Article Type: Politik
Author: Morten Skærbæk

Politisk reporter
Indenrigs- og økonomiminister Margrethe Vestager (R) fastholder, at der er fuld overensstemmelse mellem de forbehold, hun gav udtryk for i 2010, og at hun ikke længere vil lempe indfasningen af dagpengereformen – på trods af at ledigheden nu og i 2013 ifølge økonomiprofessor Bo Sandamann Rasmussen vil ligge på samme niveau som i 2010.
Margrethe Vestager, jeres slogan er, at I lytter til økonomer, og professor Sandemann Rasmussen siger, at situationen nu eller for den sags skyld i 2013 i bedste fald er lige så slem, som dengang dagpengereformen blev vedtaget? Burde man så ikke lave en lempeligere indfasning?
»Der er fin overensstemmelse mellem det, vi sagde dengang, og det, vi gør i dag. Hvis du ser på nettoledigheden, frygtede man faktisk, at den ville udvikle sig værre, end den har gjort. Det andet er, at vi faktisk har gjort noget ved indfasningen, fordi vi i forbindelse med regeringsskiftet lagde et halvt år oveni som en engangsforeteelse«, svarer Margrethe Vestager og tilføjer, at regeringen desuden arbejder på at forbedre beskæftigelsessystemet i forhold til kompetenceløft af de ledige.
Minister lover akut-pakke til dagpengetruede
Men kan du se nogen forbedring i ledighedstallene, siden I i regeringen sidste år vedtog den midlertidige forlængelse og til nu?
»Det hænger sammen med, hvordan vores beskæftigelsessystem fungerer. Det, vi er optaget af, er: Fungerer vores beskæftigelsessystem faktisk sådan, at folk oplever, at beskæftigelsessystemet giver et afsæt til at komme tilbage til arbejdsmarkedet med nye kompetencer, hvis man mangler nogle? Det synes vi, der er taget hul på, og nu er det så speedet op i særlig grad med de samtaler, (beskæftigelsesminister, red.) Mette Frederiksen (S) har med arbejdsmarkedets parter, a-kasserne og jobcentrene«.
Da man efter regeringsskiftet sidste efterår vedtog den midlertidige forlængelse af dagpengeperioden, var det med udgangspunkt i, at ledigheden stadig så ud, som den gjorde. Men der er ikke meget, som tyder på, at situationen vil være meget bedre fra nytår, end da I forlængede første gang?
»Men jeg tror ikke, man skal indfase efter prognoser over ledigheden ...«.
