Title: Vestager_afviser_fyring_»Elbæks_egen_beslutning«
Date: 2012-12-05
Article Type: Politik
Author: Kenneth Lund

Journalist og debatredaktør
Uffe Elbæk er ikke blevet fyret som kulturminister.
Det understreger den radikale partiformand Margrethe Vestager kort tid efter, at Elbæk på Facebook har meddelt, at han træder tilbage som minister.
»Det er hans beslutning«, siger Vestager.
»Både statsministeren og jeg har udtrykt tillid til Uffe Elbæk, og den sag, som er sagens genstand, er ikke stor nok til at begrunde en fyring eller bede nogen om at gå. Derfor har jeg i sagens natur heller ikke gjort det«, fortsætter hun.
Elbæk tager sin afsked med Kulturministeriet efter et par dage med hård kritik af afviklingen af fem arrangementer på AFUK, Akademiet for Utæmmet Kreativitet, hvor hans mand har været ansat siden 1. maj.
Kritikken kulminerede på gårsdagens samråd, hvor Elbæk såede tvivl om, hvorvidt han er blevet advaret af sine embedmænds imod at holde flere arrangementer på AFUK.
Vestager beklager nu Elbæks afgang:
»Jeg har været meget glad for at have Uffe på ministerholdet. Jeg forstår godt de overvejelser, han har gjort sig, og derfor har jeg selvfølgelig også respekt for den beslutning, han har taget«, siger Vestager.
»Han har været en rigtig god kulturminister, og det er en meget mærkelig situation at stå i i dag, fordi han har været en del af et hold, og han har ydet en god indsats, og både statsministeren og jeg har givet udtryk for vores tillid til ham«, fortsætter hun.
LÆS MERE
Har du prøvet at overtale ham til at blive?
»Som jeg sagde i lørdags, havde Uffe ikke tænkt sig om. Det erkendte han blankt. Han beklagede det, og den undskyldning tog jeg til efterretning, den har statsministeren også kvitteret for, og derfor var der sådan set ikke tvivl om, at der var tillid til ham. Det var der«, siger den radikale partileder.
Men har du prøvet at overtale ham?
»Da Uffe fortalte om den beslutning, han har taget, og de overvejelser han har gjort sig, så må jeg sige, at jeg har respekt for hans beslutning«, siger Vestager.
Kenneth Lund
fortsæt med at læse
