Title: Vi_bevæger_os_tættere_pa_svenskijn
Date: 2013-01-19
Article Type: Anita Bay Bundegaard
Author: I mit bornholmske barndomshjem stolede vi ikke på den danske vejrmelding. 
Til gengæld lyttede vi til 'väderrapporten' fra Sveriges Meteorologiska og Hydrologiska Institut (SMHI). Der var 'aldeles tyst' i stuen, når min far skulle høre vejrmeldingen og farvandsudsigten for Østersøen. Det var især 'södra Östersjön', der havde interesse. Jeg forstod i en tidlig alder, at stemmen i radioen afgjorde, om min fiskerfar kunne komme på havet i sin kutter, eller han var nødt til at blive i land. 
Og at det i sidste instans var et spørgsmål om liv og død, hvad der kom ud af apparatet på et sprog, som vi forstod, men ikke selv talte. Økonomisk, men også i bogstavelig forstand. Der var jo fiskere, der var 'blevet derude'. 
 Farvandsudsigten fra SMHI lærte mig, at jeg kunne stole på 'svenskijn' og på Sverige. Dér boede autoriteten. Den dag i dag føler jeg en vis lettelse, når det er en svensk kaptajn, der byder velkommen om bord i SAS-maskinen lige inden take off. Så ved jeg, at jeg er i trygge, svenske hænder! LÆS OGSÅI svenske øjne er Danmark lig med sex, drugs og rock'n'roll
Men den svenske farvandsudsigt lærte mig også, at danskeren og Danmark var det modsatte - altså upålidelige. Kunne man ikke stole på at 'danskerne' kunne forudsige vejr og vind i den sydlige Østersø, kunne man jo ikke have tillid til 'dem' overhovedet. 
Vi ligger alt for langt fra Danmark herovre, til at DMI ved, hvad der foregår, sagde min far, halvt undskyldende og halvt bebrejdende. Og helt bevidst om den dobbeltdistance han dermed fik lagt til det land, der var vores, men lod os sejle vores egen sø mellem Sverige og Polen. 
 Sverige er på alle måder tæt på, når Bornholm er udsigtspunktet. I fysisk og geografisk forstand: Den korteste vej til København går over Ystad og gennem Sverige. I landskabsmæssig forstand: Klipperne er fælles. I sproglig forstand: Bornholmsk er mindst lige så tæt på svensk som på dansk, og vi kan nemt forstå hinanden.

Når bornholmere bliver kaldt halvsvenskere, er det derfor temmelig præcist. Det er ret meget sådan, jeg selv føler mig: om ikke halvt, så i hvert fald en hel del svensk, og for resten af pengene dansk.
I morgen skal jeg på sin vis repræsentere Danmark i Sverige på et fredsseminar i Knäred på grænsen mellem Halland og Småland. Det var her, Kalmarkrigen mellem Danmark og Sverige sluttede 20. januar 1613. Altså for nøjagtig 400 år siden. Den to år lange krig blev det sidste forsøg fra dansk side på at undertvinge sig Sverige og genetablere Kalmarunionen, som var gået i opløsning i 1523. 
Der var ikke tale om et decideret nederlag til Danmark, men Sverige undgik at afstå noget af sit territorium. 
Til Knäred kommer også den svenske udenrigsminister Carl Bildt, den tidligere danske udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen og den svenske historiker Dick Harrison for at tale om 'Fra freden i Knäred til Nobels Fredspris til EU'.
LÆS OGSÅ
Gumpetunge danskerne orker ikke sydsvensk kultur
Det lyder måske som et stort spring, men med tanke på, at et af Nobels kriterier for fredsprisen er 'nationernes forbrødring', giver det god mening at debattere det dansk-svenske forhold inden for den ramme. Svenskerne har også i dagens anledning fået komponeret en Knäred-ouverture, som skal uropføres. 
I Danmark bliver freden ikke markeret. Mærkeligt nok, naboskabet er vel bedre end nogensinde. Skåne er ikke længere dansk, men 'Øresundsregionen' som det betegnende nok hedder, hænger tæt sammen. 
Der bor masser af danskere i Sydsverige, for slet ikke at tale om alle de danskere, der har fritidshus i det gamle 'danske land', der er masser af svenskere, der arbejder i København, der er et tæt samarbejde mellem læreanstalter, erhvervsvirksomheder og foreninger på kryds og tværs af sundet. Øresundsbroen er både et konkret billede på den forbindelse og en del af årsagen. 
Så i kraft af den danske hovedstads beliggenhed på kanten af Sverige (og dermed ret skævt i forhold til det vestlige Danmark, men det er en anden historie) er Danmark kommet næsten lige så tæt på alt det svenske, som jeg var i min bornholmske barndom.
