Title: Vi_dumper_ny_pensionsform
Date: 2013-01-27
Article Type: Privatøkonomi
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Thomas Flensburg
Journalist
Hvis ikke vi får skattefordele ved at indbetale på en pensionsordning, gider vi ikke. 
 Skattefradrag har stor betydning for 67 procent, når de vælger pensionsordning.
Det viser en undersøgelse, som rådgivningsfirmaet Finanshuset i Fredensborg har foretaget for Politiken blandt 429 af sine kunder. Resultatet kommer ikke bag på Finanshuset. 
»Min oplevelse fra kontakten med kunderne er, at det betyder en del, at der er fradrag for indbetalinger på pensionsordninger. Fradragene giver dig en oplevelse af, at du betaler mindre i skat, selv om det dybest set kun er et spørgsmål om, hvornår i livet skatten bliver betalt«, siger direktør Kim Valentin, Finanshuset.
Kan få stor betydning
Den negative indstilling kan få stor betydning for danskernes opsparing, vurderer pensionsselskaber, som Politiken har talt med. Siden årsskiftet har det nemlig været slut med de populære kapitalpensioner, hvor man kunne få skatterabat for indbetalinger. Afløseren hedder aldersopsparing uden skattefradrag. 
»Historisk set er pensionsordninger blevet solgt på, at der er knyttet et skattefradrag til ordningerne. Det er kunderne og selskaberne vant til, så det kan være svært lige pludselig at skulle vurdere pensionsordninger, men det må alt andet lige være mest interessant, hvad du som kunde får ud af at lægge til side til pension«, siger Kim Valentin. Hos Danmarks største pensionsselskab, PFA, er der dog ikke stor tiltro til den nye pensionsordnings fremtid. 
»Denne undersøgelse bekræfter vores egen fornemmelse. Vi tror ikke, at aldersopsparing slår an. Vi har som danskere vænnet os til, at vi har skattefradrag for vores aldersopsparing. Det er så indgroet, at det vil tage en del år, før vi vil kunne tage andet til os«, siger privatøkonom Carsten Holdum fra PFA Pension.
Aldersopsparing nedprioriteres
Umiddelbart kan dette forekomme paradoksalt. Udbyttet af de to pensionsformer vil nemlig være omtrent det samme i sidste ende. Men sådan forholder de fleste sig ikke til det, påpeger Holdum: 
»Der kan laves mange kloge beregninger, som viser, at man lige så godt kan hoppe over på en aldersopsparing, men det er ikke det samme, som at befolkningen opfatter det ligesådan. Mange vil se på det med skepsis og sige: ’Jeg bliver ikke den første, der hopper om bord i det her’«, siger Carsten Holdum. 
PFA har slet ikke aldersopsparing med som mulighed i de præsentationer, selskabet viser ved kundemøder. 
»PFA har haft med i overvejelserne, at vi ikke tror, aldersopsparing bliver en stor sællert. Derfor har det ikke førsteprioritet. Hvis alle pludselig kommer og siger, de vil have aldersopsparing, så gør vi noget ved det. Ellers ikke«, siger Holdum.
Ingen planer om aldersopsparing
Heller ikke hos landets næststørste pensionsselskab, Danica, er der meget fokus på den nye aldersopsparing.
