Title: Vi_er_fløjtende_ligeglade_med,_at_vi_nu_ma_skrive
Date: 2012-11-04
Article Type: Medier
Author: Lotte Thorsen

Journalist
Mette Olsen
Kulturjournalist
Dybest set er det kun vigtigt for professionelle sprogbrugere og folk, der formulerer sig i officielle skrivelser, at ’majonæse’ fremover igen kun kan staves ’mayonnaise’. Og at ’brandbeskatning’ fra næste fredag er en del af det officielle ordforråd. 
For det er kun dem, der retter sig efter retskrivningsordbogen, mens de fleste andre gør, som det passer dem. 
Uden for retskrivningsordbogen, der udkommer i en ny udgave om en uge, findes der nemlig en funktionel retskrivning, som vi bruger, når vi skriver på Facebook eller på sms og har brug for at kommunikere hurtigt, effektivt og intimt. Og den funktionelle retskrivning er fløjtende ligeglad med, at det nu er tilladt at skrive ’kvajebajer’ og ’ommer’ og valgfrit, om man vil skrive ’it’ eller ’IT’.
LÆS OGSÅ
Sig goddag til 'fucking', 'linselus' og 'carpaccio'
»I de senere år har folket lavet deres helt egen retskrivning i de sociale medier. Og derfor har man nu en radikalt ny situation. Nemlig at retskrivningen kun normerer Det Kgl. Teaters breve og Undervisningsministeriets bekendtgørelser«, siger medlem af Sprognævnet og leder af Sprogforandringscentret på Københavns Universitet, Frans Gregersen. 
»Men når kontorchefen sender en mail eller en sms hjem til sin kone, er det den funktionelle retskrivning, han bruger«.
Dybt skadeligt
Der er blevet plads til mere end 4.000 nye ord i den fjerde udgave af retskrivningsordbogen. Reglerne om brugen af bindestreger og forkortelser er ændret. Og ’majonæse’ har efter 26 års prøvetid i ordbogen tabt til ’mayonnaise’. 
Men skolerne skal stadig bruge energi på at lære eleverne, hvor mange bindestreger der skal være i væg-til-væg-tæppe, og om det hedder indenfor i et eller to ord. 
En anden sprogekspert, professor Jens Normann Jørgensen, så faktisk helst, at man afskaffede retskrivningsordbogen. For om der er apostrof i succes’en, spiller ingen rolle for, om ordet kan aflæses. 
»I Danmark har vi det synspunkt, at der kun må være én stavemåde af de enkelte ord. Og det er efter min mening dybt skadeligt. Vi er selvfølgelig nødt til at have nogle principper, men der findes andre ordbøger nok til, at folk kan finde en måde at stave deres ord på«.
LÆS OGSÅ
Dansk grammatik er på vej ud over afgrunden
For så længe der tales dansk i Folketinget og i hæren, er det ifølge Normann Jørgensen umuligt at slå sproget ihjel. 
»Men at man kun må gøre tingene på én måde, begrænser de muligheder, vi giver hinanden for at udtrykke os. Heldigvis ser den unge generation stort på det«. 
Når det er sagt, er han glad for, at der i den nye udgave af retskrivningsordbogen er mere valgfrihed. Så man nu selv må vælge, om initialforkortelser som ’bh’ og ’bmx’ skal skrives med store eller små bogstaver. Og at der nu er valgfrihed mellem ’akvarie’ og ’akvarium’. 
»Men de har også reduceret i antallet af dobbeltformer, og det er trist, for det begrænser friheden. De burde milliondoble antallet«, siger han.
Langt mellem tale og skrift
Ifølge tidligere formand for Sprognævnet, Niels Davidsen-Nielsen, er det ikke nogen farbar vej, at folk bare staver, som de har lyst – eller at dobbeltformerne får lov at blomstre frit: 
»Så ender det i kaos. Jeg mener, at en forholdsvis snæver normering, som er baseret på en grundig beskrivelse, er den rette vej at gå«, siger han. 
Den nye udgave af retskrivningsordbogen rummer først og fremmest kosmetiske ændringer på overfladen af et system, som i bund og grund trænger til at blive revideret, mener Frans Gregersen. 
Det danske skriftsprog ligger nemlig meget langt fra talesproget. Og for nogle år siden foreslog han i Sprognævnet en radikal retskrivningsreform, hvor man staver ordene, som man siger dem.
LÆS OGSÅ
Dansk Sprognævn har fundet danskernes sværeste ord
»Men i virkeligheden
er
retskrivningsreformen sat i gang nu, den foregår bare i de sociale medier. Og så er det ikke en reform, der sigter på at nærme skriftsproget til talesproget, som jeg foreslog. Det er en reform, der er ude på at målrette skriften til de begrænsninger, der er på en telefon- eller computerskærm. Så alt, hvad der forkorter, er bedst, og alt, hvad der forlænger, er en pest. Derfor skriver man bare ’r’, når man mener ’er’«. 
Dansk Sprognævn har ryddet op i dobbeltformerne, så man ikke længere kan skrive ’køknet’ men kun ’køkkenet’ og ikke længere ’regelen’ men kun ’reglen’. Der er også sket ændringer af sær- og sammenskrivningen af forbindelser, så man i en række tilfælde selv bestemmer, om man vil skrive ’udenfor døren’ eller ’uden for døren’.
Det er alt sammen udmærket, men nu er det oplagt for Sprognævnet at gå i gang med at studere, hvilke normer for skriftsprog der hersker i de sociale medier, mener Frans Gregersen. 
»Det ville være spændende at undersøge, hvordan en ordbog ville se ud, hvis den skulle dække det, der sker i de sociale medier og på sms«.
En skandale
Det er svært for et sprognævn at få lov at pille bare det mindste ved reglerne i retskrivningsordbogen, fordi danskerne er konservative, når det gælder deres skriftsprog. Og mange har svært ved at acceptere selv små ændringer, som at det nu er lige så korrekt at skrive ’gymnasie’ som ’gymnasium’. 
Men ifølge professor ved Syddansk Universitet Henrik Galberg Jacobsen, der har skrevet doktordisputats om retskrivning, var det på høje tid, at det blev muligt. 
»Det er en skandale, at valgfriheden ikke blev indført ved revideringen af ordbogen i 1986. Det blev brugt meget allerede dengang, men det var en af Bertel Haarders mærkesager, han ville ikke have det, det var ikke dannet nok«, siger han. 
Det er altid irriterende for folk, der har lært noget bestemt, at skulle aflære det igen. Det er en af grundene til, at vi går så meget op i retskrivningen. En anden er, at retskrivningsændringerne rammer nøjagtig det segment, der er meget skrivende og talende.
LÆS OGSÅ
Dansk Sprognævn: Nu må danskerne gerne skrive akvarie og evangelie
Og derfor blusser der ofte en voldsom debat op, når skriftsproget bliver ændret, mener formand for folkeskolesektionen i Dansklærerforeningen, Jens Raahauge. Han synes faktisk, at Sprognævnet har fundet en meget fin balance i den nye udgave af retskrivningsordbogen. Det er bare alle os andre, der er noget galt med: 
»Sprognævnet er lydhøre over for, hvad der foregår, og samtidig er de lidt konservative. Det burde gælde for alle politiske systemer. Nu kommer der lidt valgfrihed, hvor vi gamle elefanter kan få lov at stikke snablen i vejret og hyle over, at man nu må skrive ’evangelie’. Men alt, hvad der står i retskrivningsordbogen, står der, for at vi skal kunne kommunikere med og forstå hinanden«. 
»Den er jo ikke lavet for at jorde nogen. Og ændringerne sker for at imødekomme vores sproglige adfærd«.
