Title: Vi_har_masser_af_yngre_kvinder_-_Lene_Espersen_for
Date: 2012-10-22
Article Type: Debat
Author: Lasse Rahbek Petersen

Videojournalist og dokumentarist
Niklas Rehn
Souschef på Politikens udlandsredaktion
De konservatives partileder, Lars Barfoed, mener, at der er mere brug for konservative holdninger end nogensinde.
For Det Konservative Folkeparti er Danmarks sande reformparti, som tør tage de nødvendige beslutninger om skat, efterløn og overførselsindkomster, mener partilederen.
Den tidligere justitsminister makulerer fire ud af læsernes fem fordomme om de konservative.
»Det er meget få kvinder, jeg møder rundt omkring i vores partiorganisation, der har blåt hår. Og vi har masser af unge medlemmer. Så det er ikke sådan, at alle konservative er ældre kvinder med blåt hår. Tværtimod. Men vi er glade for vores ældre medlemmer. Det er en fordom, der ikke holder. Konservativ Ungdom har mere fremgang end nogensinde«.
»Vi har masser af unge i partiet. I vores folketingsgruppe har vi Mai Henriksen, der er først i 30’erne (32, red.) og både Benedikte Kiær og Lene Espersen er yngre. I al fald i begyndelsen af 40’erne (42 år og 47 år, red.) , så der er masser af politikere, der er yngre kvinder«.
Fordom 2: Erhvervslivet holder K kunstigt i live
»Det er rigtigt, at vi har tætte forhold til erhvervslivet. Vi lægger vægt på, at man er opmærksom på, at det er i virksomhederne, de penge tjenes, som vi alle sammen lever af. Men vi bliver ikke holdt kunstigt i live af dem, for det er i sidste ende vælgerne der afgør, hvem der skal have deres stemme, og hvem der så skal have mandater i Folketinget«.
»Men der er masser af for eksempel offentligt ansatte. Politifolk, sygeplejersker, skolelærere som stemmer konservativt«.
Fordom 3: Kan ikke fordrage Dansk Folkeparti
»Det er heller ikke rigtigt. Men fordi vi er uenige med Dansk Folkeparti om nogle ting, så har det ikke noget at gøre med, at vi ikke kan lide dem. Vi har jo haft et godt samarbejde med dem gennem ti år, da vi havde et fælles samarbejde omkring VK-regeringen«.
Men du har jo selv været ude og snakke om, at det vil være svært at have ministre i Dansk Folkeparti, mens I også sidder i regering. Er det ikke rigtigt nok?
»Det er rigtigt, men det er ikke fordi, jeg ikke kan lide dem. Jeg synes da, det er gode, sympatiske folk. Men det er fordi, vi har synspunkter, der ligger for langt fra hinanden om flere ting. Så derfor kan jeg ikke se, at vi sidder i samme regering. Vi kan heller ikke sidde i regering med Socialdemokraterne, men det betyder jo ikke, at jeg ikke kan lide dem«.
Der vil vel komme nogen forhindringer, hvis I skal sidde i regering med Dansk Folkeparti, og I skal dele ministerposter?
»Jeg kan ikke se, som positionerne er nu, at de konservative og Dansk Folkeparti kunne være i samme regering. Det er vi for forskellige til«.
Fordom 4: Tror, I har mere indflydelse, end I har
»Nej, jeg bliver nødt til at sige, at de store reformer, der er gennemført i det her samfund de seneste år. Efterlønsreform, dagpengereform, skattereform. Hvem var det, der begyndte at tale om, at vi skulle gøre noget ved efterlønnen, dagpengene, nedsætte skatterne, mens alle andre var imod det? Det var Det Konservative Folkeparti. Til sidst så var de alle sammen med på det. Senest med skattelettelserne i juni måned«.
»Da jeg i valgkampen sagde, at vi skulle have skatten ned. Bl.a. topskatten, der var alle andre imod det. Alle de partier, som lavede den aftale om at sætte skatten ned. De var imod det i valgkampen få måneder før. Så kom ikke her og sig, at Det Konservative Folkeparti ikke har nogen indflydelse. Det er os, der sætter dagsordenen«.
LÆS MERE
I ligger ikke godt i meningsmålingerne og er gået meget tilbage siden 1970’erne. Så I må da have mistet indflydelse?
»Det er da klart, at vi ville da gerne have flere mandater. Det giver mere indflydelse. Men når man siger, at vi tror, vi har mere indflydelse, end vi har, så er det forkert. Vi ved udmærket godt, at vi har otte mandater i øjeblikket. Vi vil rigtig gerne have flere, for så får man flere borgerlige reformer gennemført«.
Fordom 5: Bor på Frederiksberg og i Gentofte
»Jeg vil ikke makulere alting. Vi har rigtig mange gode vælgere, som er konservative på Frederiksberg og i Gentofte. Forholdet er så bare det, at vi også har gode vælgere alle mulige andre steder. Vi har en konservativ borgmester i Viborg, vi har en konservativ borgmester i Vesthimmerland, på Ærø og Samsø«.
Hvor er du selv fra?
»Jeg bor selv i Kokkedal og er opstillet på Frederiksberg, men det betyder jo ikke, at alle bor der«.
Niklas Rehn
fortsæt med at læse
Konservative tabte kampen om kulturen - og vælgerne
Margrethe Vestager: Vi er ikke spelt-fanatikere
Kristian Thulesen Dahl: Vi er ikke uuddannede og uoplyste
