Title: Vi_melder_hinanden_for_fusk_med_forsikring,_falsk
Date: 2012-10-08
Article Type: Privatøkonomi
Author: Kasper B. Andreasen

Michael Olsen
Journalist
Danskerne melder i stigende grad hinanden for skattesnyd og socialt bedrageri. Det har længe været meldingen fra myndighederne. 
Nu kommer den samme besked fra flere af landets store forsikringsselskaber, der oplever en klar stigning i antallet af borgere, som melder hinanden for fusk med forsikringen, falske indbrud og biltyverier. 
 Landets største forsikringsselskab, Tryg Forsikring, modtager i øjeblikket 8-10 ’anmeldelser’ om ugen fra naboer, genboer, arbejdskolleger eller opmærksomme borgere, der bare ikke vil finde sig i, at der åbenlyst bliver snydt med forsikringen. 
»Vi har aldrig fået så mange henvendelser før, og vi er ret sikre på, at det er den økonomiske krise, der er baggrunden«, siger Bernhard Lindholm, chefkonsulent og afdelingsleder for Trygs efterforsknings- og bedrageriafdeling. 
»Krisen har givet borgerne en meget større økonomisk bevidsthed og påpasselighed. Og uanset om det er skatten, de sociale ydelser eller forsikringen, der bliver svindlet med, så ved de fleste udmærket godt, at regningen lander hos dem, der ikke snyder – altså hos dem selv. Og det vil folk bare ikke finde sig i, når de selv er presset«, siger Bernhard Lindholm, der understreger, at der meget ofte er »noget at komme efter« i de mange borgerhenvendelser.
I en endnu ikke offentliggjort undersøgelse har Forsikring og Pension forsøgt at spørge danskerne direkte og uden omsvøb, om de har svindlet med forsikring.
Selv om mange betakker sig for at svare på det spørgsmål, erkender 12 procent af danskerne, svarende til 48.500 personer, at de har begået svindel med forsikringen en eller flere gange. Undersøgelsen slår også fast, at det er bilforsikringen, der er det foretrukne mål for danskernes hang til forsikringssvindel.
De store selskaber har for længst indrettet særlige efterforskningsafdelinger befolket med tidligere politifolk, som efterforsker de forsikringssager, der lugter af svindel.
Og det var netop sådan, sagen lugtede, da en 72-årig landmand for et par år siden forsøgte at få sit forsikringsselskab til at udbetale godt 800.000 kroner for en skulder, der var så smadret af et cykelstyrt, at den stort set ikke kunne bevæges. I forvejen havde den 72-årige nemlig hævet en millionerstatning for den anden skulder nogle år i forvejen.
