Title: Vi_ma_omstille_vores_syn_pa_arabisk_islam
Date: 2012-09-29
Article Type: Herbert Pundik
Author: Herbert Pundik

Det er for tidligt at glæde sig, men passende at skænke det opmærksomhed. 
De politiske omvæltninger i Nordafrika og Egypten, der har bragt demokratisk valgte politikere til magten, har afsløret en ny tendens til politisk ansvarlighed. 
 I Libyens tilfælde mere håndfast, i Egyptens mere tøvende, men for begges vedkommende er der tale om udtryk for en politisk realisme, som bør begrunde en vis optimisme. Anledningen er i de to tilfælde reaktionerne på en YouTube-film om profeten Muhammed. 
 Såvel i Libyen som i Egypten blev angrebene på de amerikanske ambassader organiseret af radikale islamiske kræfter, der udnyttede situationen og piskede en stemning op, som ikke blot var rettet mod USA, men også mod de nye, folkevalgte regeringer.
LÆS OGSÅ
Vil 'reservehjulet' køre ekstremisterne over?
Under Hosni Mubarak, den afsatte egyptiske enehersker, ville magten være hoppet på vognen og have allieret sig med de populistiske islamiske kræfter for at demonstrere, at man sandelig var mindst lige så fornærmet over krænkelserne, som alle rettroende burde være. 
 Det skete f.eks. i forbindelse med Jyllands-Postens karikaturer. Massedemonstrationerne i Kairo var iscenesat af det officielle Egypten i et forsøg på at stjæle billedet fra den islamiske opposition, især de muslimske brødre. 
Nu er brødrene selv ved magten. Ligesom Mubarak frygtede brødrene, har de i dag problemer med de endnu mere radikale salafister, der stod bag demonstrationerne foran den amerikanske ambassade i Kairo. 
 Men i modsætning til Mubarak lod brødrenes præsident, Mohammed Morsi, sig ikke terrorisere af sine radikale modstandere. Han behøvede ikke sikre sig et alibi som profetens forsvarer. 
De muslimske brødre annoncerede i første omgang massedemonstrationer i protest mod Muhammedfilmen, af gammel vane, hvorefter de aflyste dem.
Obama: Filmen blev brugt som undskyldning for angreb
De aflyste demonstrationer i Egypten er tegn på en politisk pragmatisme bygget på en realistisk bedømmelse af, hvad der tjener det nye Egyptens interesser bedst, set fra brødrenes synspunkt. 
 For brødrene gælder det nu om at vinde de kommende parlamentsvalg, der skal finde sted, efter at den nye forfatning, som er under udarbejdelse, er vedtaget. De kan kun vinde, hvis der kommer mere brød på bordet i de egyptiske hjem. Og nøglen til en forbedret økonomi ligger i Washington. 
 Aflysningen angiver ikke en kovending i forholdet mellem brødrene og USA. Fjendskabet er dybt forankret i brødrenes ideologi, men mindre end et år ved magten har allerede tempereret forholdet til USA.
