Title: Vi_modarbejder_da_fordomme
Date: 2013-01-20
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afTarek Omar

Debatredaktør
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Det slører stadig’ bliver kritiseret for at fremstille nydanske kvinder som undertrykte, uvidende og tilbagestående. Har kritikerne ikke ret i, at I er med til at reproducere fordomme?
»Det er noget sludder. Vi modarbejder da fordomme. Tager du udgangspunkt i scenen, hvor en kvinde med tørklæde render rundt i en park i København og spørger folk til råds om sex, ja, så gør vi grin med, at mange etniske danskere faktisk hopper på den og tror, at den muslimske kvinde har brug for rådgivning om sex. De tror rent faktisk, at der er en fuldvoksen kvinde, der ikke ved, hvordan man har sex. Det jo helt skørt. Så det er ikke kvinden med tørklædet, vi gør grin med, men majoritetens fordomme om den undertrykte kvinde. Se bare på, hvordan folk i klippet reagerer og deler ud af deres sexerfaringer«.
Tror I, seerne kan gennemskue det?
»Helt klart. Vi laver sjov med den tendens, man især kan finde på venstrefløjen, hvor man synes, det er synd for nydanske kvinder. De opfattes som nogle, der skal hjælpes ud af undertrykkelsen. Især feminister har travlt med at frigøre deres nydanske medsøstre. Det er lige præcis den indstilling, vi gør grin med i serien«.
LÆS KRITIKKEN
DR&rsquo;s perkerhumor skaber fordomme
Så skytset er rettet mod majoritetens syn på nydanskere?
»Ja, det mener jeg også, fremgår tydeligt af programmet. Men nydanskere har også fordomme om etniske danskere, og de bliver da også udstillet i vores program. Men det er primært majoriteten, der står for skud«.
Kan du give et konkret eksempel?
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
