Title: Video_afslører_mishandling_i_russisk_fængsel
Date: 2012-11-30
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Manden ligger på gulvet. Hænderne er låst fast på ryggen i et sæt håndjern. Han skriger.
Alligevel bliver mændene bare ved med at slå og sparke ham, mens de griner til hinanden. Da mandens skrig bliver for højlydte, stopper de en sort hue i munden på ham.
Billeder af russiske fængselsvagter, der overfalder en indsat, har ifølge den britiske avis The Guardian sat fornyet fokus på den udbredte tortur og mishandling i de russiske fængsler.
En seks minutter lang video, der dokumenterer overfaldet, er blevet fjernet fra YouTube, men senere blevet offentliggjort på en russisk netside.
Bønfalder vagter om at stoppe
Vagterne sparker og slår den unge mand, der bliver kaldt 'Marat', i maven, i ryggen og i ansigtet gentagne gange. Selv om han bønfalder dem om at stoppe, bliver de bare ved og ved.
The Guardian skriver, at det russiske fængselsvæsen har bekræftet videoens autenticitet.
Der er tale om en 20-årig mand, som er idømt fængsel i tre et halvt år for vold, og nu skal afsone sin straf i et fængsel i byen Rostov-Na-Donu - Rostov ved Don-floden.
Forklaringen på vagternes overfald er angiveligt, at 'Marat' ved ankomsten til fængslet har nægtet at efterleve fængslets regler og tage sit civile tøj af og iklæde sig en fangeuniform.
»Den indsatte 'M' opførte sig meget udfordrende og blev ved med at udtrykke din utilfredshed med fængselsvæsenet og kategorisk afvise de legitime krav fra personalets side om, at han skulle tage sit civile tøj af og skifte til uniform«, hedder det ifølge The Guardian i en udtalelse fra den lokale fængselsmyndighed.
Seks vagter tog angiveligt del i mishandlingen af den 20-årige indsatte. To af dem var allerede blevet fyret inden hændelsen, tre af dem sidder nu selv bag lås og slå, hedder det i udtalelsen fra myndighederne.
Fanger gør oprør mod volden
Optagelserne af overfaldet er ifølge The Guardian blevet lagt på nettet efter en stor protestaktion i en fængselskoloni i Kopeysk i Sibirien, hvor flere hundrede indsatte tog afstand mod den tortur og mishandling, der er dagligdag i de russiske fængsler.
Billeder og videooptagelser fra protesterne viser blandt andet fanger, der står på taget af fængslets bygninger med bannere, hvor der står 'Mennesker, hjælp!« og »Mennesker bliver tortureret og ydmyget«.
LÆS OGSÅ
Søvndal: Vi skal lægge pres på Rusland
Over 250 fanger deltog i protesterne, og uden for fængslet stødte pårørende til de indsatte sammen med vagterne. Otte personer kom til skade.
The Guardian skriver, at flere end 800.000 russere sidder i fængsel.
Kun USA og Kina har flere fængslede. FN har tidligere kritiseret Rusland for ikke at gøre nok for at undersøge de mange meldinger, der kommer, om tortur og overgreb i de russiske fængsler.
Niels Holst
fortsæt med at læse
