Title: Videnskabsnørder_bliver_behandlet_som_rockstjerner
Date: 2013-05-18
Article Type: Viden og tech
Author: Lasse Rahbek Petersen

Videojournalist og dokumentarist
Lyden af skrigende børn og hårdtpumpet popmusik kan høres på lang afstand. Inde i den gigantiske hal står tre unge mennesker på en scene badet spotlights, mens tusinder af tilskuere klapper og hujer. Det ligner afslutningen på en rockkoncert, men de tre skoleelever netop vundet hovedpriserne ved verdens største videnskabskonkurrence for skoleelever.
»Det er virkelig fedt, at man betragter de her talenter som rock stars«, siger Sune Gylling Æbelø, der er projektleder for den hjemlige videnskabskonkurrence Unge Forskere. Han er taget til Phoenix Arizona med de to danske unge, der kvalificerede sig til dette års Intel ISEF«.
Awardshowet er kulminationen på et fem dage langt program, hvor 1600 skolelever fra hele verden har været samlet for at feste, snakke videnskab og blive hyldet for deres projekter af både anerkendte videnskabsfolk og verdenspressen.
»Der er så meget hype omkring deltagerne herovre, fordi amerikanerne godt kan se, at der er en værdi i det«, siger Sune Gylling Æbelø.
Unge hjerner er fremtiden
Ifølge computergiganten Intel der står bag videnskabskonkurrencen, bruger firmaet hvert år 45 millioner dollars på forskningsstøtte og uddannelse. Det er en afgørende investering i fremtiden, mener direktøren for ’Intel Foundation’ Wendy Hawkins.
»Det er disse studerende, der ender med at vokse op og holde en virksomhed som Intel i live«.
I konkurrencen er der også en klar overvægt at amerikanske deltagere, men det er også langt mere almindeligt for unge i USA at lave forskningsprojekter i skolen eller tage på videnskabelige summer camps. Og så er amerikanske virksomheder bedre til at tage kontakt til unge forskerspirer, end man er i Danmark, hvor det ofte er op til de studerende selv at tage initiativet.
»Vi kan helt klart lære noget af den måde amerikanerne bygger nogle broer mellem universitetsverdenen, virksomhederne og gymnasiet«, siger 19-årige Kirstine La Cour, der er med til Intel ISEF på baggrund af sin forskning i kunstigt liv.
»Det er et meget ansporende miljø at være. Man bliver virkelig trænet i at præsentere sit projekt. Det er en kæmpe test af ens salgsevner, og det er der ikke mange danske unge, der bliver præsenteret for«.
Mere entusiasme i Danmark, tak
Unge Forskere lader sig gerne inspirere af store internationale videnskabskonkurrencer som for eksempel Intel ISEF.
Projektleder Sune Gylling Æbelø mener for eksempel at der er alt for få dygtige, unge mennesker på dansk tv, og han drømmer om mere af den amerikanske form for engagement omkring unge talenter herhjemme.
»Vi skal leve af de her unge i fremtiden, og det er de fuldstændig opmærksomme på herovre [i USA red.]. Det kunne være fedt at få den energi ind i bevidstheden i Danmark«, siger han.
Politiken var inviteret til Phoenix af Intel.
Lasse Rahbek Petersen
fortsæt med at læse
Universiteterne bør lære af sportsverdenens elitepleje
Nørdernes Oscaruddeling: Ung dansker vinder videnskabspriser
