Title: Video_og_et_hardt_kvæstet_vidne_hjalp_politiet_pa_
Date: 2013-04-21
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Jeffrey Bauman var stadig omtåget af bedøvelsesmiddel.
Han lå på Boston Medical Center, hvor kirurgerne netop havde amputeret hans ben efter terrorangrebet på byens maratonløb.
Men han fik alligevel en af sygeplejerskerne til at række ham en pen og et stykke papir, så han kunne skrive beskeden: »Rygsæk. Så fyren. Kiggede lige på mig«.
Kort efter sad et par FBI-efterforskere ved Baumans hospitalsseng for at få så mange detaljer som muligt ud af det nyopererede og fortumlede terroroffer.
TERROR I BOSTON
Mandag eksploderede to
hjemmelavede bomber
- trykkogere fyldt med metalstumper - ved målstregen for Bostons maraton.
Tre ofre blev
dræbt
og over 100 kvæstet.
Torsdag offentliggjorde politiet
overvågningsfotos
af de to formodede gerningsmænd.
Fredag var der
udgangsforbud
i store dele af byen, mens over 1.000 betjente ledte efter den ene af de to terrormistænkte.
Den anden var i nattetimerne blevet dræbt under en
ildkamp
med betjente.
Fredag aften blev den anden fundet. Han havde
skjult sig
i en båd i en baghave.
Terrorbomben
ved maratonløbet kostede tre livet: Martin Richard (8), Krystle Campbell (29) og Lingzi Lu omkom ved eksplosionerne.
Politibetjent
Sean Collier blev skudt torsdag under jagten på de tjetjenske brødre.
Det var blot et af de mange efterforskningsskridt, Bostons Politi og FBI ifølge avisen Washington Posts rekonstruktion af den omfattende politiindsats for at fange gerningsmændene til terrorangrebet.
Baumans vidneudsagn var vigtigt, men det er ledsaget af et omfattende bevismateriale, der er indsamlet under den kortvarige, intensive efterforskning af terroraktionen.
Fyldte lagerhal med bevismateriale
Kort efter bombesprængningerne rykkede kriminalteknikere ind i en lagerbygning i havneområdet, hvor gulvet blev fyldt med bevismateriale, blandt det hundreder af tøjstykker, der kunne rumme spor af sprængstofferne.
Samme sted sad et dusin betjente og gennemså de mange filmstumper fra sikkerhedskameraer i området omkring gerningsstedet, videooptagelser fra tilskueres mobiltelefoner og mediernes billeder fra stedet.
Der var tusinder af optagelser, skriver avisen.
Målet var et få øje på mennesker, der stak ud i den tætte folkemængde, der var samlet om maratonløbets mållinje.
To mænd stak ud
Det var en møjsommelig proces. En efterforsker gennemså samme videostump 400 gange. Men efter et par dage begyndte betjentene at fokusere på to mænd, der iført kasketter var gået ind til mållinjen med et par tunge rygsække - for kort efter at forlade området uden rygsækkene.
Den yngste af mændene på filmen reagerede ifølge Massachusetts' guvernør Deval Patrick på en måde, der i sig selv udgør et »stærkt belastende« bevis - »meget mere end offentligheden véd.«
LÆS MERE
Torsdag valgte myndighederne at gå ud med billeder af to mænd, som blev efterlyst som mistænkte i ugerningen.
Efterlysningsfotos gav hurtigt resultat
Det skete, fordi den omfattende gennemgang af de mange videooptagelser og fotos havde fået efterforskerne til at konkludere, at de to måtte være gerningsmændene. Men også fordi internetbrugere via sociale medier selv forsøgte at finde gerningsmændene ud fra offentliggjorte fotos på internettet.
Myndighedernes ansigtsgenkendelsesprogrammer havde ikke identificeret de to mænd på billederne, selv om de begge var fotograferet til officielle databaser: Lillebroderen havde et kørekort og storebroderen havde været i FBI's søgelys.
LÆS OGSÅ
Rusland advarede FBI om bombemistænkt i 2011
Offentliggørelsen fik ifølge Washington Post mange til at kontakte politiet. En af dem var brødrenes tante, der kunne afsløre identiteten på de to personer, efterforskerne gerne ville have fat i.
Kort efter blev en betjent fra Massachusetts Institute of Technology, MIT, skudt og en bil kapret tæt på gerningsstedet.
De formodede terrorister var nu ikke længere i skjul. De var på flugt.
LÆS ARTIKEL
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Jo, Boston-bomber er en vigtig nyhed i Danmark
De få terroriserer de åbne samfund
