Title: Vidner_Dørmænd_hindrede_gæster_i_at_flygte_fra_di
Date: 2013-01-27
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
»Det skete meget hurtigt. Der var en masse røg. Tyk, mørk røg«.
Aline Santos Silva på 29 år var heldig. Hun var en af de diskoteksgæster, der slap ud i tide, da der pludselig opstod brand på diskotek Kiss i den sydbrasilianske by Santa Maria.
En festaften for mange af byens studerende endte med en kamp for overlevelse, da diskoteksgæsterne ikke kunne komme hurtigt ud fra lokalet. Den skønnes at have kostet knap 250 mennesker livet, mens et par hundrede er blevet kvæstet eller har fået røgforgiftning.
Ilden opstod ifølge de foreløbige oplysninger, da et band antændte noget fyrværkeri på scenen. Det satte ild til de lydisolerende flamingoplader, loftet var beklædt med.
Branden bredte sig meget hurtigt og mange døde, da de enten blev trampet ned eller i det røgfyldte lokale ikke kunne finde den ene udgang, der var brugbar.
Var nær udgangen
Fotografen Aline Santos Silva sad tæt på udgangen.
»Jeg nåede kun ud, fordi jeg var i et vip-område tæt på døren. Normalt er jeg ude blandt gæsterne. Men nogen havde bedt mig fotografere i vip-området. Jeg var heldig. Jeg ville ikke have været der, hvis jeg ikke havde været på arbejde«, oplyser hun til brasiliansk tv.
»Sangeren holdt op med at synge. Vi kiggede op og så, hvad der foregik. Ilden havde fat i loftet«, siger en anden overlevende, Taynne Vendrusculo ifølge tv-stationen Globo.
»Døren var for lille til at lade mange mennesker komme ud hurtigt«, mener hun.
Blev fanget på toiletterne
Mange af de døde er fundet på toiletterne.
Dørene ind til dem lå lige ved siden af udgangen, så de forvildede sig derind, da de ville famle sig gennem røgen. Her er de omkommet af røgforgiftning, vurderer kilder over for dagbladet Diario de Santa Maria.
Områdets guvernør Tarso Genro kalder tragedien en 'sort søndag'. Præsident Dilma Rousseff har afbrudt en rejse til Chile og er nu vendt hjem til Brasilien på grund af diskoteksbranden, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Branden skete i Santa Maria, en universitetsby i den sydlige del af Brasilien med omkring 250.000 indbyggere.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
