Title: Vidne_Jeg_har_set_levende_og_døde_mennesker_i_kle
Date: 2013-04-20
Article Type: Internationalt
Author: Asem Elghiouane

Journalist
Det er ikke et lille jordskælv, der har ramt hjertet af verdens folkerigeste nation i morges kinesisk tid.
Den seneste opdatering på livebloggen hos den Hongkong-baserede engelsksprogede netavis, South China Morning Post, der følger jordskælvet tæt, viser, at 157 mennesker mistet livet. Over 5.500 er blevet såret.
»Nu er husene på begge sider af gaden blevet farlige bygninger«, siger den lokale Zhang Linpeng til et lokalt kinesisk medie i Sichuan-provinsen ifølge New York Times.
»Jeg har set mennesker i klemme i ruinerne. Nogle af dem var døde. Mange af de sårede er blevet trukket ud«, siger Linpeng.
Jordskælvet ramte Sichuan i morges klokken 08.02. Det er den samme provins, hvor i alt 90.000 mennesker blev dræbt af et jordskælv i maj 2008.
Studerende løb ud af kollegie
En anden lokal, en studerende i den kinesiske storby Chengdu, Fan Xiaodong, siger ifølge CNN, at mange af hans forskrækkede medstuderende løb ud af deres kollegieværelser, da efterskælvene begyndte at ryste bygningerne i byen. Nogle af hans kammerater var blot klædt i det tøj, de sov i, siger han.
LÆS MERE
Til at begynde med følte han kun en mindre rysten, mens Xiadong slumrede.
»Jeg troede, at det var mine bofæller, der rystede sengen. Men jeg fik hurtigt et chok, og jeg fandt pludselig ud af, at et jordskælv havde fundet sted«, siger Fan Xiaodong til CNN.
Kinesiske ledere: Gør enhver mulig indsats
Kinas præsident, Xi Jingping, har ifølge kinesisk CCTV beordret redningsstyrker i de berørte områder til at gøre »enhver mulig indsats« for at redde mennesker.
»Tropperne skal haste til nødhjælpsarbejdets frontlinje for at redde indbyggerne og behandle sårede på enhver mulig måde«, siger præsidenten ifølge CCTV.
SE TV
Se de voldsomme ødelæggelser efter jordskælvet i Kina
Også Kinas premierminister, Li Keqiang, ankom tidligere i dag til stedet, hvor jordskælvet ramte.
Ifølge South China Morning Post er der blevet registreret mindst 624 efterskælv i området omkring jordskælvets epicenter.
På magnitudeskalaen ramte jordskælvet 7,0 og fandt sted kun 10 kilometer fra jordens overflade ifølge kinesiske geologer.
Asem Elghiouane
fortsæt med at læse
