Title: Vil_Thorning_forsøge_sig_som_socialdemokrat_
Date: 2013-04-30
Article Type: Leder
Author: Leder af<i>km</i>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Apati er vel den mest præcise beskrivelse af stemningen i både bagland og folketingsgruppe hos Socialdemokraterne her på arbejderbevægelsens internationale kampdag. 
De mest mødesikre til dagens 1. maj-møder bliver skolelærere, der vil rase ud mod den røde regering. 
 Den nuværende situation er en dyb krise, uanset om statsministeren vil være ved det eller ej. Mindst hver tredje stol i det socialdemokratiske gruppeværelse på Christiansborg kan undværes efter næste valg, hvis meningsmålingerne tages for pålydende. Socialdemokratiet er på vej til at rykke ud af kategorien 'bredt folkeparti'.
LÆS OGSÅ
Socialdemokratiet står ikke længere på arbejdernes og fagbevægelsens side
Alligevel marcherer de menige socialdemokrater som zombier stille og roligt frem mod afgrunden, sammenlænkede, som de er, med Helle Thorning-Schmidts foreløbig fejlslagne politisk-økonomiske strategi. Der er ikke noget at gøre. 
Et fuldtonet oprør mod partiets ledelse vil uden tvivl blot gøre tingene værre. Ideen om, at Thorning og Corydon lytter til kritik, er for længst opgivet af både folketingsgruppe og fagbevægelse. Alle marcherer blot slagne videre i mangel på bedre.
Helle Thorning-Schmidt ville gøre klogt i at tage apatien i sit eget bagland alvorligt. Og 1. maj er en oplagt mulighed for at tale noget kampgejst ind i de krigstrætte tropper med posttraumatisk reformstress.
 I dag har statsministeren muligheden for at vise en retning for sin regering. For at vise, at hun brænder for at forandre og styrke samfundet; at socialdemokraterne stadig er garanten for fremtidens velfærd, og at også andre end samfundets svageste skal til lommerne i krisetider. 
At reformerne er mere end 'nødvendighedens politik', og at regeringen også kan byde på langt flere offensive udspil til ny, grøn vækst, bedre uddannelser og flere arbejdspladser, end vi hidtil har set det.
LÆS OGSÅ
Selvfølgelig er der forskel på regeringen og Venstre
Kampdagen er muligheden for at vise, at Thorning-Schmidt rent faktisk vil kæmpe. Få fodfolket til igen at tro på statsministeren som socialdemokrat. Vise indignation. Demaskere den bovlamme borgerlige opposition, der slår sig op på billig cola og nye skattelettelser til millionarvinger. 
Socialdemokraterne - og danskerne - trænger til at turde tro på fremtiden igen. Den opgave er statsministerens mest presserende. 
 I det mindste bliver vejret godt ifølge DMI. 
Men hvis ikke der snart kommer noget nyt under solen, vil apatien vokse yderligere og den socialdemokratiske zombieparade mod afgrunden fortsætte.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
