Title: Vil_regeringen_sende_unge_afghanere_'hjem'_til_Tal
Date: 2012-09-05
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

Den forrige regering vedtog i 2010 Danmarks deltagelse i Erpum (European Return Platform for Unaccompanied Minors) m.h.p. at sende mindreårige afghanere til modtagelsescentre i Kabul i Afghanistan, idet man henviste til erfaringer fra andre lignende modtagelsescentre i Afrika – en model, som imidlertid frarådes i en ny rapport af FN's Flygtningehøjkommissariat UNHCR, der fastslår, at erfaringerne ikke er brugbare i Afghanistan. Faktisk har centrene i Afrika været en ubetinget fiasko, fremgår det af Politiken (5.9.2012). 
Alligevel er planerne om centre i Kabul nu så fremskredne, at regeringen blot afventer grønt lys fra de afghanske myndigheder, før Danmark kan begynde at sende mindreårige afghanske asylansøgere på 15-17 år tilbage til det Afghanistan, de er flygtet fra. 
Det var en model, som Socialdemokraterne, SF og De Radikale ganske vist stemte imod i 2010 – men nu er de samme partier i regering og i fuld gang med at viderføre og implementere planen. 
Det drejer sig p.t. om 24 mindreårige uledsagede afghanere. Fireogtyve. Så små sko går vi fortsat i, trods regeringsskiftet, når det handler om at lukke muren for asylansøgere. 
Men også danske eksperter advarer imod planen. Jurist og professor Claus Haagen Jensen (CBS) mener ikke, at en sådan udsendelse af uledsagede mindreårige er i overensstemelse med FN's Flygtningekonvention. Det samme vurderer ekstern lektor Martin Lemberg-Pedersen ved Københavns Universitet, fordi der er risiko for, at de tilbagesendte unge falder i hænderne på Taleban. 
Seniorforsker ved Center for Flygtningeforskning, Nando Sigona, fastslår, at man også overtræder FN's Børnekonvention: »Situationen i Kabul er ekstremt usikker, og det er sandsynligt, at centrene bliver mål for militære angreb fra oprørsstyrker, der ønsker at angribe Vesten.« (Politiken, 5.9.2012). 
Hvad siger så den hovedansvarlige, justitsminister Morten Bødskov? Jo, han svarer i en email til avisen, at planerne skal »ske med fuld respekt for de internationale menneskerettigheder og de internationale forpligtelser, som Danmark er bundet af.« 
Altså et ikke-svar. Sagen er og var jo den, at ekspert på ekspert afviser, AT deportationen af afghanske mindreårige til centre i Kabul KAN ske uden at krænke konventionerne, ERGO svarer Bødskov ikke på noget. Han konstaterer bare ud i luften ud at forholde sig til kritikken. Nøjagtig som den VK-regering, hvis model han har stemt imod, men siden overtaget og nu er i færd med at implementere på bekostning af 24 unge afghaneres skæbne.
