Title: Vilde_bjergfinaler_afgør_næste_ars_Giro_d'Italia
Date: 2012-09-30
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med finale på en bjergtop på fem af de sidste otte etaper lægger arrangørerne af Giro d'Italia op til en ekstremt hektisk afsluttende fase i næste års italienske rundtur, der indledes 4. maj i Napoli og slutter 26. maj i Brescia. 
 Og for lørdagens sejrherre i Il Lombardia, spanieren Joaquim Rodriguez (Katusha), der et døgn efter sin storslåede gevinst overværede præsentation i Milano af den kommende rute, har det givetvis været en enorm opmuntring at erfare, at han ikke risikerer at lide samme skæbne som i denne sæson.
Lang enkeltstart ligger tidligt i løbet
Her mistede Rodriguez nemlig på sidste etapes 31,5 km lange enkeltstart i Milano den lyserøde førertrøje til canadieren Ryder Hesjedal (Garmin-Sharp) og måtte se sig henvist til den samlede andenplads med godt 16 sekunder. 
 I 2013 bydes deltagerne ganske vist på et maratontemporidt på 55,5 km, men det melder sig allerede på 8. etape ved Adriaterhavet, og det virker ikke sandsynligt, at enkeltstartseksperterne vil kunne drage afgørende nytte af dette indslag i slutklassementet. 
 Også på 18. etape skal aktørerne ud i en krævende solotest i kamp mod klokken fra Mori til Polsa i Norditalien , men her er der tale om en bjergenkeltstart på 19,4 km, og det giver Joaquim Rodriguez og ligestillede helt andre muligheder for at hævde sig, end tilfældet var for godt fire måneder siden i Milano.
1. etape køre i de sene aftentimer
Giroen begynder med en 156 km lang etape, der på en rundstrækning har start og mål i Napoli, men som noget usædvanligt køres i de sene aftentimer. 
 Det er i øvrigt første gang siden 2003, da den italienske spurtkanon Alessandro Petacchi i Lecce registreredes for den første af sine seks etapegevinster i den udgave, at løbet ikke har haft enten en enkeltstart eller et holdløb som den indledende udfordring. 
 Det vil sige, at der er alle chancer for en sprinter – og måske oven i købet Petacchi, der til den tid er fyldt 39 og tager i hvert fald én sæson mere hos Lampre – til at erobre førertrøjen.
Holdtidkørsel på ø ud for Napoli
Dagen efter sendes hele Giro-karavanen til øen Ischia i bugten ud for Napoli, hvor en 17,4 km lang holdtidkørsel står på programmet, men der er kun tale om en kortvarig afstikker, for 6. maj går det på 3. etape videre på fastlandet med kurs mod syd. 
 På 4. etape, der fører rytterne fra Polocastro Bosentina til løbets sydligste punkt, Serra San Bruno tæt på spidsen af den italienske støvle, sættes klassementsaspiranterne på den første prøve med mål på en af de korte stigninger, der er så typiske for Giroen.
Fra 14. etape og frem går det løs
Men det er fra 14. etape og frem, at de stærke bjergryttere for alvor kommer til deres ret. Der varmes op med færden fra Cervere til Bardonecchia, og på 15. skal deltagerne så et smut ind i Frankrig på den allerede meget omtalte styrkeprøve, som slutter på Col du Galibier. 
 Efter en hviledag, et let tilløb på 16. etape og en opgave for sprinterne dagen efter i Vicenza, kommer så tre etaper i træk, hvor kandidaterne til den endelige triumf skal yde det maksimale.
Sprinterafslutning i Brescia
Først drejer det sig om bjergenkeltstarten, siden de 138 km fra Ponte di Legno til Val Martello med passage af Gavia og Stelvio, og på næstsidste etape sluttes i Tre Cime di Lavaredo efter at rytterne inden har prøvet kræfter med både Giau og San Pellegrino. 
 For de spurtstærke folk, der har holdt ud til den bitre ende, er der chance for en jubeloplevelse på den afsluttende, pandekageflade etape til Brescia, der er valgt som finaleby, fordi Milano ikke har kunnet give de nødvendige garantier for en forsvarlig afvikling rent trafikalt.
