Title: Vildskud
Date: 2012-08-16
Article Type: Læserbreve
Author: Mathias Lund schjøtz

Dette er mit første debat indlæg og jeg håber det vil blive velmodtaget og læst. Min motivation for at skrive dette indlæg bunder i en fornemmelse af, at man mens man er ung bør gøre noget. Der er ikke her tale om oprør eller forherligede hippie-klicheer, men mere en forståelse af, at unge og ungdommen har et andet perspektiv og måske (selvom mange måske tilskriver unge mennesker det modsatte) et større drive. Der ligger imidlertid et kæmpe pres på ungdommen, da ungdomsdyrkelsen for længst har taget sit indtog og man på den måde er ung måske langt ind i fyrrene. Til dette er min holdning dog den, at ”ungdommen” - det er noget af det unge mennesker er bedst til. Ungdom er andet end druk og dumdristighed (selvom dette med rette fylder en del), det er også et stadie i livet hvor den sidste ”frie fantasi” råder, med mindre man har en stærk økonomisk baggrund der bidrager til at denne tilstand vare ved. Ungdom er vildskud - ”du misser alle de skud du ikke tager” – udsagnet står selvforklarende, og der er unge måske mere skydegale. Der er skud der rammer målet, der er forsøg der ender langt fra hvor man forestillede sig, men det er villigheden til at gøre det som især kendetegner ungdommen.
Vildskud er også navnet på en teaterfestival, som i disse dage afholdes i Huset på Magstræde i indre by og ved åbningen talte blandt andre kulturminister Uffe Elbæk. Noget af det han lod bemærke var, at København har brug for kreative lommer og i den forbindelse gav han en stor ros til festivalens arrangører og frivillige. Ministeren roste også ungdommens evne til at se nye perspektiver og anlægge nye vinkler og på den måde det at være innovativ. Meget beundringsværdigt var det, at kulturministeren også pegede på den proces det er, at skabe en festival og i den forbindelse, hvor lærerigt det kan være at indgå i planlægningen af et arrangement som Vildskud. Uffe Elbæk, der har stor erfaring med opbygningen af projekter, sagde, at det at deltage og hjælpe til ved sådanne arrangementer er prisværdigt og nødvendigt og ikke noget man skal tage for givet.
