Title: Vilhelmsen_glad_for_møde_pa_Marienborg
Date: 2012-10-15
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Vor udsendte modarbejder har sendt os nedenstående interview fra Marienborg:
Helle Thorning-Schmidt, du har nu siddet og holdt møde med Annette Vilhelmsen i flere dage. Hvad er der kommet ud af det?
»Jeg kan kun sige, at vi har haft nogle gode samtaler med hinanden. Og indimellem har vi også drukket kaffe. Det er jo sådan, at vi er tre partier i regeringen, som er forskellige. Men det er også sådan, at vi alle må bakke op om den politik, som Margrethe Vækstager har besluttet«.
Men Annette Vilhelmsen har jo kritiseret regeringens politik på flere punkter.
»Vi er tre partier, som er forskellige, men når det kommer til regeringens politik, vi alle må bakke op. Det er jeg sikker på, at Annette Vilhelmsen er enig med mig i«.
Hvad siger du, Annette Vilhelmsen?
»Jamen, jeg er utrolig glad for, at statsministeren har inviteret mig til Marienborg. Her har jeg aldrig været før. Her er meget smukkere, end jeg havde forestillet mig. Og det vil jeg gerne kvittere for«.
POLTERABEND GIK AMOK
Indslagene til polterabendfester bliver stadig mere ekstreme. Arrangørerne af denne fest syntes for eksempel, det var for kedeligt og traditionelt at udsætte den vordende brudgom for elastikspring fra Eiffeltårnet eller paraglidning fra toppen af Mount Everest.
TENNISFALLENT ØJNER MULIGHED
Tennisfalent Frederik Fetterlein festede igennem igen i går, da en undersøgelse afslørede, at kvinder generelt foretrækker mænd, der har styr på økonomien. 
 »Så skylder jeg måske slet ikke så meget væk, som alle går og bilder mig ind«, sagde Frederik Fetterlein og tilføjede: »Tjener! Lad os få nogle flasker Dom Pérignon. Og lad det gå lidt tjept«.
FLAM & JENGLER
Hvæsernes redaktør skriger:
Vi skrev i går, at skatteminister Thor Möver Petdersen er en nøglefigur i Skizofrent Folkeparti. Der skulle naturligvis have stået øglefigur. 
 Vi klabeger.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
