Title: Vilhelmsen_far_støtte_fra_Krags_samarbejdspartnere
Date: 2012-09-28
Article Type: Politik
Author: Oliver Bærentsen

Et fast samarbejde med sundhedsminister Astrid Krag får ikke SF'erne i Danske Regioners bestyrelse til at støtte hende i kampen for at blive partiformand.
Tre bestyrelsesmedlemmer i regionernes bestyrelse er fra SF, og de har alle givet udtryk for deres støtte til SF's erhvervsordfører, Annette Vilhelsmen, ved at skrive under på hendes stillerliste.
»Jeg støtter Annette Vilhelmsen, fordi jeg prioriterer sammenhængskraften i partiet fra bund til top med inddragelse af baglandet«, siger bestyrelsesmedlem Birgitte Kjøller Pedersen (SF).
Regionerne administrerer landets sygehusvæsen, og derfor samarbejder bestyrelsen løbende med sundhedsministeren.
Et tilvalg ikke et fravalg
Birgitte Kjøller Pedersen kalder Astrid Krag en dygtig sundhedsminister og siger, hun har været glad for samarbejdet med hende og ikke har noget at kritisere hende for.
Birgitte Kjøller Pedersen udtrykker, at der ikke er tale om et fravalg af Astrid Krag, men om et tilvalg af Annette Vilhelmsen.
»Annette Vilhelmsen har denne bevidsthed om, at vi har et sammenhængende SF med repræsentationer på alle niveauer, og det er vigtigt, at de ting stemmer sammen«, siger hun.
Er det en bevidsthed, som Astrid Krag ikke har?
»Jeg siger ikke Astrid Krag ikke har det. Jeg siger Annette Vilhelmsen har det«.
Lidt rød og lidt grøn
Bestyrelsesmedlem i Danske Regioners bestyrelse Bente Lauridsen (SF) mener også, at Annette Vilhelmsen repræsenterer bredden i partiet.
»Mit indtryk er, at hun er – ligesom jeg anser mig selv for at være – en ganske almindelig SF’er, der er lidt rød og lidt grøn og går ind for regeringssamarbejdet, men også synes, at SF skal have en profil. Sådan tror jeg, at rigtig mange almindelige SF’ere tænker«, siger Bente Lauridsen.
Hun lægger også vægt på Annette Vilhelmsens kommunalpolitiske baggrund.
Bente Lauridsen siger, hun har haft et godt samarbejde med sundhedsminister Astrid Krag, og det forventer hun også at have i fremtiden.
Annette har bredden
Hun er dog mere fåmælt omkring, hvordan den omtalte bredde kommer til udtryk hos den ene kandidat frem for den anden.
Kan du sige noget om, hvordan Annette Vilhelmsen repræsenterer bredden i partiet bedre end Astrid Krag?
»Nej, det kan jeg ikke. Det gør hun ud fra sine erfaringer. Astrid ville da muligvis også kunne gøre det lige så godt, det ved jeg ikke så meget om«, siger Bente Lauridsen.
Gennem jeres samarbejde må du have et indtryk af, om Astrid Krag har den bredde eller det kommunale fokus, som du taler om.
»Mit indtryk er, at det har Annette. Skal vi ikke holde den der«, siger Bente Lauridsen.
LÆS OGSÅ
Kommentator: SF-kandidater danser linedans i jagten på stemmer
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra den sidste SF'er i Danske Regioners bestyrelse, Flemming Stenild. Han er også en af Annette Vilhelmsens 100 stillere.
Oliver Bærentsen
fortsæt med at læse
Astrid Krags hjemegn støtter konkurrenten
