Title: Vilhelmsen_vil_finde_plads_til_Thor_Mover
Date: 2012-10-02
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Thor Möver - sikret plads
.
VILHELMSEN VIL FINDE PLADS TIL THOR MÖVER
Annette Vilhelmsen oplyser, at hun nok skal finde en plads til Thor Möver, hvis hun bliver Skizofrent Folkepartis nye formand. 
»Jeg ved endnu ikke hvor. Jeg ved bare, at han skal sættes på plads«, siger hun.
IKEA RETTER I SAUDIARABISK KATALOG
Ikea har foretaget en række ændringer af sit saudiarabiske katalog. 
 »På grund af en misforståelse havde vi fjernet alle Dalarheste fra billederne, fordi vi troede, den blev betragtet som et urent dyr. Men det viser sig, at det er grise, de har problemer med. Så nu har vi i stedet fjernet alle kötbullar fra vores cafeteria«, siger den varehusansvarlige, Billy Karlstad. Han fortæller, at møbelkoncernen også har droppet en idé om at tilpasse sig markedet ved bl.a. at kalde ’Ivar-reolen’ for ’Muhammed-reolen’. 
»Det gik op for os, at Muhammed ikke må afbildes. Og da slet ikke som opbevaringsreol«, siger Billy Karlstad.
LYNINTERVIEW I
Europaminister Nicolai Vammen, er der grund til at fejre, at Danmark nu har været medlem af EU i 40 år?
»Ja, med visse forbehold«.
Eva – jobsøgende.
SAS FYRER BETROET MEDARBEJDER FOR SJUSK
Svarrobotten Eva er fyret fra SAS, fordi hun alligevel ikke gav kunderne de rigtige svar. ATS spurgte i går Eva:
Finder du fyringen rimelig?
»Du kan checke ind mellem 22 timer før og en time inden afrejse«.
Det var ikke svaret på mit spørgsmål. Vi gentager lige: Finder du det o.k., at du er fyret?
»SAS tilbyder ikke speciel rabat til pensionister«.
LYNINTERVIEW II
Per Ørum Jørgensen, hvorfor har du valgt at kalde dit nye parti ’Det Demokratiske Parti’?
»Fordi jeg syntes, det ville lyde åndssvagt, hvis jeg kaldte det ’Tidligerekonservativderblevknaldetforspritkørselogderefterblevløsgængerindtilkristendemokraterneforbarmedesigoverhamoggjordehamtilformandindtilhanfornyligblevsmidtud-Partiet’«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
