Title: Vilhelmsen_og_Krag_tørnede_sammen_i_Herning
Date: 2012-09-23
Article Type: Politik
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
De to kandidater til formandsposten i SF er for alvor begyndt at kridte banen op og give indtryk af, hvad danskerne kan vente af en ny kvinde i formandsstolen hos det kriseramte regeringsparti.
Sundhedsminister Astrid Krag og erhvervsordfører Annette Vilhelmsen tørner for første gang sammen til duel på et debat møde midt i Venstres højborg Herning, hvor den lokale SF-afdeling tæller omkring 100 medlemmer, og antallet af byrådsmedlemmer fra partiet er to.
Omkring 50 tilhørere har fundet vej til lokalerne i Dansk Metal, hvor de to kandidater har taget opstilling bag hver deres bord i den ene ende af en lille sal, hvor pressen også er massivt til stede.
Krag vil have grøn fond
I sin indledende tale fastslår Astrid Krag, at hun ser to hovedopgaver for den nye partileder, der i hendes øjne skal sikre »indflydelse og profil i regeringen« samt »inddragelse og samling af partiet«.
Hun erkender blankt, at SF »ligger for lavt i målingerne«, fordi SF har skuffet mange vælgere«.
Ifølge Astrid Krag er forklaringen, at en del af forslagene i valgprogrammet Fair Løsning ikke kunne gennemføres i regering med de radikale, at SF har givet vælgerne det indtryk, at partiet er mere optaget af at diskutere interne forhold i stedet for at løse folks problemer, og endeligt at partiet har for stor fokus på resultater i 2020 i stedet for arbejdspladser i 2012.
LÆS MERE
Med til debatmødet har Astrid Krag også konkrete forslag til ny politik, og hun bruger god tid på at tale om grøn omstilling og arbejdspladser, der blandt andet kan hjælpes på vej med en grøn fond, hvis det er muligt at få flere penge ud af olien i Nordsøen, foreslår ministeren.
»Kampen for omfordeling, den er ikke slut, den er ikke afblæst«, siger Astrid Krag, der også bringer præsident Francois Hollande på banen. Franskmanden har erklæret, at den globale finansverden er hans fjende, og selv om det lyder »dramatisk«, så er det »fuldstændig rigtig set«, mener Krag.
I sin indledende tale bringer den 29-årige minister også sin alder på banen og erkender, at den har været et emne blandt medlemmerne. Herpå gør hun et forsøg på at afvæbne diskussionen:
»Jeg lover, jeg vokser fra det«, joker hun.
Vilhelmsen i opgør med Finansministeriet
Erhvervsordfører Annette Vilhelmsen runder også sin egen person og lægger stor vægt på sin erfaring fra erhvervslivet og tillidsposter i både Kertemine Kommune og Christiansborg.
Vilhelmsen kom først til Borgen i 2011 og er blevet spurgt, om hun er klar til en formandskamp, fortæller hun.
»Jeg er ikke bange for blod«, siger Annette Vilhelsem og fremhæver, at hun har arbejdet på slagteriet i Svendborg.
LÆS MERE
Partiet skal være »favnende, »fantasifuldt« og et »forandringsivrigt folkeparti«, mener Annette Vilhelmsen, der fastslår, at hun ønsker et SF i regering. Men hun lægger også op til, at SF skal have en skarpere profil i regeringssamarbejdet med Socialdemokraterne og de radikale.
En kommende formand og de øvrige ministre skal være SF's repræsentanter i regeringen - ikke regeringens repræsentanter i SF, siger Vilhelmsen, der også mener, at Finansministeriet skal være mere villige til grønne investeringer.
»Vi skal simpelthen have regnedrengene til at lave nogle andre måder at regne på. De skal finde nogle andre regnemaskiner frem«, siger hun.
Ingen ministerlister
Tilhørere består hovedsageligt af midaldrende mænd og kvinder, der lytter nøje til talestrømmen fra de to kandidater. En enkelt har taget strikketøj med til debatmødet, mens en anden taster løs på sin iPad.
Mange af spørgsmålene er meget overordnede, men der er også nogle få konkrete spørgsmål om for eksempel sammensætningen af SF's ministerhold.
Annette Vilhelmsen fortæller, at hun har sin ministerliste med til mødet, hvorefter hun holder et blankt papir op foran forsamlinget. Formandsvalget skal ikke handle om en ministerliste, forklarer hun.
Sundhedsminister Astrid Krag følger samme opskrift i sit svar.
Jakob Hvide Beim
