Title: Vinderemne_frygter_at_fa_revet_armen_af
Date: 2013-02-01
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Med et smil og dog en vis portion alvor konstaterede sidste års vinder af det københavnske seksdagesløb, Marc Hester, at han er oppe mod en helt speciel udfordring i sin aktuelle kamp for at gentage succesen i Ballerup Super Arena. 
Den 27-årige dansker har efter triumfen i 2012 med belgieren Iljo Keisse fået den rutinerede tysker Robert Bartko ved sin side, og dette makkerskab kræver en usædvanlig form for tilvænning fra Marc Hesters side.
Et fysisk pragteksemplar
Den tidligere dobbelte tyske OL-guldvinder er et fysisk pragteksemplar, hvilket han på eksemplarisk vis formår at omsætte til brillante præstationer på cykel, men den muskelsvulmende pedalatlet stiller også sin makker overfor krav, som ikke umiddelbart er synlige for tilskuerne. 
»Bartko er simpelthen så stærk, at det føles, som om han er ved at rive min arm af«, når vi skifter siger Marc Hester med et skævt grin. 
»Jeg kan godt forstå, at han bliver kaldt bjørnen. Dels har han fantastisk mange kræfter, dels har han en arm som en kæmpe lab, og jeg er i hvert fald ikke i tvivl om, hvor jeg skal gribe fat, når jeg skal sende Bartko af sted«.
Sandsynlig trussel mod par nr. 7
»Nu er det ikke, fordi jeg frygter, at vi kommer i vanskeligheder af den grund. Men jeg har i forvejen en skulder, der er mærket af et styrt for nogle år siden. Jeg mangler simpelthen et ledbånd, og det betød en overgang, at skulderen meget let gik af led. Det er der imidlertid kommet styr på, og selv om den nu udsættes for et alvorligt tryk, skal det nok gå«. 
Den dansk-tyske duo fremstod inden starten på løbet som den mest sandsynlige trussel mod par nr. 7 Michael Mørkøv-Lasse Norman, og efter indledende småproblemer var det da også en optimistisk Marc Hester, der gjorde status oven på den første nat.
Missede et skift i åbningsjagten
»Vi kom lidt bagud i åbningsjagten, fordi vi simpelthen missede et skift«, fortæller Danmarks mest rutinerede seksdagesrytter. 
»Det betød, at vi var tvunget til at rette op på det i den afsluttende jagt, hvor vi ellers havde satset på at kunne tage den lidt med ro. Her havde vi heldigvis styr på tingene, og da vi vandt den en omgang foran de øvrige, bragte vi os på højde med de øvrige toppar«. 
»Alt i alt er jeg ligeså optimistisk som inden starten omkring vores muligheder for at udfordre par nr. 7, og jeg kan fornemme på Bartko, at han har de samme ambitioner, som jeg har«.
