Title: Vinterberg_Den_skandinaviske_mand_er_et_skvat
Date: 2012-12-14
Article Type: Film og tv
Author: Steffen Boesen

Journalist
»Portrættet af den kastrerede, skandinaviske hankat ligger mig meget på sinde«, lød det fra Thomas Vinterberg foran den fyldte sal, da instruktøren forleden dukkede op på scenen i Grand Teatret efter filmmagasinet Ekkos snigpremiere på 'Jagten'.
Filmen har vundet adskillige priser og høstet masser af ros siden verdenspremieren i Cannes i maj og får officiel premiere i Danmark 10. januar.
En test af manderollen
Særligt Mads Mikkelsens præstation i 'Jagten' som den renhjertede Lucas, der bliver anklaget for pædofili, er blevet fremhævet alle vegne og indbragte også skuespilleren prisen som årets bedste mandlige skuespiller i Cannes.
»Jeg synes, at det går skidt for de skandinaviske mænd, og det var meget inspirerende i forhold til den her film«, sagde Thomas Vinterberg.
»Hvor længe man kan slå en skandinavisk mand oven i hovedet, før han holder op med at opføre sig civiliseret? Det er det, filmen gør. Den bliver ved med at teste ham, og på en måde bliver han også ved med at teste sine omgivelser: Hvornår holder I op? Han bliver ved med at vende den anden kind til«, sagde han.
En skalle til slagteren
Filmen foregår i et unavngivet lilleby-samfund, hvor Mads Mikkelsens Lucas til at begynde med er kendt og afholdt som en af lærerne fra den lokale skole, der efter skolelukningen tager job som pædagogmedhjælper i en børnehave.
Men i børnehaven finder et af børnene på en historie om, at Lucas har vist sin stive tissemand frem, og derfra krakelerer idyllen, og Lucas' tilværelse bryder sammen.
Og længe - meget længe - forsøger Lucas sig med gode miner til det slette spil, han udsættes for.
Indtil han endelig får nok og hævner sig på en butiksslagter.
ANMELDELSE
»Folk klappede i Cannes, da Lucas mander sig op til at nikke slagteren en skalle. Det samme skete ikke i aften, men her er vi vist også meget civiliserede«, sagde Thomas Vinterberg.
»Vi skal genvinde initiativet«
Han fortalte, at han er dybt optaget af den bløde manderolle og spørgsmålet om, man kan være en rigtig mand, hvis man opfører sig civiliseret.
»Når jeg har venner fra udlandet på besøg, griner de - ikke hånligt, men overrasket - når de ser en stor smuk kampvogn af en kvinde slentrende med en mobiltelefon, og bagved kommer så en lillebitte fyr rullende med barnevognen«, sagde Vinterberg.
»Vi har jo på mange måder overladt initiativet til vores kvinder. Vi har fået nogle utroligt stærke kvinder her til lands, fascinerende og tiltrækkende, men jeg synes selv, at vi hænger i bremsen og trænger til at genvinde initiativet ovre på herresiden«, sagde Thomas Vinterberg.
Han fik straks en replik fra en ung kvinde på en af de forreste rækker, der mente, at fyrene »er blevet bedre til det - i min generation«.
»Det håber jeg«, svarede den 43-årige instruktør lunt.
LÆS MERE
Steffen Boesen
fortsæt med at læse
Psykolog: Modigt af Vinterberg at lave en film om pædofili
Vinterberg om britisk nominering: »Danmarkspremieren er vigtigst«
'Jagten' er nomineret til stor britisk filmpris
