Title: Vinterberg_efter_sin_filmpris_»Jeg_ma_sige,_at_je
Date: 2012-12-02
Article Type: Film og tv
Author: Filmen 'Jagten' var nomineret i fem kategorier ved De Europæiske Filmpriser på Malta, men selv om det kun blev til en pris for bedste manuskript til manuskriptforfatter og filminstruktør Thomas Vinterberg og Tobias Lindholm, er Vinterberg tilfreds.

»Jeg er stolt af at have været nomineret i så mange kategorier. Jeg er rigtig godt tilfreds med prisen og med filmen. Den er blevet taget godt imod af publikum«, siger Thomas Vinterberg til Ritzau umiddelbart efter lørdagens prisuddeling.
Vinterberg erkender, at han er lidt ambivalent med filmprisræset.
»Jeg må sige, at jeg har det ambivalent med alt det her prisværk, fordi der bliver skabt så meget opmærksomhed omkring filmen, men samtidig er det også meget svært at konkurrere i film«.
»Det er ikke en sportsgren - det er ikke et 100 meter løb, vi deltager i. Så jeg tager det forholdsvist roligt, også når vi ikke vinder«, siger Thomas Vinterberg.
Thomas Vinterberg glæder sig til filmens danske premiere i januar, hvor han håber, at 'Jagten' vil blive lige så godt modtaget som i udlandet.
»Den går sin sejrsgang, folk tager rigtig godt imod den. Vi har mødt publikum i forskellige lande - det er imponerende, hvor godt de tager imod den«.
»Jeg glæder mig til at få den vist i Danmark. Det er lidt bagvendt, at den bliver vist i udlandet først, men det er der en masse tekniske kedelige grunde til«, siger Thomas Vinterberg.
Ikke mindst har skuespiller Mads Mikkelsen fået internationale roser for sin hovedrolle som børnehavepædagogen Lucas, men den vandt ikke prisen for bedste mandlige skuespiller på Malta - det gjorde han derimod i Cannes.
Makkerparret Thomas Vinterberg og Tobias Lindholm er videre med deres næste filmprojekt.
»Jeg arbejder sammen med Tobias på et nyt manuskript. Og så er det jo dejligt at kunne se på en metalbuste, mens vi arbejder«, siger Thomas Vinterberg, der hverken kan sige noget om, hvad det bliver for en film eller genrer.
»Det synes jeg er for tidligt at sige noget om endnu. Men det bliver en typisk Tobias Lindholm-Thomas Vinterberg-film«, siger den glade prisvinder i telefonen fra Malta.
ritzau
fortsæt med at læse
Læge: Pædofile og krænkere bifalder 'Jagten'
Psykolog: Modigt af Vinterberg at lave en film om pædofili
Enige anmeldere: Vinterbergs pædagogdrama er et pletskud
