Title: Vinterberg_bliver_udfrittet_om_danske_hobitter_før
Date: 2012-12-01
Article Type: Film og tv
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Thomas Vinterberg og Mads Mikkelsen er på Malta denne weekend. Ikke for at tage en slapper i en af Dansk Folkeferies gamle feriebyer, men fordi der i aften uddeles European Film Awards for 25. gang.
I år er scenen sat i Malteserriddernes gamle højborg og Thomas Vinterbergs 'Jagten' er en af de nominerede film, som skal dyste om 'den europæiske Oscar, der hvert år uddeles af Det Europæiske Filmakademi.
'Jagten' er nomineret i adskillige kategorier. På forhånd er der fra dansk side stærke forhåbninger om, at Mads Mikkelsen måske kan gentage sin triumf fra Cannes, hvor han i maj måned vandt prisen som bedste skuespiller.
Men 'Jagten' er oppe imod nogle skrappe konkurrenter. Ikke mindst Michael Hanekes guldpalmevinder 'Amour', Steve McQueens 'Shame' og det franske verdenshit 'De urørlige', som netop har haft dansk premiere.
Også 'En kongelig affære' er nomineret til priser og det samme er Mads Mattiesens 'Ti Timer til Paradis', der kan blive årets bedste europæiske debutfilm. Hvis ikke han ser ud til at vinde, kan Matthiesen bare true med at ringe efter filmens hovedrolleindehaver. Den enorme bodybuilder Kim Kold skulle nok kunne bukke enderne sammen på et par blege, europæiske filmsparges.
Inden spændingen udløses i aften, stillede Thomas Vinterberg tidligere i dag op til et interview om 'Jagten' på det fornemme, gamle Phoenicia Hotel.
Han mødte en håndfuld europæiske journalister i relativt afslappet tilstand. Sådan noget som filmkonkurrencer bliver man nødt til at tage i stiv arm, hvis man som Thomas Vinterberg synes det dybest set er lidt spøjst at skulle konkurrere om kunst, som om det var sport.
»Efter at have læst om en masse sager følte jeg, at jeg nærmest på et videnskabeligt grundlag skulle lave antitesen til 'Festen'«, fortalte Thomas Vinterberg om sin beslutning om at lave en film om en mand, der bliver uskyldigt anklaget for pædofili.
Vinterberg: Børn lyver altså nogle gange
'Jagten er historien om et barn, der ikke taler sandhed og uforvarende kommer til at bringe en voksen mand i fedtefadet. Mistanken om pædofili bliver lynhurtigt til en følelse af vished i det lille lokalsamfund. For børn lyver jo ikke.
»Men det gør de altså nogle gange«, fastslår Vinterberg. Alle handler i god tro, men frygten i de voksnes hjerter kommer i vejen.
»Uanset hvor mange gange et barn senere trækker sin anklage tilbage, så bliver man ved med at tro på det første udsagn«.
En journalist fra Østeuropa minder Thomas Vinterberg om, at han engang har kaldt Danmark for et lille herred befolket af hobbitter. Er der en særlig dansk 'hobbitvinkel' på filmen, vil hun vide.
»Filmens emne er ikke specielt dansk, men det liv vi skaber omkring temaet er i meget høj grad dansk«.
»Jeg tror, at man i Danmark overbeskytter børnene. Det er faktisk så grelt, at de nærmer sig en offerrolle. I 'Jagten' kommer kvinden Nadia fra Østeuropa, fordi jeg har sådan en romantisk opfattelse af, at det endnu ikke er så slemt i Østeruropa. At man stadigvæk godt kan ryge i nærheden af børn og ikke bruger al tiden på at spænde dem fast i sikkerhedssele«, siger Thomas Vinterberg med et afvæbnende, ironisk smil.
Vinterberg blev advaret mod livsfarlige elastikker
»Da jeg kom mine børn i børnehave, fik jeg at vide, at der ikke måtte være elastik i vanterne, fordi de kunne blive kvalt i elastikken. Og så blev jeg selvfølgelig bekymret for om de blev kvalt. Men jeg blev også bekymret for, om de blev overbeskyttede. Jeg tror aldrig, de så meget som har prøvet at have våde fødder. Men vi kan ikke beskytte dem fra livet. Jeg tror, at dette hysteri«, siger han og hentyder epidemien af pædofili-anklager, »har denne muld at vokse i. Børnene bliver på en måde isolerede. Det tror jeg på en måde er noget meget dansk«.
Om EFA-priserne 2012 også bliver noget meget dansk, vil vise sig sent i aften.
Sidste år i Berlin ryddede dansk film nærmest bordet, da Lars von Triers 'Melancholia' og Susanne Biers 'Hævnen' til sammen slæbte af med stort set alle tilgængelige priser. Det er svært at forestille sig, at en så overvældende triumf for dansk film skal kunne gentage sig i aften. Men chancen for at der falder en eller flere priser af til dansk film i aften, er i høj grad til stede.
Kim Skotte
fortsæt med at læse
'Jagten' får dansk premiere - efter 115 snigpremierer
Vinterberg: Den skandinaviske mand er et skvat
Oscar-favoritterne begynder at tegne sig
