Title: Vinterberg_vinder_'Europæisk_Oscar'_for_'Jagten'
Date: 2012-12-01
Article Type: Film og tv
Author: Gry Koefoed

Journalist
På trods af, at dansk film var nomineret otte gange ved dette års European Film Awards, blev det kun til en enkelt pris.
Thomas Vinterberg og Tobias Lindholm vandt prisen for bedste manuskript til filmen 'Jagten' ved European Film Awards, der i år foregår på Malta.
Aftenens store vinder på Malta blev den østrigske instruktør Michael Haneke, da hans film 'Amour' blev kåret til årets bedste film samtidig med, at filmens to gamle skuespillere Emmanuelle Riva og Jean Louis Trintignant vandt de to skuespiller priser.
Selvom det var Mads Mikkelsen, der spiller hovedrollen i 'Jagten', der overrakte prisen for bedste instruktør, gik den desværre ikke til Vinterberg.
Den pris gik i stedet også til Michael Haneke, der ligeledes vandt dette års Gyldne Palmer ved filmfestivalen i Cannes for sin film 'Amour'.
LÆS ARTIKEL
'Jagten', der var nomineret til adskillige priser ved aftenens uddeling, heriblandt den fornemme pris for årets film, blev inden aftenens prisuddeling, vurderet virkelig gode chancer for prisregn.
Blandt andet var filmens hovedrolleindehaver, Mads Mikkelsen, der vandt prisen for bedste mandlige hovedrolle ved filmfestivalen i Cannes, igen i dag nomineret i selvsamme kategori.
Men også her overhalede 'Amour' indenom, og det blev i stedet Jean Louis Trintignant, der vandt for sin hovedrolle i filmen.
'Jagten' var også nomineret i kategorien bedste klipning, men det endte med at være filmen 'Shame', der rendte med den pris.
LÆS ANMELDELSE
'Jagten' var ikke den eneste danske danske film, der var nomineret ved dette års European Film Awards. Hele otte nomineringer blev det til.
De fleste nomineringer gik til 'Jagten' og Nikolaj Arcels 'En kongelig affære'. Også Mads Matthiesen var nomineret til en pris. Han var med i opløbet til at vinde Akademiets talentpris, Discovery Award, for sin debutfilm '10 timer til Paradis'.
Gry Koefoed
fortsæt med at læse
'Jagten' får dansk premiere - efter 115 snigpremierer
Enige anmeldere: Vinterbergs pædagogdrama er et pletskud
Psykolog: Modigt af Vinterberg at lave en film om pædofili
