Title: Vinterberg_om_britisk_nominering_»Danmarkspremier
Date: 2013-01-09
Article Type: Film og tv
Author: I dag offentliggjorde det britiske filmakademi, at den danske film 'Jagten' er med i opløbet, når den mest prestigefyldte britiske filmpris, Bafta, uddeles i næste måned i London.

Thomas Vinterbergs film, der har Mads Mikkelsen i hovedrollen, er nemlig blevet nomineret i kategorien Bedste ikke-engelsksprogede film.
»Jeg er virkelig stolt af, at filmen er blevet nomineret til Englands største filmpris. Det er en sand glæde, at filmen vækker så stor begejstring i udlandet, men for mig er det åbningen i Danmark, der er det vigtigste«, siger Thomas Vinterberg, der i aften skal til dansk gallapremiere på filmen.
Store succeser i feltet
I kampen om den britiske pris skal 'Jagten' op mod nogle af årets helt store europæiske succeser, heriblandt hele tre franske film, nemlig årets Cannes-vinder, Michael Hanekes 'Amour', samt biografhittet 'De urørlige' og Jacques Audiards 'Rust and bone'.
Sidste film i kategorien er den norske 'Headhunterne', der har danske Nikolaj Coster-Waldau i en bærende rolle.
'Jagten', der har danske premiere torsdag, var med i slutspurten om årets Gyldne Palmer i Cannes. Den pris gik dog til 'Amour', men Mads Mikkelsen vandt som den første dansker palmerne for bedste mandlige hovedrolle.
Samtidigt blev 'Jagten' også tildelt festivalens såkaldt økumeniske pris.
Bond kan blive storvinder uden at blive bedste film
En af årets store Bafta-vindere kan i øvrigt blive Bond-filmen 'Skyfall'. Den meget roste 007-film er godt nok ikke nomineret som bedste film, men til gengæld er den med i feltet i hele otte andre kategorier.
Det er bemærkelsesværdigt al den stund, at Bond-filmene siden den første, 'Dr. No' fra 1962, kun har vundet to Bafta-priser.
'Skyfall', der har solgt op mod 900.000 billetter i de danske biografer, er blandt andet nomineret i kategorien 'Outstanding british film', og filmens karismatiske skurk, Javier Bardem, er nomineret for bedste birolle.
Flest nomineringer er der til Steven Spielbergs Lincoln-film, Ang Lees 'Life of Pi' og Tom Hoopers 'Les Misérables'.
Bafta-priserne uddeles i Londons Royal Opera House den 10. februar.
ritzau
fortsæt med at læse
Mads Mikkelsen: Sådan var det at spille Lucas i 'Jagten'
Enige anmeldere: Vinterbergs pædagogdrama er et pletskud
Jørgen Leth: Endelig kommer oprøret fra instruktørerne
