Title: Vinterbørn_Brrrrrrrrrrrrrrrr_-_politiken.dk
Date: 2013-03-22
Article Type: Foto
Author: Da de unge vinterbadere startede i september, var der 23 på holdet. Da vandet i marts faldt til minus 1-2 grader,  blev 12 tilbage.

Da de unge vinterbadere startede i september, var der 23 på holdet. Da vandet i marts faldt til minus 1-2 grader,  blev 12 tilbage. Foto: DANIEL HJORTH
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som Jonathan på 9 år siger: »Når jeg rammer vandoverfladen, føles det, som om hele kroppen trækker sig sammen«.
Dén uge faldt sneen. Men det gjorde ingen forskel:
I vinterbadningsklubben ASS Isbjørn på Amager Strand måtte stadig børnene bide tænderne sammen og ned i det iskolde vand.
Det havde de gjort hver dag siden september - uden sauna og varm chokolade.
Klubben fungerer som et tilbud under fritidshjemmet Amager Strand Sejlinstitution.
Viggo Plehn Prehn, 9: »Jeg glæder mig til at få mit første vinterbaderdiplom«.
Viggo Plehn Prehn, 9: »Jeg glæder mig til at få mit første vinterbaderdiplom«. Foto: DANIEL HJORTH
Mathias Joel Bauer, 12: »Man skal bare tænke på noget varmt«.
Mathias Joel Bauer, 12: »Man skal bare tænke på noget varmt«. Foto: DANIEL HJORTH
Jonathan Ryskov Aagesen, 9. »Når jeg rammer vandoverfladen, føles det, som om hele kroppen trækker sig sammen«.
Jonathan Ryskov Aagesen, 9. »Når jeg rammer vandoverfladen, føles det, som om hele kroppen trækker sig sammen«. Foto: DANIEL HJORTH
Lily Sølvig Wedel Krambeck, 8. »Jeg glæder mig ikke til foråret, for så er det slut med at vinterbade«.
Lily Sølvig Wedel Krambeck, 8. »Jeg glæder mig ikke til foråret, for så er det slut med at vinterbade«. Foto: DANIEL HJORTH
Dicte Havelykke Thomasen, 7. »Min far siger, at jeg får en gave, hvis jeg gennemfører«.
Dicte Havelykke Thomasen, 7. »Min far siger, at jeg får en gave, hvis jeg gennemfører«. Foto: DANIEL HJORTH
Carl Ryskov Aagesen, 12. »Folk siger, at vinterbadning giver en et bedre immunforsvar«.
Carl Ryskov Aagesen, 12. »Folk siger, at vinterbadning giver en et bedre immunforsvar«. Foto: DANIEL HJORTH
Holger Koch-Klarskov, 8. »Når jeg kommer ned i vandet, tænker jeg ’Yes! Nu er jeg nede’. Så behøver jeg ikke at være bange for det længere. Så er det bare at vente til i morgen«.
Holger Koch-Klarskov, 8. »Når jeg kommer ned i vandet, tænker jeg ’Yes! Nu er jeg nede’. Så behøver jeg ikke at være bange for det længere. Så er det bare at vente til i morgen«. Foto: DANIEL HJORTH
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
