Title: VKO_Giv_gymnasier_ret_til_at_afvise_elever
Date: 2013-01-17
Article Type: Uddannelse
Author: Sune Sølund

Nyhedsredaktør
Jakob Stig Jørgensen
Journalist
Det skal være sværere at komme ind på en ungdomsuddannelse. 
I forlængelse af et ønske fra ungdomsuddannelserne mener flere borgerlige partier, at optagelseskravene til de elever, der ønsker at fortsætte på en ungdomsuddannelse efter grundskolen, skal skærpes. Det krav tager oppositionen med til de skoleforhandlinger, som begynder i dag.
LÆS OGSÅ
Ungdomsuddannelser vil skærpe optagelseskrav
Gymnasier og erhvervsskoler skal kunne afvise elever, der ikke er vurderet uddannelsesparate, siger de konservative. Dog under den betingelse, at ungdomsuddannelserne sammen med vejlederne og den unge lægger en plan for, hvordan den unge kan blive klar.
Realistiske omkring forudsætninger
»Vi sender alt for mange unge, der ikke er rustet til det, ind på landets uddannelsesinstitutioner«, siger partiets undervisningsordfører, Mai Henriksen, og fortsætter: 
»Der skal ændres på ansvarsfordelingen mellem vejlederne og ungdomsuddannelserne, så erhvervsskoler og gymnasier afgør, om der er realistisk sammenhæng mellem den unges forudsætninger og uddannelsesønske«.
Hun bakkes op af Venstre. Partiets uddannelsesordfører, Karen Ellemann, spillede i tirsdagens udgave af Politiken ud med Venstres hovedkrav til skoleforhandlingerne.
Hun foreslår, at elever, der dumper ved afgangsprøven i 9. klasse, ikke skal kunne fortsætte i uddannelsessystemet, og at den parathedsvurdering, der afgør, om elever skal kunne tage en ungdomsuddannelse, fremrykkes til 7. klasse. Det bakkes op af Dansk Folkepartis undervisningsordfører, Alex Ahrendtsen: 
»Folkeskolen skal kvalificere eleverne i langt højere grad. Jo tidligere man forbereder unge mennesker på at tænke over deres erhvervs- eller ungdomsuddannelsesvalg, jo bedre«.
R: Prøver ind i parathedsvurderingen
De radikale åbner for at inddrage skærpede optagelseskrav i skoleforhandlingerne, men advarer mod at lave optagelsesprøver på ungdomsuddannelserne. 
»Eleverne skal have en realistisk forståelse for, hvad det kræver at komme ind på en ungdomsuddannelse. Derfor kunne man lægge vejledende optagelsesprøver ind i uddannelsesparathedsvurderingen«, foreslår partiets undervisningsordfører, Lotte Rod. 
 Børne- og undervisningsminister Christine Antorini (S) erkender, at for mange elever i dag har store faglige udfordringer, når de forlader folkeskolen. Derfor skal der gøres noget ved uddannelsesparathedsvurderingerne, slår hun fast.
LÆS OGSÅ
Borgerlige kræver ny afgangsprøve
»Vi er optagede af, at uddannelsesparathedsvurderingerne både skal fremrykkes, så de laves tidligere end i dag, og at de skal skærpes. Og der vil jeg tage rektorforeningens forslag om optagelsesprøver med i overvejelserne«, siger hun og fortsætter om erhvervsskolernes krav: 
»I løbet af foråret vil vi se på, om der skal laves særlige adgangsforudsætninger for at komme ind på de forskellige erhvervsuddannelser, så man eksempelvis skal have et vist niveau i matematik for at blive elektriker«.
