Title: VM's_karakterbog_Wilbek_savner_en_hærfører
Date: 2013-01-29
Article Type: VM mænd - livecenter
Author: Rasmus Bech

Journalist
Selv om det danske håndboldlandshold er vendt hjem til det vintermørke nord i en sky af skuffelse over indsatsen i den kamp, der skulle have kastet historisk glans over cheftræner Ulrik Wilbek og hans mandskab, kan den magre sølvkamp ikke fjerne indtrykket af en stærk og stabil præstation gennem turneringens første otte kampe. 
 Alt i alt efterlader VM-slutrunden i Spanien Danmark med et landshold, der nok er såret i sjælen, men som absolut vil kunne præge det kommende EM på hjemmebane i Herning, Aarhus, Aalborg og København. 
 Og genopbygningen af holdet, mere psykisk end fysisk, begynder i april, hvor den første fællestræning finder sted – og hvor den slemme time i Barcelona bør være kommet godt på afstand.
To kendte navne trænger sig på
Langt de fleste spillere fra ugerne i Spanien vil være til rådighed, kun et par enkelte vil ikke komme i betragtning - mens et par stykker udefra sandsynligvis vil trænge sig på, spillere som Michael Knudsen og Thomas Mogensen fra Flensburg, der efter eget valg ikke var til rådighed ved det overståede VM. 
 En af opgaverne for Ulrik Wilbek, som netop i Herning - hvor alle Danmarks EM-kampe skal spilles - tager afsked med trænergerningen som den største af slagsen i dansk, måske europæisk håndbolds historie, ja, en af opgaverne bliver: at finde en hærfører, en kaptajn, en værkfører, en hvilken som helst chef på banen og for holdet. 
 Landsholdet synes at mangle en spiller, der går på broen, når stormen raser - og som kan dirigere sejlsætningen og kursen. Der er ingen samling på holdet, når det knager, og når Wilbek står ude på sidelinjen og river sig selv i håret. Så har det hele et præg af panik og rådvildhed.
Møllgaard eller Hansen
Man kan sige, at det ikke har været nødvendigt i mange kampe, fordi det danske spil som oftest i sin grundsubstans er modstanderne overlegent. Men når holdet udfordres voldsomt – som i finalen og som i anden halvleg mod Ungarn, det skete ikke tit ved VM - savnes den stærke overbliksspiller. Den mand, der tør tage ansvaret for spillet i de næste minutter. 
 Hvem kan det være? I den nuværende trup synes det kun at være Henrik Møllgaard og Mikkel Hansen, der kan løfte opgaven, hvis vi tager afsæt i overblik, sikkerhed i spillet og noget så udefinerligt som udstråling - måske med Møllgaard som den mest rette. Men det kræver udnævnelse og tildeling af ansvar. 
 Set over hele turneringen får de danske spillere følgende karakterer:
1. Niklas Landin…10
Han er målmand i højeste klasse, og hans indsats ved VM bragte ham på All Star-holdet som turneringens bedste målmand. Han er stadig ganske ung og ’kommende’ – en nøglefigur i den næste EM-trup.
16. Jannick Green…7
Han er målmanden, der vil være landets bedste. Og også en målmand for fremtiden. Han er ’bagud’ i international rutine i sammenligning med Landin, men alene slutrunden i Spanien har givet Green mere erfaring.
5. Mads Larsen…02
Aalborg-spilleren fik kun i glimt lejlighed til at vise sit store talent. En spiller, der er meget stærk i mand til mand-spillet, og som kan blive betydningsfuld i de kommende år, dog måske ikke allerede ved EM næste januar.
6. Casper Mortensen…02
En venstrefløj med store udviklingsmuligheder, stærk i kontrafasen. Ingen ørn i forsvarsspillet, men tager han læring hos den sublime holdspiller Anders Eggert, kan Mortensen formentlig formes til en langtidsholdbar landsholdsspiller.
7. Anders Eggert…10
’Verdensklasse’ er et fortærsket og næsten værditabt ord. Men i dets oprindelige form kan det godt klaskes i nakken på Anders Eggert, der blev VM-slutrundens topscorer. En uundgåelig spiller på landsholdet, heldigvis med i mange år endnu, begavet og socialt stærk og en kulturbærer på holdet.
10. Nikolaj Markussen…4
En mand med hans springkraft og størrelse er fast på landsholdet. Og han bliver bedre og bedre. Og mere betydningsfuld for holdet. Men han er også tryghedsspiller, skal have Wilbeks tillid for at fungere. Han kan blive den helt, helt store stjerne ved det næste EM.
11. Rasmus Lauge…02
Det helt store gennembrud savnes. Han laver stadig for mange fejl, men er en fremragende boldspiller – men lige nu ikke den indlysende løsning som holdets spilfordeler. Han trænger til nye indtryk i karrieren, og et skifte til den hårde liga i Tyskland kan hærde ham og løfte spillet.
13. Bo Spellerberg…00
Kolding-spilleren har i en årrække været en meget værdifuld og absolut nødvendig spiller for landsholdet. Men i denne turnering fik han nærmest ingen rolle at spille, og da han skulle overtage styringen i finalen, ’svigtede’ han. Spellerberg fik en sølvmedalje i afskeden med landsholdet.
15. Jesper Nøddesbo…4
Kom ind i VM-truppen som en af de sidste. Han er en stærk angrebsstreg, finurlige afslutninger parttager i kontraspillet. Han har svært ved at blive fast på landsholdet, men synes at være tilbage.
17. Lasse Svan…7
Det er firmaets mand. En døgnåben landsholdsspiller, der kommer, når Wilbek ringer. Stabil, sikker fløjspiller, der ofrer sig i hver eneste kamp – og som også vil være at finde på holdet i endnu fire-fem-seks sæsoner. En fremragende kontraspiller.
18. Hans Lindberg…7
Han og Lasse Svan udgør det bedste højrewingpar på håndboldens verdensscene. Og når spillet kører for Lindberg, er han uimodståelig. Men han kan også være svingende, denne fremragende tekniker. Han bliver ved, til han er 40, siger han ...
19. René Toft…7
Er nu i den hårde skole i Kiel, en af verdens bedste klubber. Stærk i forsvaret, stærk på stregen, og en spiller, der slides meget på. Han er også med i de næste slutrunder og udgør et vigtigt element i den danske opdækning.
21. Henrik Møllgaard…7
Sensationen på det danske landshold. Og en spiller, der bestemt er kommet for at blive – og som med årene vil få en mere autoritativ rolle på holdet, hvis han er parat til at gribe den. Han er nødvendig, hvis det danske kontraspil skal bevare sin farlighed.
22. Kasper Søndergaard…7
Var ’elendig’ i optakten til VM-slutrunden, hvilket gav landstræneren hovedpine. Men venstrehåndsspilleren, denne sjældne vare, havde en god VM-slutrunde, og han kan få det samme på hjemmebane om et år.
23. Henrik Toft…02
Hans indsats ved VM er baseret på beskeden spilletid. Han er også en fremtidsspiller, der i de kommende sæsoner vil blive formet i Hamburg. Men på stregpladsen vil han måske blive udfordret af Michael Knudsen, hvis denne forsøger et comeback ved det næste EM.
24. Mikkel Hansen…7
Der var forventninger om se ham som topscorer igen. Men denne gang var Hansen i rollen som spilfordeler – med et knæ, der krævede hvile. Han blev udråbt som turneringens ’mest værdifulde spiller’, og det siger vel noget om, hvad han også kommer til at betyde for fremtidens landshold. Ikke mindst når formen er helt i top.
26. Kasper Nielsen…4
Ulrik Wilbek troede, han kunne undvære forsvarskrumtappen Kasper Nielsen og brugte ham derfor ikke i hele optaktsåret. Men han blev kaldt ind, da Nøddesbo blev skadet. Måske kommer han med til EM fra starten – hvis Wilbek ikke tør tage chancer og i stedet overlader generationsskiftet på den plads til en ny landstræner.
12:
Fremragende præstation.
10:
Fortrinlig præstation.
7:
God præstation.
4:
Jævn præstation.
02:
Tilstrækkelig præstation.
00:
Utilstrækkelig præstation.
-3:
Ringe præstation
U.b.:
Uden for bedømmelse (ingen/for lidt spilletid)
