Title: VM-tyveri_afløst_af_herlig_sejrsjubel
Date: 2012-09-27
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Da den colombianske OL-sølvvinder Rigoberto Uran (Sky) i mandags skulle med sin familie til Italien efter at have deltaget i verdensmesterskaberne i Holland, ventede der ham en ubehagelig overraskelse. 
Ikke fordi han i morgentimerne måtte gennem en dopingkontrol udenfor konkurrence – det er efterhånden i så udpræget grad en del af pedalatleternes arbejdsbetingelser, at det ikke længere virker overraskende.
Bilen var væk fra parkeringspladsen
Helt anderledes chokerende var det, for den 25-årige sydamerikaner, da han kort efter måtte konstatere, at hans BMW ikke var at finde på parkeringspladsen udenfor hotellet i Maastricht. 
Bilen var ganske enkelt blevet stjålet i nattens løb, og Uran måtte tilbringe det meste af mandagen i Holland for at få ordnet formaliteterne i forbindelse med tyveriet, inden han kunne fortsætte mod Italien.
Største triumf i karrieren
I dag fik han imidlertid mulighed for at sende de triste tanker omkring den deprimerende oplevelse på flugt, da han kunne kaste sig ud i overstadig jubel efter at have sikret sig karrierens hidtil fornemste sejr. 
Uran krydsede nemlig målstregen som første mand i den 98. udgave af den italienske klassiker Gran Piemonte efter de 188 km fra Fossano til Biella. 
Den afgørende udskilning skete, da rytterne for anden og sidste gang skulle op ad den seks km lange Favaro stigning, hvor der fra toppen var cirka syv km til mål.
Satsede alt med 300 m tilbage
Uran angreb sammen med spanieren Gorka Verdugo (Euskaltel), og da en lille gruppe nærmede sig, satsede colombianeren maksimalt med 300 meter tilbage. 
Han holdt hjem med et forspring på seks italieneren Luca Paolini (Katusha), mens Verdugo, colombianerne Carlos Betancur (Acqua & Sapone) og Sergio Henao (Sky), italieneren Mauro Santamborgio (BMC), belgieren Greg Van Avermaet (BMC) og en af Bjarne Riis’ nyerhvervelser til den kommende sæson, italieneren Daniele Bennati (RadioShack-Nissan) besatte de næste pladser. 
Efter gårsdagens opvisning af Alberto Contador i Milano-Torino var team saxo Bank-Tinkoff Bank i dag ikke i nærheden af topplaceringerne.
Professionel som 19-årig
Uran blev professionel allerede som 19-årig på det italiensk baserede, men irsk registrerede Team Tenax i 2006. 
Året efter skiftede han til Unibet.com., hvor han noteredes for sine to første gevinster – på etaper i Euskal Bizikleta og i Tour de Suisse. 
Det førte ham i 2008 videre til storholdet Caisse d’Epargne, og selv om han ikke vandt løb i de tre sæsoner i spansk tjeneste, var hans udvikling ikke mindst som etapeløbsrytter så spændende, at han i 2011 blev hvervet af britiske Sky.
Vandt ungdomskonkurrencen i Giroen
I foråret indbragte det samarbejde Rigoberto Uran den tredje sejr efter næsten fem sæsoners venten, da han slog til på en etape i Volta a Catalunya. 
Colombianeren har i denne sæson afprøvet sine evne som kaptajn i Giro d’Italia, hvor han sluttede som nr. 7, ligesom han vandt ungdomskonkurrencen. 
Efter at være blevet totalt overrumplet af den kasakhiske veteran Alexandre Vinokourov (Astana), da de to i London skulle afgøre spurten om det olympiske guld imellem sig, optrådte Uran siden som stærk hjælperytter for Chris Froome i Vuelta a Espana.
