Title: VM_for_kokke_Dansk_kok_ramt_af_broccoli-problemer
Date: 2013-01-30
Article Type: Nyt om mad
Author: 27-årige Jeppe Foldager, den danske deltager i den prestigefyldte kokkekonkurrence Bocuse d'Or, der finder sted i den franske by Lyon lige nu, blev nødt til at ændre i menuen i sidste øjeblik.

Til dette års konkurrence er der nemlig indlagt et nyt element.
Deltagerne skal hente ingredienserne til garnituren på et lokalt marked, og markedet havde hverken broccoli eller blomkål, som den unge danske kok skulle bruge.
Tænker kreativt
Men Jeppe Foldager lod sig ikke slå ud, fortæller den danske dommer til kokke-VM, John Kofod.
LÆS ARTIKEL
»Han tænker meget kreativt. Hvad kan vi gøre med det, og hvad kan vi gøre med det. Han tænker i løsninger, og det kendetegner en dygtig kok«, siger John Kofod.
Han fortæller, at Jeppe Foldager optræder meget rolig under konkurrencen i modsætning til sine konkurrenter.
»Alle de andre står nærmest og forcerer deres bevægelser. De skynder sig, som om det er en 100-meter, de skal løbe. Jeppe er godt klar over, at det her er en maraton. Du skal ikke brænde ud efter to timer, for så har du ikke noget tilbage«, siger John Kofod.
Franskmænd hepper
Omkring 2000 tilskuere følger slagets gang udi gastronomien i Lyon.
Halvdelen er franskmænd, og de laver en fantastisk stemning, fortæller John Kofod.
»Frankrig vil gøre alt for at vinde. De har 1000 mand siddende i hallen, hvor Danmark har 150. Bare larmen fra franskmændene er helt ekstrem«, siger han.
24 lande deltager i Bocuse d'Or.
Afgøres i aften
24 dommere, én fra hvert deltagende land, skal bedømme retterne, og afgørelsen falder formentlig omkring kl. 19 onsdag.
LÆS ARTIKEL
Dansk kok får det hårdt i verdens vildeste kokkedyst
Danmark er ifølge den danske dommer John Kofod favorit sammen med Norge, Sverige og Frankrig.
Sverige kiksede imidlertid tirsdag, og det har forbedret de danske mulighed for at gentage Rasmus Kofoeds sejr fra 2011.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er kokken, der skal kæmpe for VM-guld til Danmark
Sølv-Jeppes træner: Jeg håber folk forstår, hvor vildt det her er
Mad-redaktør: Derfor er Norge tre skridt foran den danske kok
