Title: VM_skal_give_dansk_erfaring_og_OL-kvalifikation
Date: 2013-02-05
Article Type: Sport
Author: carsten godtfredsen

For mange tv-seere vil de kommende 13 dages VM i alpin skisport være en oplevelse af klodens største skistjerner på halsbrækkende pister drønende i retning af målstregen ved den berømte skisportsby Schladming. 
Men en gruppe danske deltagere sætter også næsen op efter en ganske særlig oplevelse, for ni unge mennesker med hang til sne, is og fart er udtaget til at prøve kræfter med de østrigske udfordringer, og en af dem kan måske komme en hel del nærmere en billet til næste års vinter-OL i russiske Sotji.
OL-billet er realistisk
»Hvis Christoffer Faarup kan vise sit bedste niveau ved VM – og det både tror og håber jeg, han kan – tør jeg godt sige, at han er meget tæt på vinter-OL«, siger Kenneth Bøggild, der er administrationschef i Danmarks Skiforbund. Der bliver dog ikke udstedt OL-billetter, når konkurrencerne i Østrig er overstået. 
»Men flere andre kan også vise et godt niveau i Schladming, for eksempel den teknisk dygtige Charlotte Lemgart, Marlene Ø. Madsen, der er blevet fysisk stærkere, og så hurtige Christian Vial. Vi er meget tilfredse med at kunne sende ni deltagere til VM, og selv om det naturligvis først og fremmest er et elitært arrangement, er det samtidig den størst tænkelige skifest for vores udøvere, og nogle er også med for at snuse lidt til det hele«, forklarer Kenneth Bøggild.
Travl tid med indlagte prygl
20-årige Christoffer Faarup, der i morgen bliver første danske deltager i aktion ved super-G-disciplinen, flyttede for seks år siden til Hafjell i Norge, hvor han har fået en grundig træning i Lillehammer Skiklub og Kjuss Rennskole. Efter at have afsluttet folkeskolen har han satset fuldt ud på sin sport, mens han var tilknyttet Norges Toppidretts Gymnasium. Her blev han færdig sidste år, og nu studerer han økonomi på Høgskolen i Lillehammer. 
»Ja, jeg har sagt til dem på skolen, at jeg ikke kommer til at være så flittig med studierne den næste måneds tid«, siger Christoffer Faarup, der får travlt i Schladming, hvor han deltager i hele det individuelle programs fem discipliner. 
»Først var det meningen, at jeg kun skulle være med i fartdisciplinerne, for det er dem, jeg satser på at gøre det godt i ved det efterfølgende ungdoms-VM i Canada. Men så fandt vi ud af, at jeg lige så godt kunne blive i Østrig og deltage i det hele, da der alligevel kun ville blive en kort pause før de næste mesterskaber«.
Løjperne er sværere
Unge Faarup, der planlægger at fastholde sin base i Norge og ikke længere savner Danmark, glæder sig til mødet med hele verdenseliten, selv om han ved, det kan blive hårdt. 
»Jeg får jo prygl af de store gutter dernede, men mine mål er at få vigtig erfaring på højeste niveau ved at konkurrere i de største løb på sværere løjper, end jeg er vant til. Og så er der jo en OL-kvalifikation at kæmpe for«, forklarer skiløberen, der også fastslår, at han »nok skal i seng senest klokken ti hver aften« i den kommende tid. 
Hans kvindelige kollega det 19-årige talent Yina Moe-Lange er ikke med i den danske trup i Østrig, da hun udelukkende satser på det omtalte ungdoms-VM, der afvikles i canadiske Quebec 18.-28. februar. Her bliver hun Faarups eneste aktive landsmand.
Ung hjemmebanehelt
Men først gælder det Schladming, der i gamle dage var en vigtig mineby med udvinding af bl.a. sølv og kobber. I 1908 blev den første skisportsklub etableret, og året efter blev det pudsigt nok nødvendigt at grundlægge den stolte bryg Schladminger. Øllet har i følge den lokale beskrivelse en lidt bitter eftersmag, men de mange østrigske fans satser naturligvis på, at det samme ikke er tilfældet, når det drejer sig om de kommende VM-resultater for tidens store østrigske skisportsnavn, 23-årige Marcel Hirscher. 
 Det er anden gang, Schladming er VM-vært, og første gang, i 1982, var det Harti Weirather, der hos mændene reddede den østrigske ære ved at tage guld i styrtløbet. Berømte Ingemar Stenmark tog sig dengang af titlen i slalom – den titel, som østrigerne nu håber, Hirscher kan erobre. Han fører både World Cuppen i slalom, den samlede World Cup og er forsvarende World Cup-vinder. 
 Norske Aksel Lund Svindal med fire VM-titler bag sig og tyske Felix Neureuther følger efter Hirscher i den samlede World Cup-stilling og vil forsøge at overskygge den lokale helt.
Lindsey Vonn er tilbage
Hos kvinderne skal tre jævnaldrende og meget rutinerede deltagere kappes om at blive mesterskabernes store medaljesluger: 29-årige Tina Maze fra Slovenien, der har vist forrygende form i denne sæson, 28-årige Maria Hoefl-Riesch fra Tyskland, der altid er meget stabil, og 28-årige Lindsey Vonn fra USA, der efter sygdom er tilbage i konkurrence. 
 Amerikaneren vil gå benhårdt efter at gentage bedriften fra 2009 i Val d’Isère, hvor hun tog guldet i både styrtløb og super-G. 
De to titler blev for to år siden i Garmisch overtaget af Østrigs nu 31-årige Elisabeth Görgl, der i denne sæson ikke har ramt topformen. Øjeblikkets bedste østrigere i kvindernes række er derfor Anna Fenninger og Kathrin Zettel. 
 Men de ved også, hvordan man gør, for de vandt VM-titlen i den kombinerede konkurrence i henholdsvis 2011 og 2009.
