Title: Voldsomt_sammenbrud_for_Michael_Rasmussens_venner
Date: 2013-03-16
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Slutplaceringer til holdets to trumfer, tyskeren Stefan Schumacher og spanieren Constantino Zaballa, som henholdsvis nr. 3 og 4 i Algeriet Rundt indikerer umiddelbart en vellykket sæsonpremiere for Christina Watches-Onfone i Algeriet Rundt. 
Men på baggrund af de første fire dages begivenheder i det nordafrikanske arrangement må det konstateres, at der var tale om et voldsomt sammenbrud for det danske mandskab på de afsluttende 125 km fra Mila til Constantine.
Spanier fik succes med dristig offensiv
Schumacher stillede nemlig til start iført løbets orange førertrøje og Zaballa indtog andenpladsen 20 sekunder efter, men da endnu en etape med ekstreme vejrmæssige betingelser var tilendebragt, tronede den 26-årige spanier Victor De La Parte fra det græske mandskab Tableware, der ligesom Christina Watches-Onfone opererer i den internationale 3. division, øverst på podiet. 
De La Parte, der inden etapen lå nr. 4 med et minus på 21 sekunder til Schumacher, kom nemlig alene til mål med et forspring på 2.46 minutter til tyrken Mustafa Sayar (Torku Sekerspor) – på femtepladsen inden de sidste strabadser i samme tid som spanieren – mens Zaballa, Schumacher og englænderen Dale Appleby som de næste over stregen var 9.19 minutter bagude.
To udgik og to kom i mål uden for tidsgrænsen
Det indebar, at Victor De La Parte toppede det endelige klassement 1.56 minut foran Sayar, mens Schumacher og Zaballa som nr. 3 og 4 var henholdsvis 7.36 og 7.56 minutter efter. 
I det hele taget gik Michael Rasmussens tidligere tropper, som ellers havde gjort klar til jubelfest, i noget nær total opløsning på denne sidste etape efter ellers at have styret begivenhederne forbilledligt. 
Marc Hester og den italienske sprinter Angelo Furlan måtte opgive at fuldføre, og Martin Pedersen samt Jimmy Sørensen, der fightede sig gennem under barske betingelser, var blandt de 13 ryttere, som overskred tidsfristen. 
Det betød, at Schumacher og Zaballa var overladt til sig selv, og de formåede altså intet at stille op overfor spanierens målrettede offensiv.
Havde vanskeligt ved at få job
Victor De La Parte kørte i 2011 for Caja Rural i hjemlandet, men var op til sidste sæson blandt de talrige spanske professionelle, som havde vanskeligt ved at finde et job. 
Det lykkedes omsider sidste år på det græske Tableware for både den aktuelle sejrherre og landsmanden Joaquin Sobrino, der sluttede som nr. 7 i Algeriet Rundt og ligeledes kom fra Caja Rural. 
De La Parte vandt sidste år en etape i Rumænien Rundt, hvor han sluttede som nr. 2 sammenlagt. Senere strøg han helt til tops i klassement i et andet, mindre rumænsk etapeløb, Sibiu Cycling Tour, som han førte fra start til mål, og han satte punktum for sæsonen med en femteplads i det kinesiske Tour of Hainan, der i løbshierarkiet hører hjemme lige under WorldTour arrangementerne.
Pointhøsten blev mindre end ventet
For Christina Watches-Onfone indebar nedturen på finaledagen, at deltagelsen i Algeriet Rundt ikke affødte den anselige høst af ranglistepoint, som det ellers længe tegnede til. 
I stedet for de tilsammen 70, Schumacher og Zaballa ville have scoret, hvis de havde formået at forsvare deres placeringer som nr. 1 og 2, blev det nu til 28. 
Med etapeplaceringer og point for førertrøjen skulle det give en samlet høst på 77 point. 
Der resterer endnu tre opgaver for Christina Watches-Onfone i Algeriet – et endags arrangement samt to korte etapeløb.
