Title: Voldsomt_styrt_bremser_Mark_Cavendish
Date: 2012-09-09
Article Type: Cykling
Author: mogens Jacobsen

Alt var lagt op til, at verdensmesteren Mark Cavendish (Sky) skulle triumfere på den 200 km lange 1. etape i Tour of Britain fra Ipswich til Norfolk Showground. 
Med Tour de France-vinderen og OL-guldvinderen i enkeltstart Bradley Wiggins i front og den professionelle debutant Luke Rowe som den næste til at sætte tempoet havde den 27-årige spurtkanon fra Isle of Man en tilsyneladende perfekt leadout duo i finalen.
Cavendish i karambolage med Farrar
I et sving kom Cavendish imidlertid i karambolage med amerikaneren Tyler Farrar (Garmin-Sharp) med det resultat at begge styrtede og rev en halv snes andre med sig i faldet. 
Det betød, at Sky pludselig skulle satse om, og dermed banedes vejen for en totalt uventet sejr til den 22-årige Luke Rowe, som på de sidste meter afviste en anden af de unge himmelstormere, hollænderen Boy Van Poppel (UnitedHealthcare) - søn af den tidligere topsprinter Jean-Paul Van Poppel – og den engelske veteran Russel Downing (Endura Racing).
Slap uden alvorlig overlast
Som ved talrige af de andre styrt, Mark Cavendish har været involveret i, slap han tilsyneladende uden at lide alvorlig overlast. 
Efter at have siddet og sundet sig lidt på asfalten med hjælmen på sned, klatrede Cavendish atter i sadlen og fulgtes til mål sammen med Farrar, uden at de to dog vekslede et ord undervejs – sandsynligvis for at undgå at fremsætte impulsive bemærkninger om modpartens helt vanvittige kørsel.
Wiggins i samme tid som vinderen
Styrtet skete så sent på etapen, at det ikke medførte tidstab. Dem var der ellers rigeligt af på førstedagen af Tour of Britain. Således talte den første gruppe kun 35 af de fuldførende 99 ryttere. 
Løbets lysende stjerne - foruden Cavendish - Bradley Wiggins, kom i mål som nr. 24 og sidst i den første gruppe, men siden fulgte så de 11, der var involveret i uheldet, som ret utraditionelt indtraf helt foran i feltet.
Gjorde et godt indtryk i Danmark
For Luke Rowe var det den professionelle karrieres første triumf. Den unge englænder gjorde sig for nylig positivt bemærket i Post Danmark Rundt. 
Her sluttede han som samlet nr. 14 efter tre top 10 placeringer på etaperne med fjerdepladsen på førstedagen i Randers som den bedste. 
»Det var en fantastisk fornemmelse at vinde. Specielt fordi det slet ikke var meningen, jeg skulle have været med i løbet og først blev tilkaldt i sidste øjeblik«, fortæller Luke Rowe. 
»Alt var rettet an til Cavendish i finalen, men så ændrede styrtet pludselig hele planen. I morgen lykkes den forhåbentlig. Nu har jeg haft mit store øjeblik, og så gælder det om at få Cavendish først over stregen«.
