Title: Voldsom_stigning_i_tyverier_35_unge_bliver_daglig
Date: 2013-04-13
Article Type: Danmark
Author: Morten Skjoldager

Journalist
Unge mennesker er i særlig høj grad udsat for tyverier af værdigenstande fra deres tasker og lommer. 
Det viser nye tal fra Danmarks Statistik, som er baseret på Rigspolitiets anmeldelsesregister. 
I 2012 blev der anmeldt næsten 13.000 tyverier fra lommer og tasker blandt de 20- til 29-årige, svarende til omkring 35 tyverier om dagen. Det er mere end en fordobling i forhold til 2009, da der blev anmeldt 5.455 tyverier. Blandt danskerne over 50 år er antallet af tyverier faldet i den samme periode 
 Rigspolitiet fortæller, at tallene endnu ikke er analyseret til bunds, men at der sket en voldsom stigning i antallet af gadetyverier i større danske byer, især i København. 
Politiinspektør Arne Wissing fra Københavns Politi bekræfter tendensen, som han beskriver som »et kæmpe problem«. 
»Gennem de sidste to-tre år er antallet af tyverier steget eksplosivt. Det gælder ikke kun for København, men for en lang række storbyer i hele Vesteuropa«, siger han.
Lommetyve tømmer tasker og lommer oftere end nogensinde
For at dæmme op for problemet er tyverigruppen på Station City blevet forstærket, og de seneste måneder har Københavns Politi intensiveret indsatsen mod gadetyverier. 
»De seneste par måneder har vi haft stor succes med at fange de her lommetyve, og derfor har vi også fået et godt billede af, hvem de er. Det er i vid udstrækning folk fra det tidligere Østeuropa, og en stor del af dem kommer fra Rumænien«, fortæller Arne Wissing og tilføjer: 
»De arbejder meget professionelt«.
Dansetyve
De fleste tyverier bliver udført af professionelle lommetyve, der arbejder i grupper, eller af de såkaldte dansetyve, som forvirrer deres offer ved at danse foran dem eller give dem et knus, mens de i smug lister værdigenstande ud af lommer og tasker. 
I København er det ligesom på landsplan tydeligt, at det i særlig grad er de unge, som er ofre for tricktyvene. 
Arne Wissing mener, at en stor del af forklaringen på, at de unge især rammes, skal findes i udbredelsen af smartphones blandt de unge.
