Title: Voldtægtsanklagede_indere_risikerer_angreb_i_celle
Date: 2013-01-04
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Fem mistænkte i sagen om gruppevoldtægt af en kvinde i New Delhi må sidde i isolationsceller. Mændene risikerer at blive overfaldet af medindsatte, oplyser tv-stationen NDTV.
Derfor er de anbragt i dobbeltlåste celler og holdes isolerede, så de ikke kommer i kontakt med andre fanger i Tihar-fængslet, oplyser kilderne til tv-stationen.
Kvinden blev gruppevoldtaget af seks mænd i en minibus i byen, da hun i midten af december skulle med sin ven hjem efter en biograftur. Hun døde af sine svære kvæstelser kort før nytår.
I går præsenterede anklagemyndigheden sagen mod fem af mændene, der kræves idømt dødsstraf.
Den sjette kan være under 18 år og vil derfor blive stillet for en ungdomsdomstol, hvis en undersøgelse bekræfter, at han ikke er myndig. I så fald risikerer han tre års fængsel på en lukket ungdomsinstitution.
Voldtægtssager skal straffes hårdere
Sagen har fået landets indenrigsminister til at indkalde repræsentanter fra alle delstater og alle politidirektører for at finde en måde at standse de mange voldtægter i landet på.
Landets straffelove og retsvæsen skal ændres, så seksualforbrydelser straffes hårdere, og sagerne ikke sinkes i den træge sagsgang, der kendetegner domstolene.
»Det er ikke acceptabelt, at kvinder i vore samfund lever i frygt. Ansvaret er regeringens«, erklærer indenrigsminister Sushil Kumar Shinde ifølge indisk presse.
LÆS MERE
Regeringen har nedsat kommissioner, der skal komme med indstillinger til ændringer af retsplejen og straffeloven og til forbedringer af kvinder sikkerhed. De har allerede modtaget omkring 17.000 forslag fra offentligheden, oplyser nyhedsbureauet Reuters.
Flere kvindelige betjente
Samtidig vil ministeren havde sikkerhed for, at der til enhver tid er kvindelige betjente på stationerne i den indiske hovedstad, hvor det har været svært at få de mandlige betjente til at assistere kvindelige voldtægtsofre.
Ifølge Wall Street Journals opgørelser ender 26 procent af de indiske voldtægtssager med domfældelse. I New Delhi er der alene faldet én dom efter modtagelsen af 635 anmeldelser i 2011.
Så sent som sidste år blev en voldtægtsanklaget ifølge avisen frifundet med den begrundelse, at offeret ikke havde sat sig tilstrækkeligt til modværge. Dermed var samlejet frivilligt, konkluderede retten.
LÆS MERE
I et forsøg på at undgå sager som den, der ramte den 23-årige medicinstuderende i bussen i New Delhi har bystyret har beordret flere politipatruljer på gaderne i nattetimerne.
Der skal også foretages flere kontroller af bybusserne og et forbud mod tonede ruder og gardiner i bybusserne skal håndhæves - et skridt, der skal hindre ugerninger i skjul af tildækkede vinduer i køretøjerne.
Toppolitiker anholdt efter voldtægtsforsøg
At indstillingen til håndteringen af voldtægtssager kan ændre sig i fremtiden illustreres ifølge nyhedsbureauet AP af den opsigtsvækkende anholdelse af et fremtrædende medlem af det regerende Kongresparti, som blev pågrebet få timer efter en voldtægtsanmeldelse.
Han var på besøg i en landsby og trængte ind i en bolig, hvor han ifølge vidner forsøgte at voldtage en kvindelig beboer. Han blev tilbageholdt af tililende naboer.
LÆS OGSÅ
Ekspert: Indien har brug for en seksuel revolution
På den politiske scene har den opsigtsvækkende voldtægtssag fra New Delhi fået repræsentanter fra det stærkt hindunationalistiske RSS-parti til at konkludere, at voldtægterne sker på grund af vestlig indflydelse.
Og en delstats industriminister fra oppositionspartiet BJP har ifølge indiske medier sagt, at kvinder, der overskrider moralske grænser fortjener at blive straffet - en udtalelse, der har ført til heftig kritik.
Søren Astrup
