Title: Voldsofre_skal_have_erstatning_hurtigere
Date: 2013-02-25
Article Type: Danmark
Author: flemming christiansen

Nu skal det være slut med, at voldsofre skal vente i halve, hele og flere år på at få en erstatning, de soleklart har krav på og behov for – men som det trækker ud med at få, fordi det er svært at finde ud af, om staten, et forsikringsselskab eller gerningsmanden skal have pungen op af lommen. 
I den kommende uge fremsætter regeringen støttet af Enhedslisten et forslag om, at statens erstatningsnævn omorganiseres og styrkes, så der bliver kræfter til at træffe afgørelse i en del af sagen og udbetale et delbeløb til ofret inden for tre måneder. Samtidig skal sagerne generelt afgøres hurtigere. 
I samme uge fremsætter de samme partier også forslag om, at ofre skal kunne bede om at få et varsel, hvis deres gerningsmand optræder i medierne. 
Justitsminister Morten Bødskov (S) mener, at mulighederne for at udbetale beløb hurtigere vil være »en hjælpende hånd til hurtigere at komme tilbage i uddannelse eller job – og væk fra de forfærdelige oplevelser«. 
»At nogle erstatningssager trækker så længe ud, skaber enorme frustrationer. Det skal vi have gjort op med i form af denne saltvandsindsprøjtning til Erstatningsnævnet«, siger han.
Kirstens mand blev knivdræbt - i to år har hun ventet på erstatning
Enhedslistens Pernille Skipper tror til gengæld på, at flere ansatte i Erstatningsnævnet vil gøre en forskel: »Der er utrolig mange historier om folk, der skal vente, og selv om penge ikke heler sårene, er det trods alt basis for at komme videre«. 
Hun mener ikke, at det er realistisk at give voldsofrene en garanti om penge inden tre måneder: »Der er så mange forskellige ting, man får erstatning for, så det kan tage tid«, siger Pernille Skipper
Duus-effekten
De nye tiltag var ikke blevet til noget, hvis ikke den tidligere model Marlene Duus havde skrevet en Kronik i Politiken for næsten præcis et år siden under overskriften ’Får offeret en chance til?’. 
Marlene Duus blev for tre år siden maltrakteret voldsomt af en ekskæreste, der smadrede hendes ansigt med et vandrør og smed hende ud fra 3. sal. Mirakuløst overlevede hun, men hun blev invalid og hjerneskadet. Kroniken skrev hun, da hun to år efter overfaldet så et tv-indslag, der viste, at hendes voldsmand under udgang fra fængslet havde elevplads hos kokken Claus Meyer.
