Title: Voldsom_politivold_skaber_vrede_i_Kairo
Date: 2013-02-02
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
Omkring ti betjente står i en cirkel omkring demonstranten, som hjælpeløst ruller rundt på jorden.
Igen og igen sparker de, hårdt, ind mod den næsten nøgne krop, som tilsyneladende har bukserne nede om hælene og ingen trøje på.
Videoen er filmet fra en høj bygning og stammer fra nattens demonstrationer i den egyptiske hovedstad, Kairo. Og den har allerede medført et ramaskrig i et land, der i den seneste uge har været ramt af voldsomme protester mod regeringen og præsident Muhammed Morsi.
Fra indenrigsministeriet er der udsendt en erklæring om, at den behandling, som demonstranten blev udsat for, er »beklagelig og uacceptabel«, skriver Sky News.
Men det stiller ikke oppositionen tilfreds.
»Disse voldsomme og nedværdigende billeder, der viser, hvordan sikkerhedsofficerer og politibetjente slår og hiver i en nøgen mænd tæt på præsidentpaladset, burde føre til indenrigsministerens øjeblikkelige tilbagetræden«, siger Khaled Dawoud, talsmand for koalitionen National Salvation Front, der repræsenterer mere end 35 oppositionsgrupper.
I en uge har der været demonstrationer i Egypten i protest mod præsident Mohamed Morsi, og efter fredagsbønnen i går samledes vrede demonstranter foran præsidentpaladset, hvor de blandt andet forsøgte at slå porten ind. Da der blev smidt benzinbomber ind over muren til præsidentpaladset, svarede politiet igen med tåregas og vandkanoner.
Fortsat folk på Tahrir-pladsen
En 23-årig mand er død i nat efter at være blevet skudt i brystet og hovedet, og mindst 50 mennesker er sårede efter sammenstød mellem politi og demonstranter i flere større byer i Egypten - primært Kairo og Port Said. Ifølge BBC News er mindst 60 mennesker dræbte i løbet af demonstrationerne den seneste uge.
LÆS OGSÅ
Egyptere markerer årsdag med bombekast mod præsidentpaladset
I dag oplyser Sky News' korrespondent, at der ikke er deciderede demonstrationer, men at folk stadig er samlede på den centrale Tahrir-plads.
Demonstranternes vrede over Morsi har ikke et fælles mål. Nogle demonstranter ønsker dog, at han træder tilbage, fordi han har forrådt revolutionen for to år siden, hvor egypterne væltede præsident Hosni Mubarak og siden valgte Muhammed Morsi som ny præsident ved et demokratisk valg.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
Vi må lære at leve med et islamisk Egypten
Vi må lære at leve med et islamisk Egypten
