Title: Vor_Ozlemquiz
Date: 2012-08-18
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Hvad hedder den metode, Søvndalistisk Folkeparti brugte til at uskadeliggøre Özlem Cekic?
Se svaret nederst i Organet!
HVÆSERNE MENER
FORBYD POLITIK!
Karl Halvtag, talsmand for stamgæsterne på Bodega Den Gule Negl:
Efterhånden er Neglen det eneste sted i Danmark, man kan opholde sig uden at få politikerne på nakken. 
Nu har de gudhjælpemig besluttet, at man ikke må ryge på sit eget kontor, og i Aarhus må de ansatte i kommunen ikke ryge nogen steder. Overhovedet! Ikke engang, hvis de skulle finde på at holde en pause og besøge et værtshus! 
Det er fandeme godt, at man ikke bor i Aarhus! 
Eller er ansat! 
Hvad ville d’ herrer politikere sige, hvis man forbød dem at tale om politik? Overhovedet? 
Det ville de nok ikke bryde sig om. Derfor har vi også vedtaget, at det skal være forbudt på Neglen, og vi har overtalt servetrussen Linda til at sætte et skilt op ved indgangen, hvor der står: ’Politikere ingen adgang, medmindre de giver en omgang og er kæderygere’. 
Så kan de lære det!
MÆRSK BLØDER OP
Tegn på, at A.P. Møller – Mærsk er i gang med en moderniseringsproces: 
 -Det er under særlige forhold (ved temperaturer over 28 grader) blevet tilladt for medarbejderne at løsne slipset og øverste skjorteknap. 
 -I forbindelse med weekendarbejde må der benyttes hyttesko. 
 -Det er ikke længere et krav, at medarbejdernes dokumentmapper er i sort læder. Mørkebrunt svineskind kan nu også accepteres. 
 -Til personalefester er det i orden at være dus med sin overordnede, såfremt ingen andre hører det. 
 -I såvel interne dokumenter som i regnskabsmeddelelser skrives navneord ikke længere med stort. 
 -Der ses gennem fingre med, at enkelte ansatte glemmer at knæle foran portrættet af virksomhedens stifter, A.P. Møller. 
 -På græsplænen ved hovedkvarteret på Esplanaden har to mælkebøtter fået lov at blive stående indtil videre.
SVAR PÅ ÖZLEMQUIZ
Ordførergrebet.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
