Title: Vordingborg_har_sat_gang_i_forsvaret_af_byens_kase
Date: 2013-02-24
Article Type: Danmark
Author: Sandra Meinecke

I et hjørne af det cirka 18 hektar store område, som udgør Vordingborg Kaserne, ligger en enorm lagerbygning.
Soveposer. Reservedele. Ugeblade.
I bygningen, som kaldes depotet, opbevarer det danske forsvar alt, hvad der skal til for at bygge et samfund op fra bunden, og redskaberne til at pille det ned igen, når en mission er slut.
Og ikke mindst det, der gør selv »stærke mænd rigtig stille«, fortæller kaptajn Niels Brandt, kasernens presseofficer, da han går forbi nogle store paller med stakke af breve og pakker, som skal sendes fra familier og venner ned til de danske soldater i Afghanistan.
Uvis fremtid
Men man behøver ikke at følge brevene til Kandahar for at se følelser, der ikke kan camoufleres.
For onsdag eftermiddag afleverede forsvarets chef, general Peter Bartram, en liste til regeringen med de kaserner, forsvaret kan undvære, når der på baggrund af forsvarsforliget skal spares 2,7 mia. kr.
Vordingborg er en af dem, og fælles for alle de berørte byer er frygten for tabte arbejdspladser, som forsvarsminister Nick Hækkerup (S) har varslet i alt vil ende på cirka 2.000.
For kasernen huser Det Danske Internationale Logistikcenter ’DANILOG’, som uafhængigt af, hvilke kaserner der lukker, så småt er ved at skifte hænder til kaserner i Karup og Aalborg.
»Vi har brugt 12 år på at blive de største eksperter i forsvaret angående logistik, og lukker kasernen, går det store arbejde til spilde, fordi vores viden vil blive spredt rundt i landet. Så sent som i går fik vi besked om, at 92 stillinger allerede er sent til Karup«, siger Henrik Holm, inden han afbrydes af nyhederne i radioen, hvor værten fortæller, at der er modvilje blandt kolleger mod at flytte til kaserner i Udkantsdanmark.
LÆS MERE
Vordingborg bliver nævnt.
Henrik Holm sukker:
»Der er ingen i forsvaret, som betvivler, at der skal spares penge, det forstår vi godt«, siger han og forklarer, at han ligeledes forstår, hvorfor lokalpolitikerne »kæmper med næb og kløer« for at bevare garnisonerne i deres byer.
»Jeg ville blive skuffet, hvis de ikke kæmpede«.
I Vordingborg vil 600 arbejdspladser gå tabt, hvis kasernen lukker. Og hvert år købes der lokalt ind for cirka 6 mio. kr. til depotet, penge, som også vil ende i en anden kommunekasse.
Snart 100-års jubilæum
Major Søren Thomas de Serene d’Acqueria Jensen læner sig tilbage i stolen.
På væggen bag ham hænger regentparret i en ramme, til september kommer de begge til byen for at fejre kasernens 100-års jubilæum.
»Folk er begyndt at se andre veje. Jeg rykker selv til Slagelse til maj. Det er jeg nødt til, jeg ved jo, at den stilling, jeg har her, om lidt ligger i Jylland«, siger majoren, som er utilfreds med, at kommunen, efter hans mening, først har fået øjnene op for problemet, efter at de kom på regeringens liste over lukningstruede kaserner.
På rådhuset afviser formanden for arbejdsmarkedsudvalget, Niels Fog, og udviklingsdirektør Torben Gleesborg kritikken.
Derimod mener de, at de har sat alle sejl til for at redde de mange arbejdspladser. Og bevare den lokale identitet, som i 100 år har været byens kendetegn.
Næsten en hadegave
To gange om året hilser borgmesteren og de lokale omkring 100 værnepligtige velkommen.
»Hvis kasernen lukker, er den eneste gode ting, at vi får brug for flere ansatte på vores jobcenter«, siger Niels Fog – men fejer hurtigt ironien af bordet igen.
Han forklarer, at man i andre byer har klaret sig økonomisk godt på trods af kasernelukninger.
»Men vi har ikke engang råd til at købe bygningerne, så vi kan gøre det samme her i Vordingborg«, siger han og tilføjer, at det er umuligt at skabe et kulturhus eller anden aktivitet, medmindre staten forærer kommunen de tomme bygninger.
LÆS OGSÅ
Hækkerup håber på hurtig aftale om kasernelukninger
»Men det ville næsten være en hadegave«, siger han og forklarer, at de som udkantsområde allerede er ramt af fraflytninger og arbejdsløshed.
»Kasernen er vores største arbejdsplads og vores identitet, vi kan ikke undvære den«, siger Torben Gleesborg og tilføjer, at kasernen dækker 6 procent af kommunens samlede arbejdskraft, og at mere end hver fjerde i Vordingborg allerede går rundt på overførselsindkomster.
Sandra Meinecke
fortsæt med at læse
Første kaserne har fået kniven - Bornholm overlever
