Title: Vovehalsen_er_afklaret_Der_findes_noget,_der_er_v
Date: 2012-10-09
Article Type: Viden og tech
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
Der står 'Born to Fly' på Felix Baumgartners arm.
Tatoveringen siger det hele om den 43-årige vovehals, der om få timer begynder sin knap tre timer lange rejse mod godt 36.5 kilometers højde for siden at bruge ti minutter på at falde helt ned på jorden igen og undervejs slå flere verdensrekorder som blandt andet at bryde lydmuren uden mekanisk hjælp som det første menneske i verdenshistorien.
Han har taget turen i den specialbyggede kapsel nogle gange før, men aldrig så højt som i dag og aldrig uden reelt at vide, hvad der kan ske med hans krop, når han to gange på nedstigningen bryder igennem lydmuren med godt 1.100 kilometer i timen.
Men østrigeren Baumgartner er en troende mand, hvilket nok meget godt i denne situation.
»Jeg tror på Gud, og jeg tror helt bestemt på, at han har en plan for os alle - også for mig - og det ser faktisk ud som om, jeg nu bliver astronaut. Jeg vil åbne døren, hoppe ud og blive det første menneske, der i frit fald bryder lydmuren - det er hans plan, og det er højst sandsynligt det sidste store mål, jeg skal opnå«, siger Baumgartner i et interview på redbullstratos.com, der er sponsor på projektet.
Hvad er der bag den næste kant?
Men det er nok en fortalelse.
For Baumgartner har indtil videre ikke været typen, der stiller sig tilfreds med en vel overstået opgave.
Så må man finde på noget endnu vildere, for nye højder og skræmmende udfordringer har altid været en del af østrigerens dna.
»Lige siden jeg var en lille knægt, har jeg fået at vide: 'Lad være med at falde, lad være med at gå få tæt på kanten'. Så det gjorde jeg ikke, men senere fandt jeg ud af, at det føles naturligt for mig at stå på kanten. Jeg vil se, hvad der er bag kanterne. Hvad der venter på mig«, siger Baumgartner og fortsætter:
»Det lyder nok lidt arrogant, hvis man siger, at noget er værd at dø for, men sådan har det altid været. Det er en del af livet, og det er det, der gør livet interessant. Hvis man ikke hele tiden sætter sig nogle nye mål, hvad skal man så lave?«, siger Baumgartner, der allerede har et faretruende cv bag sig.
Murphys lov kan ramme alle
Østrigeren har taget tusindvis af faldskærmsspring og lavet en lang række af de såkaldte base jumps fra høje strukturer som Petronas Towers i Malaysia og Jesus-statuen i Rio de Janeiro.
I 2003 blev han den første person, der krydsede Den Engelske Kanal med en specailsyet kulfiber-fuglelignende dragt, og han har også været i nabolaget af København, da han i 2007 landede i faldskærm på Turning Torso i Malmø for minutter efter at lave et base jump fra det sydsvenske vartegn.
Altid med en risiko for at betale den højeste pris, men det ville i givet fald være prisen værd, siger den 43-årige med vanlig sans for dramatiske gloser.
»Selvfølgelig er det skræmmende. Jeg har mistet mange venner i denne sport. Nogle af dem har selv lavet store fejl, andre er bare blevet ramt af Murphys lov. Det er den skræmmende del. Men på den anden side - hvis alt var sikkert, og der ikke var noget problem i det - hvorfor så overhovedet gøre det?«, spørger Baumgartner retorisk før dagens rekordforsøg, der er i den pæne ende af risikoskalaen på trods af de mange sikkerhedsforanstaltninger.
»Jeg har arbejdet så hårdt de sidste 12 år for at udvikle mit talent, og jeg synes, at jeg med dette projekt helt sikkert når til et højdepunkt. For mig er Red Bull Stratos-projektet det største, jeg kan opnå - det er derfor, jeg har arbejdet på det, og jeg tror, det er det her, jeg er blevet skabt til«.
Gud er den sidste problemknuser
I Roswell i delstaten New Mexico er også Felix Baumgartners mor til stede.
Og hun har sådan set nerverne nogenlunde i ro.
»Jeg har det overraskende godt. Jeg er rolig og håber bare, vejret er godt, så vi kan få udført det hop og vende stille og roligt tilbage til vores hjem«, siger Eva Baumgartner.
Men ingen kan vide sig sikker på succes, når den 55-etager høje heliumballon ved 17-tiden i dag (dansk tid) har løftet Baumgartner langt op i stratosfæren, hvor han selv skal tage det sidste skridt.
Ifølge BBC har andre, der tidligere har forsøgt at bryde rekorderne for det højeste, længste og hurtigste frie fald, mistet livet undervejs, men det er måske her, Baumgartners tro kommer ham til undsætning. Hvem ved.
»Hvis noget går galt, er Gud den eneste, der måske kan hjælpe. For hvis du løber tør for held, hvis du løber tør for evner, er der intet tilbage, og så bliver du bare nødt til at håbe, at han ikke skuffer dig«, siger Felix Baumgartner.
Peter Jørgensen
fortsæt med at læse
Vovehalsen Baumgartner overlever rekordspring
Vovehals rammer lydmuren, 30 sekunder efter han er sprunget ud i rummet
Tvivlsomt vejr udskyder styrtdyk fra 36 kilometers højde
