Title: Vovehals_rammer_lydmuren,_30_sekunder_efter_han_er
Date: 2012-10-09
Article Type: Internationalt
Author: Et frit fald fra 36,5 kilometers højde. En fart, som bryder lydmuren. Og forhåbentlig fire verdensrekorder.

I eftermiddag dansk tid vil utallige tv-kameraer være rettet mod luften og østrigske Felix Baumgartner, når han hopper ud af en ballon 36,5 kilometer over ørkenen i Roswell i den amerikanske delstat New Mexico.
»Det, vi gør her, er ikke kun et rekordforsøg. Det er et prøveflyvningsprogram«, siger rådgiver på projektet og tidligere kirurg hos Nasa Jonathan Clark ifølge nyhedsbureauet AFP.
Efter 30 sekunder vil den 43-årige helikopterpilot ramme lydmuren og komme til at bryde den med en hastighed på 1.100 kilometer i timen.
Hele turen tager seks minutter, før Felix Baumgartner folder sin faldskærm ud i 1.500 meters højde og forhåbentlig lander sikkert i ørkenen i New Mexico.
Artiklen forsætter under videoindslaget
Med forsøget kan han slå hele fire verdensrekorder - for højest bemandede ballonflyvning, længste frie fald, højeste hastighed for et faldende menneske og længstvarende frie fald.
»Hvis noget går galt, er det kun Gud, som måske kan hjælpe dig. Hvis du løber tør for held og evner, er der intet tilbage«, siger Baumgartner om farerne til BBC.
Meget kan gå galt
Og mange ting kan gå galt, især med selv den mindste revne i dragten, skriver Reuters. Trykket kan få hans blod til at koge på 15 sekunder, de 57 minusgrader kan give livstruende forfrysninger - og hans krop kan gå i rotation og skabe iltmangel.
Mens andre ifølge BBC har mistet livet i jagten på rekorden, har den østrigske eventyrer forberedt sig grundigt.
For et par måneder siden sprang han fra 29 kilometers højde i New Mexico. Og i 2003 svævede han som verdens første hele vejen over Den Engelske Kanal i en specialbygget fugledragt.
Og så er han kendt for at hoppe ud fra skyskrabere og har lavet de såkaldte base jumps fra mange af verdens højeste bygninger som Petronas Towers i Malaysia og Kristusstatuen i Rio de Janeiro.
Felix Baumgartner begynder turen klokken 14:30 dansk tid - og efter opstigningen på mellem 2,5-3 timer vil han hoppe omkring klokken 17.
Rekordforsøget kan ses live på politiken.dk:
LIVE: Følg opsendelsen og springet fra 36 kilometer her
ritzau
fortsæt med at læse
