Title: Vraget_Riis-trumf_tvinges_til_at_starte_helt_forfr
Date: 2012-12-16
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Op til dette års Tour de France var chefen for Team Saxo Bank-Tinkoff Bank, Bjarne Riis, indstillet på, at satsningen på den argentinske sprinter Juan José Haedo skulle styrkes ganske væsentligt i erkendelse af, at det danske mandskab i den dopingudelukkede spanske superstjerne Alberto Contadors fravær ikke rådede over noget bud på en topplacering i det samlede klassement. 
 Forsøget blev gjort, men den 31-årige sydamerikaner formåede aldrig at udvikle sig til den håbede trumf på højeste niveau. 
 Fire top 10-placeringer blev det til i den franske styrkeprøve med tredjepladsen på 5. etape og fjerdepladsen i finalen på Champs-Élysées som højdepunkterne, og dermed levede udbyttet ikke op til forventningerne.
Kunne ikke finde job på WorldTour hold
Det betyder også, at Juan José Haedo fra næste sæson ikke længere er at finde i Riis-kollektivet, selv om han siden sin ankomst i 2007 har været den mest stabile bidragyder til gevinstkontoen. 
 Da det stod klart, at samarbejdet ikke kunne fortsætte, gav Haedo udtryk for, at han håbede at kunne videreføre karrieren på et andet WorldTour mandskab, men muligheden dukkede aldrig op, og i stedet må han affinde sig med at begynde helt forfra.
Håber på starter i store amerikanske løb
Den hurtige argentiner vender nemlig nu tilbage til USA, hvor det professionelle eventyr indledtes i 2003 på Collavita Bolla, og hvor han blev opdaget af Riis og Co., da han i 2006 i Toyota mandskabets farver bl.a. vandt en etape i både Tour of California og Tour of Georgia. 
 For 2013 har Juan José Haedo skrevet kontrakt med Jamis-Hagens Berman, der opererer i den internationale 3. division, hvilket vil sige, at der bliver tale om en helt anden dagligdag for argentineren, end han har været vant til på den store internationale scene.
Argentineren er en af de 11 ryttere, der ikke er blevet plads til på det stærkt rekonstruerede Team Saxo-Tinkoff.
En anden er hans to år yngre lillebror Lucas Sebastian, som dog fortsætter i WorldTour sammenhæng, idet han har fået ansættelse på det italienske Cannondale - tidligere Liquigas - sammen med blandt andre sin danske holdkammerat fra 2011 Brian Vandborg.
