Title: Vrede_over_reklame_Hallo_banktyper,_tror_I,_vi_ha
Date: 2012-11-25
Article Type: Privatøkonomi
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
»Det er sjældent, en reklame kan få mit pis i kog. Men den nye kampagne fra Danske Bank er simpelthen som at blive sparket i kuglerne«.
Sådan skrev en bruger på Danske Banks Facebookside i tirsdags. Opbakningen til indlægget voksede med lynende hast, og fredag havde 10.000 tilkendegivet, at de ’synes godt om’ indlægget, der fortsatte:
»Hallo, banktyper, vil I have os til at tro, at I nu vil være en slags samfundsgavnlig institution frem for en indtjeningsfokuseret forretning? Og tror I, vi allerede har glemt, at I som en del af bankvæsenet er en af überskurkene i den situation, verden befinder sig i nu?«.
Anledningen til, at bankkunder er røget op i det røde felt både på Facebook og Twitter, er, at Danske Bank har relanceret sig selv under parolen:
A New Normal demands New Standards
.
»Fattigdom og ulighed vokser, og din bank bliver rigere. Når det kommer til jeres nye standarder, er der så etiske hensyn til syge, arbejdsløse og andre kriseramte?«, lyder det.
Andre har som en ironisk kommentar delt et billede af den nordkoreanske leder Kim Jong-un påklistret Danske Banks logo og slogan: »New Standards«.
Ekpert: Det strider mod alt
Flere kommunikationseksperter er lige så ubønhørlige i deres kritik:
»Kampagnen strider mod alt, hvad banken har lavet de seneste ti år med kundernes penge. Banken prøver at genopfinde formålet med, hvorfor den eksisterer. Men formålet kan slet ikke genkendes af kunderne, og derfor er reaktionen så negativ. Det svarer jo til, at en våbenproducent begynder at kommunikere, hvor god den er ved børn«, siger Jacob Bøtter, ekspert i sociale medier fra konsulenthuset Wemind.
Hvis kampagnen sætter nye standarder, er det for, hvor mange tæsk man som virksomhed kan få på de sociale medier, siger også den digitale medierådgiver Mikkel Skov Petersen:
»Man kan sammenfatte reaktionen blandt folk til: Hvor dumme tror I lige, vi er? Det er tom markedsføring, og folk køber den ikke. Hele øvelsen om at få rettet op på bankens omdømme er ikke lykkedes. Tværtimod har Danske Bank nu givet sig selv endnu en ridse i lakken«.
Undren
For begge er det en gåde, hvordan Danske Bank med så mange marketingkroner i ryggen kan gå så galt i byen:
»De sociale medier fordrer en langt bedre etik blandt virksomheder, for pludselig er det ikke bare 100 journalister, men 100.000 danskere og deres venner, der holder øje med Danske Bank. Men det er åbenbart ikke gået op for banken, og det undrer mig såre«, siger Jacob Bøtter.
LÆS OGSÅ
Danske Bank flytter 300 job til &raquo;langt billigere&laquo; Litauen
Danske Bank havde forventet kritikken, siger chefen for
corporate branding
, Camilla Dahl Hansen:
»Selvfølgelig havde vi foretrukket færre negative reaktioner, men grundlæggende er vi ikke overraskede over de mange holdninger, for vi har lavet en kampagne med kant på flere måder. Udfordringen er, at kunderne har mistet tilliden til os. Vi vil starte der, hvor vi fortæller, at vi forandrer os, fordi verden forandrer sig. Men det tager tid for folk at forstå, hvad vi gerne vil, og en uge er for kort tid til at vurdere kampagnen på«.
Men hvad er det, I gerne vil?
»Videoen sætter fokus på forandringerne i verden, og vi fortæller, hvorfor det er essentielt, at vi som bank forandrer os. Ideen er at adressere vore nye standarder for, hvordan vi møder kunderne. Vi optimerer vore digitale kanaler, introducerer nye onlinemøder og bygger nye rådgivningscentre«, siger Camilla Dahl Hansen.
Danske Bank kører reklamekampagnen parallelt i ni lande, men ønsker ikke at oplyse, hvad den koster.
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
Syv banksynder skabte den økonomiske krise
Facebookbrugere presser firmaer
Lakridskonfekt blev ændret efter Facebook-storm
