Title: Vred_Obama_i_nat_Det_er_skammens_dag_i_Washington
Date: 2013-04-17
Article Type: Internationalt
Author: Hvis et nederlags størrelse kan måles i taberens vrede, så var det et meget stort nederlag, Barack Obama led, da Senatet forkastede et forslag til strammere våbenlove.

»Det er en skammens dag for Washington«, lød det fra en tydeligt ophidste Barack Obama, kort efter at afstemningen havde fundet sted.
Han holdt pressemøde i Rosenhaven bag Det Hvide Hus sammen med en gruppe tilhængere af strammere våbenlove, bl.a. det tidligere medlem af Kongressen Gabrielle Gifford, der selv blev offer for en skudepisode i Tuscon, Arizona, for nogle år siden.
I sin tale tog Barack Obama det helt usædvanlig skridt at beskylde sine politiske modstandere og den magtfulde våbenlobby, NRA, for bevidst at lyve for at vinde afstemningen.
»De påstår, at den nye lov ville føre til et landsdækkende register over våben og en slags Big Brother-overvågning, selv om det klart og tydeligt står i forslaget, at der ikke må oprettes sådan et register«, sagde Obama.
»Det er ren og skær politik«
Han mindede også om, at 90 procent af amerikanerne, 80 procent af republikanerne og selv et stort flertal af USA's våbenjere går ind for idéen om obligatoriske baggrundstjek ved våbenkøb.
»Hvem tror de, at de repræsenterer?«, spurgte han med henvisning til de senatorer, der stemte nej til forslaget.
»Der er ingen sammenhængende argumenter for, hvorfor vi ikke burde gennemføre denne lov. Det er ren og skær politik«, sagde præsidenten.
Han lovede at forstætte med at kæmpe for andre ændringer, der kan begrænse antallet af våbendrab i USA.
Obama kaldt for 'tudeprins'
Flere konservative hånede Obama for det voldsomme sprogbrug. Den meget konservative debattør John Nolte kaldte ham for eksempel for en »tudeprins«.
Manden, der forventes at blive USA's næste ambassadør i Danmark, den demokratiske kampagnemand Rufus Gifford, havde derimod ros til Obama:
»Stolt af min præsident«, skrev han på Twitter.
Flere end 4.000 amerikanere er blevet dræbt af skydevåben siden skoleskyderiet i Newtown 15. december sidste år.
fortsæt med at læse
Stolt ambassadør: USA har virkelig rykket sig i homodebatten
USA markerer årsdag for Newtown-massakre
