Title: Vred_studerende_til_Østergaard_»Mest_af_alt_er_du
Date: 2013-02-20
Article Type: Politik
Author: Jakob Stig Jørgensen

Journalist
Uddannelsesminister Morten Østergaard (R) bliver overdænget med hvid og orange konfetti, da han i dag lidt efter klokken 13 træder ind i løvens hule på Københavns Universitets bygning 23 på Amager og møder flere hundrede af de studerende, der er vrede over udsigten til besparelser på SU'en i fremtiden.
Samtlige pladser i det store auditorium er fyldt, og selv trapperne mellem stolerækkerne er overfolket af studerende, der med kritiske bannere og orange gengivelser af ministerens eget citat fra 2011 om, at »SU'en er en kanon succes«, gør ministeren opmærksom på, at hans reform ikke falder i deres smag.
»Det er et håbløst udgangspunkt at forringe vores levegrundlag. Reformen virker ikke gennemtænkt«, siger Nathalie Tobiesen Schmidt, der læser dansk på KU, inden hun begrunder konfetti-velkomsten med et ønske om at vise Morten Østergaard, at han bliver bemærket.
LÆS MERE
Mange af de fremmødte studerende er både sure og skuffede.
»Morten Østergaard vil begrave den sociale mobilitet«, siger Michael Munch, der læser teologi på KU og er mødt frem med et stort sortmalet kors med påskriften SU, inden han fortsætter:
»Det rammer skævt. Jeg er skuffet. Regeringen har brudt deres løfter. Det er et løftebrud, det mener jeg helt klart«.
Uddannelsesministeren er mødt op for at debattere SU-reformen med de studerende, og udover det store kors bagerst i auditoriet kan han fra sin plads på talerstolen se et kæmpemæssigt banner med ordene »Hvorfor lytter du ikke til os?« og utallige andre vrede skilte samt både røde og grønne kort, som de fremmødte hæver, når de er enten enige eller uenige med det, der bliver sagt fra talerstolen.
»Det er fantastisk at se, at så mange studerende vil vise Morten Østergaard, at de er klar til at tage ansvar for, at også de kommende studerende får mulighed for at få en uddannelse«, siger formanden for Danske Studerendes Fællesråd, Jakob Ruggaard.
»Her er en fantastisk stemning, sjove bannere og fede flyers. Man kan virkelig mærke energien«, siger han.
Rektor: Ministeren er som Odysseus
Inden debatten bliver sluppet løs, indleder rektor på Københavns Universitet, Ralf Hemmingsen, med at byde både ministeren og de mange fremmødte velkommen.
»Som Odysseus viser ministeren et vist mod ved at begive sig ud på denne rejse«, siger han akkompagneret af store grin fra de fremmødte om den tur rundt i landet, Morten Østergaard nu skal ud på for at diskutere og debattere regeringens SU-politik.
Rektoren vil ikke love skønsang i debatten, men nøjes med at konstatere, at det undrer ham, at regeringen vil straffe universiteterne, hvis de ikke nedbringer den tid, de studerende er om at færdiggøre deres uddannelse.
Dagens største bifald går ubetinget til Gwen Gruner Widding, formanden for studenterrådet på Københavns Universitet, der indtager talerstolen, efter ministeren har sagt sine indledende bemærkninger og høstet røde kort fra salen, da han beskriver flere af reformens elementer og grin fra de fremmødte, da han nævner reformens titel 'Bedre igennem uddannelserne'.
»Vi blev lovet en hurtigere igennem-reform, men det, vi blev præsenteret for i går, er en ren spareøvelse«, siger en veloplagt Gwen Gruner Widding fra talerstolen til stor fornøjelse for auditoriet, inden hun henvender sig direkte til uddannelsesministeren:
»Kære Morten. Vi kan bidrage med rigtig meget mere end de to milliarder, der bare er små håndører nu og her, hvis I giver os ro til at fordybe os«, siger hun med henvisning til de to milliarder kroner, regeringen vil spare på SU-reformen.
»Mest af alt er du en hykler«
Blandt bannere og de spredte utilfredse røde kort, er der også klapsalver til Morten Østergaard, da han går på scenen til debatten. Han kalder det rimeligt nok, at regeringen vil kigge på SU-systemet, når »84 procent af alle kandidatstuderende bruger flere SU-klip end de to år, deres kandidatuddannelse tager«.
LÆS MERE
Den efterfølgende debat handler om mange og forskellige aspekter af SU-reformen. Én bekymrer sig om de studerende, der skal optages på kvote to, og som ikke længere kan gange deres gennemsnit med 1,08.
En anden bekymrer sig ikke om SU, men meget om uddannelseskvaliteten på universiteterne, og én fremhæver, at det næppe er SU'en, der er afgørende for, hvorfor der er stor forskel på den gennemsnitlige gennemførselstid på de forskellige universiteter.
»Der er mange ting, jeg gerne vil sige til dig, Morten Østergaard. Men mest af alt, er du en hykler. Hvad brugte du dine fire ekstra år på, da du gik på universitetet«, spørger en kvinde med henvisning til, at uddannelsesministeren har været ni år om at færdiggøre sin uddannelse.
»Jeg brugte fem års SU på min fem-årige kandidatuddannelse«, svarer ministeren afvæbende og fortæller, hvordan han fik fuldtidsarbejde midt i sine studier, og derfor var længere tid om at gennemføre end beregnet.
»Jeg har ikke ændret holdning«
Efter seancen, der samlet tog en time, er ministeren tilfreds med forløbet.
»Det var en debat, som man kunne forvente. Der var kritiske røster, men det er også derfor, jeg stiller op«, siger Morten Østergaard.
Også flere studerende er godt tilfredse med det, de har hørt.
»Vi anerkender ham som politiker og retoriker, men ikke hans holdninger«, siger Christine Damgaard, der er teologi-studerende, om de klapsalver, ministeren modtog efter debatten.
»Jeg synes, han gjorde det godt og svarede godt på de spørgsmål, der var. Jeg har ikke ændret holdning og er kritisk på de samme punkter som før debatten, men jeg er mere oplyst nu«, siger Sidsel Fogh, der læser dansk og også var mødt op for at overvære debatten.
LÆS MERE
Jakob Stig Jørgensen
fortsæt med at læse
Tusindvis af demonstranter: Vi er ikke produkter på et samlebånd
SU-reform tvinger os til løntrykkeri
Uddannelsesministeren: Vores SU-reform har en klar social profil
