Title: Vrede_egyptere_er_strømmet_til_Tahrir_i_tusindvis
Date: 2012-11-27
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
Trafikken på den enorme rundkørsel ved Tahrirpladsen i midten af Kairo er erstattet af et menneskehav, der protesterer over præsident Mohammed Morsi.
De mange tusinde mennesker er vendt tilbage til den selvsamme plads, hvor de for snart to år siden kæmpede for at vælte den daværende diktator Hosni Mubarak.
Dengang vandt demonstranterne, Mubarak trådte tilbage, og egypterne kunne i sommer for første gang nogensinde vælge en ikke-militær præsident ved et demokratisk valg.
Det kan høres på råbene på gaden.
»Hvor blev revolutionen af?«, lyder det blandt andet ifølge den danske journalist Lena Odgaard, der er på gaden i Kairo.
Hun fortæller på Twitter, hvordan den enorme menneskemængde på Tahrir-pladsen synger nationalsangen sammen eller kommer med slagråb mod Morsi.
Der dufter af brød og popcorn - og tidligere også svagt af tåregas, da demonstrationen passerede den amerikanske ambassade, skriver hun.
Revolutionen er taget som gidsel
Morsi gav sig selv nye beføjelser torsdag i sidste uge, og siden i fredags har nogle hundrede demonstranter boet i telte på Tahrirpladsen i protest over lovene. I dag er teltene altså blevet omringet af noget, der ligner titusinder af demonstranter.
Ifølge videoer på Youtube samt billeder og beskrivelser på sociale medier fylder menneskemængden snildt hele pladsen ud, helt ned til det berømte Egyptiske Museum, og sidegaderne med.
Ifølge AP har Morsis diktator-lignende tiltag fået samlet den liberale og sekulære opposition, der ellers har haft svært ved at stå sammen siden Det Muslimske Broderskabs valgsejr i juni.
»Vi vil ændre hele rammen. Det Muslimske Broderskab har taget revolutionen som gidsel«, siger demonstrant og ingeniør Rafat Magdi til AP.
»Hans fejltagelser har fået folk til at vågne op, og i et nyt valg vil han ikke få nogen stemmer«.
LÆS INTERVIEW MED STUDERENDE
Tomme retslokaler
Eftersom Morsis nye lovtiltag hæver ham over domstolene, har især advokater og andre jurister været særdeles aktive i protesterne.
LÆS OGSÅ
Egyptisk højesteret sender svada mod ny præsident
Ved dagens demonstration mødtes flere tusinder af advokater ved deres fagforenings hovedkvarter i Kairo, hvorfra de gik til Tahrir-pladsen.
»Gå af, gå af«, råbte de henvendt til Morsi, skriver AP. Dommere og advokater har strejket siden søndag, hvilket har medført, at mange retslokaler i Egypten står tomme, oplyser det egyptiske nyhedsbureau Mena.
Præsident Morsi har understreget, at hans udvidede magtbeføjelser er midlertidige, frem til Egypten får vedtaget en ny forfatning.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
