Title: Vred_Obama_til_Romney_i_nat_Det_er_en_fornærmelse
Date: 2012-10-17
Article Type: Internationalt
Author: Efter en tam indsats i den første tv-debat for 14 dage siden gik præsiden Barack Obama til angreb, da han i nat på ny mødte sin udfordrer, Mitt Romney i en direkte duel.

I et sjældent dramatisk øjeblik, vendte Barack Obama blikket direkte mod Mitt Romney og sagde:
»Det er en fornærmelse!«.
Præsidentens vrede blev udløst af Mitt Romneys påstand om, at Obama og flere medlemmer af hans regering har vildledt amerikanerne og sat politiske hensyn over hensynet til at opklare drabet på den amerikanske ambassadør i Libyen.
»Påstanden om, at nogen på mit hold – udenrigsministeren, FN-ambassadøren eller nogen anden på mit hold – skulle have udnyttet situationen politisk eller have vildledt, det er en fornærmelse, hr. guvernør«.
»Jeg skal lige være sikker på, jeg fik rigtig fat i det her: Stod du i Rosenhaven dagen efter og kaldte det for en terrorhandling?«.
Barack Obama fornemmede tydeligvis, at hans modstander var ved at begå en fejl og sagde:
»Vær venlig at fortsætte, hr. guvernør«.
»Det tog fjorten dage, før præsidenten kaldte det en terrorhandling«, sagde Mitt Romney.
»Læs udskriften«, replicerede Obama, inden ordstyrerne blandede sig og slog fast, at Obama rent faktisk havde kaldt drabet for et terrorangreb allerede på sit første pressemøde om sagen.
»Kan du gentage det en smule højere?«, sagde en triumferende Obama, inden en befippet Mitt Romney blev reddet af et spørgsmål om et andet emne.
Dyst om økonomien
Sammenstødet om Libyen var blot et af flere dramatiske højdepunkter i en intens debat, som begge kandidater var opsat på at vinde.
Mitt Romney var nok engang skarp og benyttede enhver lejlighed til at minde om, at økonomien er langt ringere, end Obama lovede ved sin tiltræden.
»Vi bør ikke lade os nøje med de her resultater«, sagde Romney i sine afsluttende bemærkninger.
Obama brugte sine sidste to minutter til at gøre noget, han undlod i den første debat, nemlig at minde amerikanerne om Romneys kontroversielle udtalelser om, at 47 procent af amerikanerne ikke vil tage ansvar for deres eget liv.
Ingen plan fra Obama
Men nok engang forlod Barack Obama et valgmøde uden at fortælle amerikanerne, hvad de skal vente sig af hans anden periode som præsident.
Debatten foregik på Hofstra University i delstaten New York, og en udvalgt skare af tvivlere fik adgang til at stille spørgsmål til de to kandidater.
Allerede på første spørgsmål, som egentlig handlede om økonomien for de studerende, drejede Obama debatten over på Mitt Romneys skatteplan:
»Guvernør Romney har ikke en fempunktsplan. Han har en etpunktsplan«, sagde Obama og påstod, at planen udelukkende går ud på at gavne de rigeste amerikanere på bekostning af de mindre velhavende.
Mitt Romney kastede sig lige som under den første debat ud i et helhjertet forsvar for sin egen økonomiske plan:
»Jeg har ingen planer om at sænke skatten for de rigeste. Jeg vil sænke skatten for middelklassen. For mig handler det her om job: jeg vil sætte gang i økonomien igen«, sagde Mitt Romney.
Obama beskyldte ham for at love skattelettelser uden at fortælle, hvor pengene skal komme fra.
»Det hænger simpelt hen ikke sammen«, sagde Obama.
»Selvfølgelig hænger det sammen. Jeg er forretningsmand, og jeg har sikret balance i regnskaberne i private firmaer, i De Olympiske Lege og i Massachusetts som guvernør. Så selvfølgelig hænger det sammen«, svarede Romney – dog uden at forklare, hvor pengene til skattelettelser skal komme fra.
Afbrydelser og hævede pegefingre
Selv om både Obama og Romney gjorde et nummer ud af at rose spørgerne og være på fornavn med dem, undlod de ofte at svare direkte på de spørgsmål, der blev stillet.
I stedet gik de flere gange i direkte infight med hævede pegefingre, afbrydelser og fysisk nærkontakt, når kandidaterne forlod deres barstole og bevægede sig midt ud på gulvet.
Debatten er den anden af tre planlagte dueller mellem de to præsidentkandidater. Den næste finder sted i Florida på mandag og skal udelukkende handle om udenrigs- og sikkerhedspolitik.
Selv om valget først finder sted 6. november, er valghandlingen i denne uge i gang i 40 stater, og det ventes, at hver tredje vælger afgiver sin stemme inden valgdagen.
fortsæt med at læse
Energisk og stridslysten Obama virker klar til 'fire år mere'
