Title: Vuelta-vinder_styrer_nu_mod_VM-succes
Date: 2012-09-07
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For sidste års mest vindende rytter og nr. 1 på verdensranglisten, belgieren Philippe Gilbert (BMC), har Vuelta a Espana udviklet sig til vendepunktet i en sæson, der ellers har haft noget nær katastrofal karakter. 
Inden den spanske rundtur startede i Pamplona 18. august, var det amerikanske BMC-mandskabs dyrt indkøbte superstjerne ikke noteret for en eneste gevinst, men på dagens 183,4 km lange 19. etape fra Penafiel til La Lastrilla strøg den 30-årige belgier i mål til sin anden sejr, efter at han også triumferede på 9. etape til Barcelona.
Vueltaen har været for hård for sprinterne
Dermed melder Gilbert sig for alvor ind i favoritkredsen til VM i Valkenburg 23. september, og han lægger da heller ikke skjul på, at det er hans store mål. 
»Vueltaen har i år nok været for hård for de sprintere, der håber på at lave et godt resultat ved verdensmesterskaberne, og derefter er mange af dem da også blevet væk«, fastslår Gilbert og tænker med den sidste del af den udtalelse utvivlsomt ført og fremmest på landsmanden Tom Boonen (Omega Pharma-Quick Step), der også satser voldsomt på den forestående medaljestrid i det sydøstlige hjørne af Holland.
Den ideelle forberedelse til VM
»For mig har de tre uger her i Spanien udgjort den ideelle forberedelse, fordi jeg ikke har så store problemer med stigningerne«. 
»Jeg har ikke på noget tidspunkt været tvunget til at presse mig selv til det yderste, og det har da styrket selvtilliden ganske gevaldigt, at jeg nu har vundet to etaper. Jeg føler, at jeg er på den helt rigtige kurs frem mod VM«. 
Ligesom på etapen til Barcelona udnyttede Philippe Gilbert i dag den let stigende opløbsstrækning til at sætte rivalerne til vægs.
Breschel satsede forgæves
Inden belgieren lancerede sin endegyldige offensiv ind, havde Matti Breschel (Rabobank) med små to km tilbage forsøgt sig sammen med den tyske spurtkonge John Degenkolb (Argos-Shimano), spanieren Juan Antonio Flecha (Sky) og Bjarne Riis’ nyerhvervelse for næste sæson ireren Nicolas Roche (Ag2r). 
Kvartetten fik et lille hul, men ikke tilstrækkeligt til at holde forfølgerne på afstand. Til gengæld formåede ingen af fange Gilbert, da denne forcerede 800 meter fra stregen. 
Spanieren Alejandro Valverde (Movistar) prøvede med en eksplosiv finish at nå helt op til belgieren, men måtte se sig klart slået på andenpladsen. 
Matti Breschel nåede aldrig at blande sig i kampen om topplaceringerne igen, og han sluttede som nr. 50 på etapen med et minus på 1.12 minut.
To spaniere i langt udbrud
Spanierne José Vicente Toribio (Andalucia) og Aitor Galdós (Caja Rural) angreb, straks løbet var givet frit, og de nåede op på at have et forspring på lidt over 10 minutter. 
Det var dog tydeligt, at feltet ret hurtigt fik kontrol over udviklingen, uden at den førende Alberto Contadors Team Saxo Bank-Tinkoff Bank behøvede at bruge ret mange kræfter på det. 
Med små 30 km tilbage blev de to spaniere hentet, og de sluttede i den sidste gruppe 7.44 minutter efter Gilbert.
