Title: Vueltaens_taber_anerkender_Contadors_storhed
Date: 2012-09-05
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter med bravur at have forsvaret sin røde førertrøje på tre voldsomt krævende bjergetaper hen over weekenden, måtte spanieren Joaquim Rodriguez (Katusha) i dag se sig detroniseret i en styrkeprøve, som ellers ikke forekom særligt faretruende for hans position. 
En kendsgerning er det imidlertid, at den 33-årige klatrer gik afgørende ned og først nåede til mål som nr. 10 med et minus på 2.38 minutter til den store triumfator, landsmanden Alberto Contador (Saxo Bank-Tinkoff Bank).
Dumpede ned på tredjepladsen
Da samtidig også den tredje spanier i topstriden Alejandro Valverde (Movistar) drog fordel af Rodriguez’ krise, indebar det, at ikke alene den røde førertrøje gik tabt – Rodriguez måtte også se sig passeret af Valverde. 
Dermed er Contador som ny førstemand 1.52 minut foran Movistar kaptajnen, mens Rodriguez er 2.28 minutter efter.
Ser i øjnene, at Vueltaen er tabt
Det skal imidlertid siges til Rodriguez’ ros, at han tog nederlaget med oprejst pande. 
»Jeg havde bestemt ikke set denne udvikling komme, men sådan er sport nu engang«, konstaterer Rodriguez. 
»Selvfølgelig er jeg dybt skuffet, men nogle gange vinder du, andre må du affinde dig med at tabe«. 
»Nu må jeg nok se i øjnene, at jeg heller ikke slutter som nr. 1 i Vueltaen denne gang. Ganske vist er løbet ikke forbi endnu, og der venter da en ny skrap bjergetape på lørdag, men jeg har svært ved at tro på, at lykken skulle vende«.
Contador og hans hold var stærkest
»I dag beviste Alberto Contador og hele hans hold, at de var stærkest, og det må jeg bøje mig for. Det udviklede sig til en historisk etape i Vueltaen, og jeg er stolt af at have været en del af den«. 
»På forhånd havde jeg ikke i min vildeste fantasi forestillet mig, at jeg skulle komme ud for en katastrofe af den karakter, som det nu blev til, på stigninger, der jo ikke så særligt vanskelige ud«.
Troede der var tid nok til at svare igen
»Da Contador angreb, tænkte jeg, at der var tid nok til at svare igen. Jeg troede, at Movistar ville kunne hente ham på nedkørslen fra Collado la Hoz, men det skete aldrig«. 
»Jeg tror bestemt ikke, at jeg er den eneste, der blev vildt overrasket over det, der skete. Men det gik værst ud over mig, og jeg tror, jeg får meget svært ved at sove i nat«.
