Title: Vuelta-arrangører_lokker_Contador_med_vilde_bjergf
Date: 2013-01-12
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Om Team Saxo-Tinkoffs superstjerne Alberto Contador i den kommende sæson vil forsøge at gentage sidste års triumf i Vuelta a Espana, er endnu langt fra afgjort. 
 I første omgang viste den 30-årige spanier sin respekt for hjemlandets største cykelbegivenhed ved midt i de intense forberedelser op til sin premiereopgave i det argentinske Tour de San Luis, som indledes 21. januar, at være til stede, da den 68. udgave af rundturen på den iberiske halvø i dag præsenteredes i Vigo.
11 finaler på stigninger
Efter Contador i 2008 noteredes for den første af sine to gevinster i Vueltaen, skulle der gå fire år, før han vendte tilbage, fordi Tour de France altid har haft højeste prioritet i hans sæsonprogram. 
 Men arrangørerne har givetvis sørget for at vække Contadors interesse i optimal grad med den rute, der præsenteredes i dag. 
 Den tegner nemlig med 11 finaler på stigninger til i ekstrem grad at appellere til ryttere med klatrekvaliteter som Team Saxo-Tinkoff kaptajnens, og hvis Contador også i år vælger at satse på VM, der afvikles i slutningen af september i Galicien, hvor Vueltaen ligeledes indledes, er det yderligere en god grund til at stille op.
Starter med holdkørsel på 27 km
De tre ugers strabadser begynder 24. august med en 27 km lang holdtidskørsel, der starter i Vilanova de Arousa på noget så utraditionelt som en gigantisk platform af træ, der til daglig anvendes til opdræt af skaldyr på de kanter. 
 Den udskilning, som den kollektive tempodisciplin måtte skabe, forstærkes utvivlsomt yderligere allerede på de to efterfølgende etaper, som begge slutter med en klatretur. 
Her tvinges aspiranterne til topplaceringerne i det samlede klassement til at være maksimalt koncentrerede, selv om udfordringerne næppe er af en sværhedsgrad, så de kan bringe favoritterne i alvorlige vanskeligheder.
Gigantetape er undtagelsen fra reglen
Vueltaen omfatter 21 etaper med en samlet distance på 3.319,1 km, og der er som vanligt to hviledage, inden der sættes punktum 15. september i Madrid. 
»Vi satser som de foregående år på korte etaper med eksplosive afslutninger«, sagde Vuelta a Espanas direktør Javier Guillén ved dagens seance i Vigo.
De 11 målpassager på stigninger melder sig på 2., 3., 8., 9., 10., 14., 15., 16, 18., 19. og 20. etape.
Det indebærer, at spændingen synes at kunne holde næsten lige til det sidste med tanke på, at klatreturen op til toppen af Angliru, der af talrige eksperter vurderes som den skrappeste overhovedet i Europa sætter punktum for bjergstrabadserne på løbets næstsidste etape.
