Title: Vælgere_og_partifæller_ser_Mette_Frederiksen_som_n
Date: 2013-04-30
Article Type: Politik
Author: Kristian Klarskov

Politisk reporter
Jesper Hvass
Samtidig med at statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) på arbejdernes kampdag skal stå over for de vælgere, der giver Socialdemokraterne historisk dårlige meningsmålinger, kan beskæftigelsesminister Mette Frederiksen sole sig i både vælgernes og partikammeraternes opbakning. 
 I en Megafonmåling foretaget for Politiken og TV 2 distancerer Mette Frederiksen klart både Thorning og flere andre socialdemokratiske topfigurer på spørgsmålet om, hvem der kan føre Socialdemokratiet til fremgang efter et valg. Også når det gælder om at være bedst i overensstemmelse med partiets kerneværdier, er hun topscorer i målingen.
LÆS OGSÅ
Mette Frederiksen: Vi skal tilbage til virkeligheden
I disse to spørgsmål havner Thorning-Schmidt langt nede på listen. Både i det generelle vælgerkorps og blandt de socialdemokratiske vælgere.
Gode målinger ude og inde
Selv i spørgsmålet om evnen til at lede et land i rollen som regeringschef bliver statsministeren slået af såvel Mette Frederiksen som finansminister Bjarne Corydon (S), der i dette spørgsmål tager førstepladsen.
»Målingen viser, at Mette Frederiksen har et godt udgangspunkt både i og uden for partiet, hvis hun skulle ønske at blive formand. Hun har formået at signalere, at hun måske ville stå for en anden politik end den, der i øjeblikket er yderst upopulær«, siger Rune Stubager, lektor i statskundskab på Aarhus Universitet.
 Det er imidlertid ikke bare vælgerkorpset, der lige nu anser Mette Frederiksen for at være det stærkeste kort til at efterfølge Helle Thorning-Schmidt.
Favorit i partiet
Politiken har talt med en række fremtrædende socialdemokratiske kilder, og de mener, at Mette Frederiksen i dag må regnes for storfavorit til at blive Socialdemokratiets næste formand. Frederiksen, der i årevis gik for at være en venstreorienteret socialdemokrat, har i sin ministertid landet flere brede forlig med de borgerlige partier. 
 Det er bl.a. den indsats, der i dag gør, at Mette Frederiksen ser ud til at kunne regne med støtte fra partiets højrefløj.
LÆS OGSÅ
Selvfølgelig er der forskel på regeringen og Venstre
Gruppeformand Henrik Sass Larsen ønsker ikke at udtale sig om et fremtidigt formandsspørgsmål. Men Sass Larsen, der som Frederiksen var blandt kritikerne af selskabsskattelettelserne, roser Frederiksens indsats i Beskæftigelsesministeriet. 
»Hun har gjort et fremragende arbejde«, siger gruppeformand Henrik Sass Larsen (S), der spiller en afgørende rolle i den socialdemokratiske gruppe.
Ros fra fagbevægelsen
I fagbevægelsen, hvor mange har et anstrengt forhold til Thorning og Corydon, lyder der stor ros til Frederiksen. 
»Jeg er helt sikker på, at Mette Frederiksen nyder stor opbakning i vores medlemskreds – det er jeg ikke et øjeblik i tvivl om. Hun har også opbakning i tillidsmandskredsen«, siger 3F’s formand, Poul Erik Skov Christensen. 
 Den socialdemokratiske veteran Ritt Bjerregaard spillede en vis rolle i begyndelsen af Thorning-Schmidts karriere. Bjerregaard deler vurderingen af, at Mette Frederiksen står bomstærkt:
LÆS OGSÅ
Socialdemokraterne skal ikke være mere venstreorienterede
»Man gør jo altid en politiker en bjørnetjeneste, hvis man udnævner dem til kronprins eller kronprinsesse i et parti, men man må sige, at Mette Frederiksen står særdeles stærkt og vil blive en fremragende formand«. 
 Mette Frederiksen selv understreger, at hun »står fuldt ud bag Helle Thorning-Schmidt som vores statsminister og formand«. Også fra den radikale leder, Margrethe Vestager, lyder der rosende toner: 
»Jeg opfatter Mette som et talentfuldt og varmt menneske i det socialdemokratiske kollektiv«.
