Title: Vælgerne_straffer_Romney_for_udtalelser_pa_skjult_
Date: 2012-09-21
Article Type: Internationalt
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Mitt Romneys præsidentchancer lider lige nu skade, efter at en række af hans udtalelser til et lukket selskab er kommet frem de seneste dage.
Den republikanske kandidat har været skydeskive for en regn af bebrejdelser, siden det mandag kom frem, at han til et privat arrangement for bidragydere har sagt, at knap halvdelen af USA’s vælgere er afhængige af det offentlige, ser sig selv som »ofre« og stemmer på Obama uanset hvad.
En måling viser nu, at valgets vigtige midtervælgere er mindre tilbøjelige til at stemme på Mitt Romney som følge af disse udtalelser.
I undersøgelsen siger 29 procent af dem, der ikke stemmer fast på et bestemt parti, at de er mindre tilbøjelige til at stemme på Mitt Romney efter hans udtalelser. 15 procent siger, at de er mere tilbøjelige. For 53 procent gør de ingen forskel.
Det »tyder på, at udtalelserne i sidste ende kan skade Romneys chancer for at vinde valget«, konkluderer Frank Newport.
Udtalelsernes effekt har været omdiskuteret
Optagelsen er foretaget 17. maj med skjult kamera ved et lukket arrangement for bidragydere til Romneys valgkamp. Mandag og tirsdag blev optagelsen offentliggjort bid for bid på netaviserne Huffington Post og Mother Jones.
Romney har reageret på optagelserne med en erkendelse af, at det ikke var »elegant« formuleret, men ellers har han stået ved, hvad han siger på båndene.
Iagttagere har løbende spekuleret i, om den umiddelbart svære situation kunne ende som en fordel for Romney. Analysen har været, at Romney i virkeligheden siger, hvad mange amerikanere tænker – at alt for mange amerikanere lader staten tage ansvaret for deres liv.
Den udlægning er blevet bestyrket af, at de seneste målinger blandt registrerede vælgere viser dødt løb mellem de to kandidater.
Den nye undersøgelse viser da også, at Romneys udtalelser har får næsten halvdelen af republikanske vælgere til at sige, at de er blevet mere tilbøjelige til at stemme på ham. Det kommer dog næppe til at hjælpe Romney, vurderer Gallup.
Siden 92 procent af republikanerne i forvejen siger, at vil stemme på Romney, er det usandsynligt, at det vil påvirke valgets udfald, at knap halvdelen af dem nu siger, at de er mere tilbøjelige til at gøre det end før, lyder analysen.
Flest lavtlønnede reagerer negativt
Undersøgelsen viser, at Romneys udtalelser umiddelbart har haft størst negativ effekt blandt familier med lav indkomst. Vælgere med en årlig husstandsindkomst på under 144.000 kroner siger oftere end gennemsnittet, at de er mindre tilbøjelige til at stemme på Mitt Romney efter hans udtalelser. Omvendt forholder det sig for vælgere i husstande, som tjener over 540.000 kroner.
Om sagen ender med at koste Romney valget, kan kun tiden vise. Sager, som blusser op i løbet af en valgkamp, har det med at have meget forskellig langsigtet effekt, konstaterer Frank Newport i sin analyse:
»Det gælder især i tidens mere polariserede nyhedsmiljø, hvor publikummet til henholdsvis konservativt orienterede og venstreorienterede medier sandsynligvis vil høre ret forskellige tolkninger af sagen«.
På amerikansk kabel-tv har Fox News og MSNBC de seneste år stået for en nyhedsdækning med åbenlys politisk stillingtagen til henholdsvis konservativ og venstreorienteret side.
LÆS OGSÅ
Hvorfor Romneys fortalelse er vigtig
Romney siger også på den omtalte optagelse, at han ikke ser nogen mulighed for fred i Mellemøsten, fordi palæstinenserne ikke ønsker fred. Den udtalelse er vælgerne ikke blevet spurgt til i undersøgelsen.
Målingen kommer i samme døgn som en Gallupundersøgelse, der viser, at demokratiske vælgere i 12 af valgets vigtige svingstater nu er signifikant mere entusiastiske omkring valget end de republikanske vælgere samme sted.
Dette regnes som vigtigt i forhold til, hvor mange fra hver lejr der er motiveret for at stemme ved valget. Spørgsmålet er dog, om det holder til valgdagen om godt seks uger.
Per Thiemann
