Title: Værten_lover_BogForum_vil_stadig_være_et_gedemark
Date: 2012-11-07
Article Type: BogForum
Author: Carsten Andersen

Hvordan vil de besøgende mærke, at bogmessen er flyttet?
»Vi får 9.000 kvadratmeter i stedet for de 5.000 kvadratmeter, vi havde i Forum. Derfor får vi plads til et nyt og større område for børn. Området får en scene; der bliver tegneaktiviteter for børn, forskellige oplæsninger og salg af bøger. I Bella Center får vi også plads til digital litteratur. Lydbøgerne vil vi stadig have, men nu bliver der også et større område, hvor man kan udforske e-bøgerne og de forskellige former for e-bogs-læsere«.
Hvorfor hedder det BogForum, når det ligger i Bella Center?
»Vi er stadig et forum for bøger, og selvfølgelig kunne vi sagtens hedde Bøger i Bella, men vi har faktisk slet ikke overvejet at skifte navn. Det har heddet BogForum i tyve år«.
Messen er tit blevet omtalt som et gedemarked. Får flytningen nogen betydning for det?
»For mig er der slet ikke noget negativt ved at være et gedemarked. I de nye rammer får vi plads til en ny scene med eksempelvis faglitteratur. Vi får nogle lukkede rum, hvor der er mere ro, og fremadrettet kan det godt være, vi skulle gøre noget mere for eksempelvis lyrikken, men generelt vil der stadig være en masse åbne scener. Der skal være denne konstante summen, som man kender fra messen. Vi har arbejdet meget for at bevare den intimitet, der har været inde i Forum«.
LÆS OGSÅ
Jes Stein: BogForum kan sætte ind dér, hvor Louisiana Literature svigtede
Hvad bruger I ellers den ekstra plads til?
»Der bliver flere cafeområder og loungeområder, hvor man kan slappe af og opholde sig på messen. Det er der brug for, eftersom de besøgende bliver der i mange timer«.
Mange har sammenlignet BogForum med Göteborg- messen. Hvordan opnår I den samme fordybelse?
»Det er to helt forskellige målgrupper. Göteborg er også en biblioteksmesse, som man blandt andet bruger til efteruddannelse, men på vores nye faglige scene kunne jeg godt forestille mig, at vi fremover får mere tematiske debatter«.
I bruger flytningen på at få en madscene. Får folk ikke nok af mad og kokke i tv?
»Nej, folk vil synes, det er fantastisk at møde dem live. Kogebøgerne er også mere end bare brugsbøger. Nogle gange er det jo bøger, man kan læse alene for oplevelsen, selv om man ikke skal lave mad«.
LÆS OGSÅ
BogForum går i H.C. Andersens fodspor og&nbsp;rejser til Amager
Hvad synes du selv er det bedste ved messen?
»Det er forskelligheden. At vi det ene sted har en Ken Follett, og det næste kan falde over et lillebitte arrangement på Aarhus Universitetsforlag, som man måske aldrig havde fundet ellers«.
Hvad ville du selv vælge at se?
»Hvis jeg var en almindelig messegæst, ville jeg høre Tomas Espedal. Han har været her tidligere, han er meget karismatisk, og han skriver nogle utrolig gode bøger. Og så ville jeg også høre Thomas Boberg«.
I er før blevet bebrejdet, at der er for få store udenlandske navne. Hvem ville du gerne have haft på programmet i år?
»Selvfølgelig J.K. Rowling med hendes første voksenroman eller Haruki Murakami. Jeg har talt med Murakamis forlag om det mange gange. Men det er da fantastisk, at Ken Follett ikke bare kommer, men at han også har sagt ja til at åbne messen i år«.
LÆS OGSÅ
Portræt: Ken Folletts fanskare er immun overfor højpandede kritikere
