Title: Weekendguide_Monstre,_Moleko_og_aret_i_selvsving
Date: 2013-01-11
Article Type: Guider
Author: Steffen Boesen

Journalist
Weekenden er en to dage lang fest.
I hvert fald hvis man vælger at gå til fødselsdagsparty hos en af byens mest danseglade 8-årige, Culture Box.
Klubben, der er faldet til ro i Kronprinsessegade, fejrer fødselsdagen både fredag og lørdag nat frem til kl. 8. Og det sker med over 20 live-dj-sæt, blandt andet leveret af prominente tyskere.
Fredag er der besøg fra det store tyske technonavne, Shed, der vil fyre op under folket i klubbens store rum med hjælp fra landsmanden Mike Dehnert og danske Northern Structures, mens den røde kælder vil være besat af svenske Axel Boman, der får selskab af Kasper Bjørke og sexy Lazer.
Lørdag er hovednavnet også tysk, Scion, mens blandt andre Thomas Fehlmann fra The Orb og britiske Mixmaster Morris er på i kælderen.
Culture Box 8 Years Birthday Party, fr. 11. jan. kl. 23-08 og lø. 12. jan. kl. 23-08, Kronprinsessegade 54a, Kbh. K. Entré 100 kr. pr. dag. Forsalg på
residentadvisor.net
. Mere info på
Facebook
.
Den unge, tyske dramatiker Roland Schimmelpfennig har skrevet teaterstykket ’Peggy Pickit ser Guds ansigt’, der netop har haft premiere på Husets Teaters intime scene.
Stykket er instrueret af Simon K. Boberg og har Marina Bouras, Ken Vedsegaard, Susanne Storm og Jacob Weble i rollerne som de to lægepar, der mødes igen efter 6 års adskillelse.
Det ene par har kørt den slagne karrierevej, mens det andet par har gjort nytte i Afrika, men ingen af parrene har fundet lykken.
Det udgangspunkt skal Schimmelpfennig have bearbejdet til et både »brutalt« og »surrealistisk« kammerspil.
Husets Teater: ’Peggy Pickit ser Guds ansigt’, 10. januar - 9. februar. Billetpriser: 130-190 kr./60-120 kr. for unge u. 25 år. Teaterbilletter.dk.
Warhol på Louisiana
Er man til noget, der er endnu mere stille end teater, kunne en aftentur til Louisiana måske komme på tale.
Her har museet netop åbnet en udstilling af den amerikanske popkunstner Andy Warhols tidlige tegninger.
Der er omkring 300 tegninger på udstillingen, alle tegnet i perioden fra slutningen af 1940’erne og ti år frem - eller med andre ord et godt stykke tid, før Andy Warhols navn blev verdenskendt.
ANMELDELSE
Samtidig kan man akkurat nå at se den roste udstilling af kunstner-selvportrætter fra de seneste 100 år. Det er udstillingens lukke-weekend og altså sidste chance!
ANMELDELSE
Louisiana:
'Warhol - tidligere tegninger'
. 8. januar-21. februar.
'Selvportræt'
. Til 13. januar. Entré 95 kr./studerende med studiekort 85 kr.
Frankenstein genskabt
Lørdag aften genopstår Frankenstein i Skuespilhuset. 'Frankenstein genskabt' hedder forestillingen, som Heinrich Christensen instruerer.
Bagmændene oplyser, at stykket tager udgangspunkt i Mary Shelleys roman fra 1812 - men i øvrigt bevæger sig langt væk fra originalen i den to timer og 40 minutter lange forestilling.
Og det tror man på.
Stykket er blevet til en musikforestilling med forsangeren fra Magtens Korridorer Johan Olsen i rollen som ... fortælleren. Nej, han er hverken videnskabsmanden eller monsteret.
Anders W. Berthelsen har rollen som den bedagede videnskabsmand Victor Frankenstein, mens Nicolaj Kopernikus spiller monsteret, og stjerneskuddet Danica Curcic har rollen som en forførisk beundrerinde.
DEN ÅRHUSIANSKE FRANKENSTEIN
Det er Kenneth Thordal, der står for musikken. Og han stod også for rekrutteringen af Johan Olsen.
Magtens Korridorer-forsangeren mener, at fortællingen holder hele vejen, selv om den har 200 år på bagen.
»Det, jeg elsker ved 'Frankenstein', er lidt det samme som det, man har i store fortællinger som 'Moby Dick' og 'King Kong'«, siger Johan Olsen i et interview med Berlingske.
»Det er nærmest noget generisk at finde det, vi alle sammen tror, er et monster, men som viser sig ikke at være det. Noget af det, der fascinerede mig ved den, da jeg læste den første gang som teenager, og som jeg ikke vidste på forhånd, var netop, at monsteret er sympatisk. Det er omgivelserne, der gør det til et monster«, siger han.
Frankenstein genskabt, Skuespilhuset, Store Scene. 12. januar-4. april. Pris: 95-550 kr.
Årskavalkade med Selvsving
Er der for meget teater og for lidt virkelighed i Det Kgl.'s monsterfabel, kan man vælge at kigge forbi liveradioshowet 'Året, der gik i selvsving', der afvikles fra DR's Koncertsalen.
Selvsving i skikkelse af latterveteranerne Lars le Dous, Oliver Zahle og Jens Korse vil her stille skarpt på året, der gik.
Ifølge pressemeddelelsen indebærer det, at trioen kigger nærmere på verdens yngste pensionist, Thor Möger, ligesom de vil runde statsministerparret, der i årets løb sprang ud som heteroseksuelle. Det hele under overskriften »satiriske sange, syleskarpe sketches og parodier, der bider hul«.
Året, der gik i selvsving, DR's Koncertsalen, 12. januar, kl. 16 og 20. Pris 245 - 295 kr. på Billetlugen.
Moleko i Vega
Endelig kan man tilbringe aftenen i soul-køkkenet på Vega i selskab med dansk-sydafrikanske Barbara Moleko.
Den 26-årige sangers kælne stemme blev akut folkeeje via L.O.C.'s 'Helt Min Egen', og hun er også med på rapperens turne.
Men Barbara Moleko har også sit eget materiale fra debuten 'Lykken er …', hvorfra singlen 'Dum for dig' er et gedigent hit.
»Albummet er en rejse igennem, hvad man tror, kan gøre en lykkelig. Er det kærlighed? Er det at blive rig? Er det at få lov til at rejse?«, har Moleko sagt om sin debut.
Barbara Moleko, spillestedet Vega, kl. 21. Support: Franceska. Pris: 125 kr.
Store bif-dag
Torsdag blev nomineringerne til årets store Hollywood-begivenhed, Oscar-showet natten til 25. februar, offentliggjort.
Nikolaj Arcel blev nomineret til en Oscar i kategorien bedste udenlandske film for 'En kongelig affære', og skulle man være blandt de relativt få danskere, der endnu ikke har set filmen, kan den fanges i Solrød - næste søndag. Og ellers kan den lejes i Blockbuster.
Men en række af de øvrige film, der er nomineret til det amerikanske filmakademis store film, kan ses i biografen.
Det gælder blandt Ang Lees 'Pi's liv', der tager til Oscar-fest med hele 11 nomineringer i bagagen.
PI'S LIV
Øjeblikke af ren film afbrydes af pigebogspoesi
ARGO
Også Ben Afflecks politiske thriller 'Operation Argo' kan man nå at se endnu, ligesom debutanten Benh Zeilins sumpfabel 'Hushpuppy' har kørt for fulde hus siden premieren forrige torsdag.
Og endelig kan man også at se favoritten over den alle, østrigske Michael Hanekes 'Amour', der er nomineret både i kategorien årets bedste udenlandske film, årets bedste film generelt samt årets bedste instruktør ved Oscar-showet. Sidste modtog filmen desuden Guldpalmen i Cannes.
AMOUR
HUSHPUPPY
GUIDE
Kan man se alle fire Oscar-film på en dag? Teoretisk kan det lade sig gøre.
Men det er sikkert ikke sundt, og meteorologerne hævder i øvrigt, at søndag bliver weekendens flotteste (omend iskolde) dag med høj sol.
Steffen Boesen
fortsæt med at læse
'Operation Argo' er ren filmisk magi der hylder humor og intelligens
Louisiana sender bud efter familien Danmark
Louisianas tidlige Warhol-tegninger afslører den senere kunstner
