Title: Weekend_i_Zagreb_Find_topgastronomi_i_Balkans_met
Date: 2013-03-13
Article Type: Storby og kultur
Author: Tom Nørgaard

Skakternsmønstrede flag er synlige overalt. På regeringsbygninger og i kirken. På kasketter og souvenirer. På fodboldbluser med fodboldstjernenavne som Davor Suker og Luka Modric.
Og på etiketterne af den lokale Karlovacko-øl, som serveres på byens tæt besatte fortovscafeer. Den nationale stolthed er stor, og i Kroatien, der erklærede sig uafhængig fra Jugoslavien i 1991, er nationsopbygningen fortsat under udvikling.
Hovedstaden Zagreb kom under kortvarig beskydning efter løsrivelsen, men middelaldergaderne, der er besjælet med gamle beværtninger, husmandsspisesteder og unge, feststemte mennesker har ikke lidt overlast.
3 Gode råd
1. Skøn og skræddersyet
Det vrimler med skønhedssaloner i Zagreb med priser langt under dansk niveau. Her er også mange penge sparet, hvis man vil have skræddersyet tøj eller repareret frakker og sko. Gamle håndværk lever i bedste velgående, og her er mange ferme syersker og skomagere at vælge imellem.
2.
Taxa
Der er flere vognmandsfirmaer i Zagreb. Ved korte ture inden for bygrænsen kan det bedst betale sig at praje eller ringe. Startprisen er 15 kn og de første to km er inkl.
taxi-cammeo.net
3. Flykombinationer
Booker man i god tid, er det muligt at komme til Zagreb for under 1.000 kr. retur. Norwegian flyver fra København og turen tager mindre end to timer. Det er også oplagt at kombinere Zagreb med en badeferie ved kysten og købe en returbillet hjem fra Dubrovnik eller Split.
norwegian.dk
Det har de smukke østrig-ungarskinspirerede bygninger på byens centrale pladser eller beboelsesområdet syd for Sava-floden, som er opført med kommunismens sælsomme sans for æstetik, heller ikke. Trods tumultariske år med politiske skandaler og en økonomi ramt af global finanskrise, er der tegn på optimisme og fremtidstro, inden Kroatien næste år bliver EU’s 28. medlemsland.
Zagreb huser omkring 800.000 indbyggere og folder sig ud omkring strøget Ilica og pladsen Trg Bana Jelacica, der er byens sporvognsknudepunkt. Syd herfor ligger forlystelsesområderne med Blomstertorvet (Cvetni trg) og cafegaden Bogoviceva. I Kaptol og Gradec, to gamle middelalderlandsbyer ligger bl.a. parlamentet, katedralen – byens vartegn – og den kulørte Skt. Markus kirke på hvis tagryg det skaktavlemønstrede våbenskjold er bredt ud i ekspressive teglsten.
Kl. 18: En tur i tidsmaskinen
Gå en tur ad Ilica, der både er trafikknudepunkt, hovedstrøg og en interessant tur i tidsmaskinen. Her ligger små designere og high street varehuse som Zara nemlig side om side med en lang række bedagede butikker og forretningsdrivende, der holder liv i gamle håndværkstraditioner. Her er skomagere og herreekviperingsforretninger, hælebarer og hattemagere, guldsmede og buntmagere møbelsnedkere og skræddere samt skønhedssaloner, der tager sig af alt fra bryn til negle.
Drej fra i Tomiceva og snup en tur med tandhjulsbanen uspinjaca, der er fra 1890 og Zagrebs ældste transportmiddel. Den fine blå kabelbane trækker dig 30 stejle meter mod toppen til middelalderbydelen Gradec.
Uspinjaca, Tomiceva ulica
.
Kl. 20: Mad hos svinet
Et stenkast fra det kroatiske parlament og Lotrscak-tårnet, hvorfra man kan se ned over byen, ligger Prasac – et af hovedstadens bedste spisesteder netop nu. Med kun 18 siddepladser er der rift om at nyde godt om makkerparret Dino og Zlatkos gode betjening og fremragende, uprætentiøse kogekunst, der tilberedes af lokale råvarer.
Prasac betyder svin, men her er også andet på menuen, som skifter med årstiden og markedets udbud. Dino og Zlatko har en fortid som henholdsvis kok og sommelier på restauranter i ind- og udland, men her har de skabt et sted, hvor både de selv og gæsterne føler sig hjemme. Der er mulighed for at bestille a la carte eller prøve en af de faste menuer med fire retter for 270 kroner eller syv for 370.
Prasac
, Vranicanijeva 6.
Kl. 22: Drinks på gågaden
Et af Zagrebs største aktiver er cafelivet, og det udfolder sig for fuld kraft i Tkalciceva, som er et af flere bilfri områder i den historiske bykerne. Fra tidlig morgen til sen aften er der fuldt hus på de mange fortovsbeværtninger, hvor vakse tjenere servicerer studiegrupper, kaffetanter, dagdrivere og lokale celebriteter.
Læg vejen forbi Cica, en bohemevenlig joint, der har det med at skifte udseende, men som holder fast i en populær menu, der bl.a. består af kroatisk øl og et rigt udvalg af den alkoholtunge frugtbrændevin, rakija.
Cica, Tkalciceva 18.
Kl. 10: Eksklusive drømmedufte
Træt af dusindufte eller på jagt efter en eksklusiv gave til dig selv eller en, du holder af? Så læg vejen forbi den smukke butik Institut Parfumeur Flores, hvor en række af verdens fremmeste parfumefabrikanter er samlet, som Miller Harris, Annick Goutal, By Kilian, Lorenzo Villores.
På den tilstødende cafe kan du slukke kaffetørsten, få en kop Marco Polo te fra Mariage Frères eller en svalende drink.
Institut Parfumeur Flores
, Dezmanov prolaz 2.
Kl. 11: Spica med purgerne
Lørdag formiddag er noget særligt i Zagreb. Formiddagskaffen er et socialt ritual, og området omkring strøggaderne Bogoviceva og Cvjetni trg (Blomstertorvet) er bedst, hvis man vil snyde sig til et par øjeblikke i selskab med purgerne, som folk fra Zagreb kaldes.
Her endevendes både verdenssituation og lokal sladder, mens indkøbsposer og folk ved nabobordene studeres. Det handler også om at se og blive set. Fænomenet kaldes for spica. En plads på den kompakte stribe af sammenhængende fortovscafeer og trendy lounge-barer er ensbetydende med et indblik i, hvad der er in, out og lige nu optager sindene. Få for eksempel en forfriskning på Bulldog XL.
Bulldog XL,
Bogoviceva 6.
Kl. 13: Bedstemors lækkerier
Bakina kuca, bedstemors hus, sælger kroatiske produkter, som trøfler og olivenolie fra halvøen Istrien, vin fra Dalmatien og Istrien, hjemmelavet marmelade fra små producenter og urte- og naturprodukter til personlig pleje. Heller ikke nationaldrikken rakija, går man forgæves efter.
Alle varer på hylderne er i miljøvenlig indpakning, og kælderbutikken ligger ved Zelena potkova (Den grønne hestesko), en hesteskoformet kæde af grønne anlæg, store kulturinstitutioner og smukke bygninger, opført i nyrenæssance og nyklassicisme.
Hesteskoen var et vigtigt led i den ambitiøse udvidelse af Zagreb, da byen midt i 1800-tallet ikke længere kunne rummes i middelalderbydelene Gradec og Kaptol.
Bakina kuca
, Strossmayerov trg 7.
Kl. 14: Hos husholdningens vogtere
Der findes ingen mere ægte kærlighed end kærlighed til mad, står der skrevet over indgangspartiet til Lari i Penati, som er opkaldt efter de romerske guder for husholdning.
De aflagte støbejernsgryder, der pryder væggene indenfor, signalerer no nonsense mad, og det er lige præcis, hvad man får. Råvarerne er lokale, men menuen skifter dagligt og afhænger af årstid og kokkens lune. Den kunne f.eks. være vandmelonsuppe og ravioli med butternutsquash og krydderurter.
Lari i Penati,
Petrinjska 42a.
Kl. 16: Hvil i fred
Med pavilloner og arkader i italiensk renæssancestil og en park fyldt med byens smukkeste skulpturer er Mirogoj lige så meget et populært udflugtssted som en gravplads.
Den 28.000 kvadratmeter store kirkegård blev grundlagt i 1876 og er udarbejdet af den østrigske arkitekt Hermann Bollé, hvem Zagreb skylder en stor del af sine fineste konstruktioner.
Under jorden ligger alt, hvad der engang kunne kravle og gå af Kroatiens notabiliteter og dygtigste hoveder, herunder forfattere, nobelprisvindere og såmænd også arkitekten selv.
En række af begravelsesmonumenterne er udført af skulptøren Ivan Mestrovic.
Mirogoj, Aleja Hermanna Bollea.
Kl. 19: Middag hos tv-kokken
Ana Ugarkovic er som kogebogsforfatter og TV-kok en af Kroatiens mest markante gastronomiske profiler. Hun har dog ikke slået noget stort brød op med Mali bar, som betyder den lille bar og blot rummer syv spiseborde. Her serveres velsmagende og opfindsom delemad skabt af det lokale markeds fineste råvarer.
Menuen skifter, men har man mulighed for at smage ravioli med butternutsquash tilsat friske krydderurter eller sætte tænderne i den lækre miniburger, bør man slå til.
Retterne koster 40-60 kr. og der skal i hvert fald tre anretninger til for at blive mæt. Den glimrende, lokale Malvazia vin fås til gengæld for 10 kr. pr. glas.
Mali bar
, Vlaska 63.
Kl. 21: Røre i undergrunden
Zagreb er de seneste år blevet beriget med to nye udstillingssteder for moderne kunst. Mest prestigiøs er MSU, museum for moderne kunst, som med en investering på omkring 60 mio. euro er det vigtigste museumsprojekt i Kroatien i nyere tid.
Vil man se, hvad der rører sig på den spirende kunstscene netop nu, er det mest interessante sted det nyåbnede private galleri Lauba, der har til huse i hundrede år gamle barakbygninger i et undseeligt boligkvarter.
Samlingen er baseret på forretningsmanden Tomislav Klickos private kunstindkøb og rummer værker af snart sagt alle nulevende kroatiske kunstnere, der er værd at tale om – folk som er på toppen af deres karriere, men som endnu er for unge eller har for spinkelt et bagkatalog til at få selvstændige retrospektive udstillinger på større museer.
Her er både konceptkunst og figurative værker. Blandt højdepunkterne er Lovro Artukovic’ store malerier, der både rummer politiske kommentarer og referencer til kunsthistorien.
Lauba
, Baruna Filipovica 23a.
SØNDAG I ZAGREB
Kl. 9: Byens bedste bønner
Ildsjælen Nik Orisi tager på inspirationsrejser og til konkurrencer rundt om i Europas store barista-metropoler og tiltrækker selv kræsne kaffekendere fra nær og fjern til sin lille, minimalistisk indrettede kaffebar, der er opkaldt efter sønnen Eli.
Byens absolut bedste kaffebar giver en god start på dagen og er et perfekt pitstop, når man trænger til et skud koffein eller har brug for en snak om kaffe, kunsten og livet. For som vi er enige om her: ’Coffee is connecting people’.
Niki rister selv sine bønner, der kommer fra bl.a. Etiopien, Brasilien og Columbia.
Eli’s Caffe
, Ilica 63.
Kl. 11: Kup på markedet
Foruden lædertasker, sølvsmykker, gammelt porcelæn, kommunistiske artefakter og vinylplader med både kroatiske og udenlandske kunstnere er der på det festlige weekendloppemarked Buvljak na Britancu på Britanski trg mulighed for at erhverve sig et værk af en lokal kunstner, der har slået stade op sammen med de gamle kræmmere. Under røde parasoller får arvestykker, rariteter og gamle minder nye ejermænd – her som på alle andre markeder er det en uskreven regel, at man prutter om prisen.
Trænger tørsten sig på, er der mulighed for at læske sig med våde varer på Kava Tava, Tom Tom Klub eller en de andre cafeer, der omkranser pladsen, og på Cukeraj vil alle søde tænder kunne få opfyldt deres vildeste fantasier. Her får man byens formentlig bedste kager.
Buvljak na Britancu
Tom Nørgaard
fortsæt med at læse
Zagreb: Europas oversete hovedstad
Kender du landene der ikke fandtes for 20 år siden?
Kender du de alternative europæiske feriemål?
