Title: Wiggins_far_plaster_pa_saret_efter_slem_lussing
Date: 2013-04-16
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For Tour de France-kongen Bradley Wiggins bød eftermiddagens 14 km lange holdkørsel i Giro del Trentino på et lille plaster på såret efter den forsmædelige, kollektive stjernelussing, som han havde været med til at modtage på første halvetape, da et udbrud kørte hjem med et forspring på næsten syv minutter. 
Wiggins’ britiske Sky-mandskab tilbagelagde nemlig tempodistancen i 15.20 minutter, hvilket var 13 sekunder hurtigere end Astana med italieneren Vincenzo Nibali, mens dennes landsmand Michele Scarponi og Lampre blev slået med yderligere tre sekunder.
Franskmand måtte af med førertrøjen
Det facit fik imidlertid ikke den store indflydelse på det samlede resultat, hvor den 19-årige tjekke Josef Cerny, der er holdkammerat med den 22 år ældre italiener Davide Rebellin på polske CCC, overtog førertrøjen fra franskmanden Maxime Bouet (Ag2r). 
Bouet havde slået Cerny og colombianeren Michael Rodriguez (Colombia) i spurten, da de tre kom samlet til mål i formiddags efter at have været i udbrud sammen med fem andre på den 128 km lange etape.
Sky-klanen er stadig seks minutter bagud
CCC blev ganske vist kun nr. 12 i holdkørslen med et minus på 52 sekunder blandt de 18 deltagende mandskaber, men eftersom Ag2r og Colombia sluttede yderligere henholdsvis 13 og 14 sekunder agterude, klatrede den polske teenager til tops i klassementet. 
Cerny fører således nu med 11 sekunder til Bouet, mens Rodriguez på tredjepladsen er 16 sekunder efter. 
Sky klanen rykkede et lille minut nærmere de otte bedst placerede, men fra niendepladsen og nedefter har Peter Kennaugh, Christian Knees, Kanstantin Sivtsov, Wiggins, Dario Cataldo og Xabier Zandio stadig 6.03 minutter op til Josef Cerny, inden den første af løbets to store bjergetaper i morgen.
Dansk mester på uhyggeligt svær opgave
Den eneste danske deltager i Giro del Trentino, den nationale mester Sebastian Lander (BMC), er nogenlunde som forudset blevet sat på en opgave, som han har uhyre vanskeligt ved at løse. 
Efter førstedagen er 22-årige Lander nr. 140 og sidst med et minus på 14.28 minutter. 
Den unge dansker satte 11.12 minutter til på etapen med samlet start, og i tempodysten, hvor BMC anført af australieren Cadel Evans blev nr. 9 slået med 48 sekunder, nåede Lander til vejs ende 3.15 minutter efter holdkammeraterne.
