Title: WikiLeaks-soldat_for_retten_Amerikanerne_var_blod
Date: 2013-03-01
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
Det amerikanske folk havde ret til at kende de »sande omkostninger ved krig«.
Den amerikanske soldat Bradley Manning, som er anklaget for den største uautoriserede afsløring af hemmelige statshemmeligheder i USA's historie, har erklæret sig skyldig i ti af de 22 anklagepunkter, der er fremsat imod ham.
Den 25-årige soldat har blandt andet erkendt, at han er kilde til lækagen af millioner af hemmeligtstemplede dokumenter, som blev lagt ud på Julian Assange's Wikileaks-hjemmeside.
Dog erklærer han sig ikke skyldig i en af de alvorligste anklager om, at han har hjulpet fjenden.
TIDSLINJE
Manning sagde blandt andet, at han væmmedes ved et helikopter-besætnings tilsyneladende »blodtørst« under et angreb på en gruppe i den irakiske hovedstad Bagdad, som viste sig at inkludere børn og korrespondenter fra Reuters.
DOKUMENTATION
Se helikopterangrebet her
(eksternt link)
Beslutningen om at give de hemmeligtstemplede informationer videre til et offentligt website blev motiveret af hans depression over den militære konflikt, som USA sad fast i.
»Vi var besat af at fange og myrde menneskelige mål på lister og ignorerede mål og missioner. Jeg mente, at hvis offentligheden, især den amerikanske offentlighed, kunne se dette, kunne det starte en debat om militæret og vores udenrigspolitik generelt, som igen kunne få samfundet til at genoverveje behovet for at engagere sig i bekæmpelse af terror, mens vi ignorerede den menneskelige situation, folk vi havde med at gøre hver dag, stod i«, sagde han.
'Betydningsfulde dokumenter'
Manning mener, at de telegrammer om krigene i Irak og Afghanistan, som blev offentliggjort af Wikileaks, er »blandt de mere betydningsfulde dokumenter i vor tid, når det gælder afsløringer af de sande omkostninger ved krig«.
LÆS OGSÅ
Bradley Manning: Jeg hjalp ikke fjenden
Højst usædvanligt valgte Bradley Manning at erklære sig skyldig i ti mindre anklager, mens han erklærede sig uskyldig i 12 punkter, som relaterer sig til større forbrydelser, men den unge soldat skal stadig igennem en lang og kompleks retssag, som efter planen begynder 3. juni.
Line Prasz
fortsæt med at læse
Klapjagt på pressen i USA: FBI læser journalisters mail
Her er en soldat, du bør interessere dig for
Ny dokufilm udstiller Wikileaks-stifters hemmeligheder
