Title: Winding_Refn_skal_konkurrere_om_palmerne_i_Cannes
Date: 2013-04-18
Article Type: Film og tv
Author: Anders Hjort

Journalist
Sløret er netop blevet løftet for, hvilke film der skal kæmpe om Guldpalmen på filmfestivalen i Cannes i år.
Nicolas Winding Refns nye film 'Only God Forgives' med Ryan Gosling i hovedrollen er med i feltet. Filmen har været en af favoritterne til at blive udtaget, efter at Winding Refn - kendt som 'Jang' - havde stor succes på festivalen for to år siden med 'Drive'.
Winding Refn løb dengang med prisen for bedste instruktør i Cannes.
Dermed har dansk film atter et navn i puljen, der dyster om verdens mest prestigiøse filmpris. Forrige år var Lars von Triers ’Melancholia’ også med i hovedkonkurrencen.
Sidste år løb Mads Mikkelsen med prisen som bedste mandlige skuespiller for sin præstation i Thomas Vinterbergs 'Jagten'.
Foregår i Bangkok
Offentliggørelsen af årets film i hovedkonkurrencen på Cannes-festivalen annonceres netop nu på et pressemøde i Paris, hvor festivalens chef Thierry Fremaux råber filmenes titler op en efter en.
1.858 film er blevet sendt til festivalen for at komme i betragtning til de forskellige programmer. I alt 50 film er blevet udvalgt, af dem vil omkring 20 være at finde i hovedkonkurrencen.
Resten af filmene skal konkurrere i sideprogrammet 'Un Certain Regard', som fremhæver nye filmtalenter. Her er danske Thomas Vinterberg jurypræsident i år.
'Only God Forgives' udspiller sig i Bangkoks kriminelle underverden. Her følger man Julian (Ryan Gosling), der driver en thailandsk bokseklub som dække for sin families narkosmugling. Han tvinges af sin mor (spillet af Kristin Scott Thomas) til at finde og dræbe den ansvarlige for sin brors nylige død.
Steven Spielberg står i spidsen for juryen i hovedkonkurrence og den franske 'Amelie'-stjerne Audrey Tautou skal være vært vært for både åbningsceremonien 15. maj og festivalens afslutningsceremoni 26. maj.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Dansk kortfilm skal dyste på Cannes-festivalen
Blockbuster-instruktør skal lede juryen i Cannes
Leonardo DiCaprio åbner årets Cannes-festival
