Title: Yderomrader_bliver_drænet_for_læger
Date: 2012-12-15
Article Type: Danmark
Author: Emma Oehlenschläger

Flere steder i Nordjylland kan læger få foræret en fuldt udstyret praksis, en halv million kroner i bonus og en gruppe patienter. 
Alligevel lykkes det sjældent at lokke en ny læge til yderområder, hvor lægepraksisser på stribe lukker ned, når læger går på pension, mens de tilbageblivende fordeler patienterne imellem sig. Et sted på Mors betyder det, at én mand i dag er læge for 5.073 patienter.
LÆS OGSÅ
Regeringen vil sende læger på landet
En ny undersøgelse fra Praktiserende Lægers Organisation (PLO) viser, at der på landsplan mangler 164 praktiserende læger. 47 af dem mangler i Region Nordjylland, hvor hver ottende lægepraksis nu står tom og yderligere cirka 30 praksisser er sat til salg. 
Region Sjælland mangler færrest læger. Her står 1 ud af 40 praksisser tom. I alt mangler der 13 læger i regionen, og PLO's lægeprognose viser, at antallet af praktiserende læger først stiger efter 2020. 
»Patienterne betaler en kolossalt høj pris. Der er ulighed i sundhed i ekstrem grad. Har man ikke egen læge, bliver skadestuerne ens vej ind i sundhedsvæsnet, og dem er der også mange, der har langt til. Derfor er der helt sikkert nogle, der vil afholde sig fra at søge læge«, siger Lars Engberg, formand for Danske Patienter.
Tror ikke på tvangsudskrivning
Han bakkes op af PLO's formand, Henrik Dibbern: 
»Prisen kan blive, at nogle skal køre meget langt efter en læge eller tilknyttes en regionsklinik præget af skiftende lægevikarer«, siger Henrik Dibbern.
PLO foreslår, at et landsdækkende udvalg fordeler praksisser, samt at regionerne opkøber og nedlægger mindre praksisser i de store byer. Formanden for Danske Regioner, Bent Hansen (S), er kritisk:
»Et landsdækkende udvalg skaber kun mere bureaukrati, og jeg tror ikke på at tvangsudskrive læger til yderområder. I forhold til opkøb af praksisser er der ikke penge til det, da udgiften så skulle afholdes inden for den eksisterende ramme, og en region vælger i forvejen aldrig at have for mange praksisser«. 
Bent Hansen mener i stedet, at udsatte regioner f.eks. skal kunne flytte en enkeltpraksis til et lægehus med fagligt fællesskab, eller at regionen driver flere praksisser, hvor der så ansættes en læge.
3.200 patienter i snit på Mors
En fremskrivning fra PLO, der medregner de læger, der pensioneres, viser, at med den nuværende udvikling vil nordjyske læger i 2020 i gennemsnit have 673 flere patienter end sjællandske. Mens lægerne på Sjælland vil gå fra 1.581 til 1.396 patienter, vil nordjyderne i gennemsnit være 2.069 personer om at dele en læge. 
Flere steder i det nordvestjyske overgår virkeligheden allerede statistikken. I Morsø Kommune er gennemsnittet i dag over 3.200 patienter, mens landsgennemsnittet er 1.600. Det viser tal fra Region Nordjylland.
LÆS OGSÅ
Læger har forladt forhandlingsbordet efter uenighed med regionerne
Selvom Morsø Kommune tilbyder en bonus, fortæller lokale læger, at der kommer nul henvendelser på praksisser til salg. Bo Hansen, observatør i PLO's bestyrelse for Forum for Yngre Almen Medicinere, Fyam, tror ikke, penge er hele løsningen. 
Han mener ikke, regionerne har solgt sig godt nok til unge læger, og henviser til en undersøgelse blandt Fyam's medlemmer, hvor 80 procent ikke kendte til de regionale fordele.
Kollegaer og familie vejer højt
»Unge læger ønsker, at familien skal trives, at der skal være arbejde til ægtefællen, som ofte er akademiker, samt at have gode kollegaer. Hvis der løbende kom nogle og fortalte om muligheder og tilbud hos dem og spurgte til den enkeltes krav, så er der mange, der er klar til at lytte og tage springet«, siger Bo Hansen, der erkender, at unge læger er en del af løsningen på lægemanglen, men som ikke tror på tvang som en løsning:
LÆS OGSÅ
V: Vil du have en læge, som ikke har lyst til at have dig som patient?
»Jeg tror på gulerodsmetoden. At tvinge en fra København til at sidde i Nakskov ville betyde, at han ville bruge al sin tid på at komme væk igen, og det vil true familielægesystemets kontinuitet«. 
 Lægemanglen er et centralt punkt i igangværende overenskomstforhandlinger mellem Danske Regioner og PLO, der lige nu ser ud til at ende i sammenbrud. Det vil betyde arbejdsmarkedskonflikt fra 1. april.
