Title: Yoko_-_berømt_og_ukendt_-_politiken.dk
Date: 2013-06-07
Article Type: Foto
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

John Lennon sagde engang om sin kone:
»Hun er verdens mest berømte ukendte kunstner. Alle kender hendes navn, men ingen ved rigtigt, hvad hun laver«.
Yoko Ono fyldte 80 år i februar og fejres nu med en retrospektiv udstilling 'Half-a-Wind Show' på Louisiana.
Udstillingen varer til 29. september 2013.
»Hun er verdens mest berømte ukendte kunstner. Alle kender hendes navn, men ingen ved rigtig, hvad hun laver«. Citat John Lennon.Yoko Ono under arbejdet med værket Sky Piece to Jesus Christ, New Yorks Carnegie Recital Hall, 1965.
»Hun er verdens mest berømte ukendte kunstner. Alle kender hendes navn, men ingen ved rigtig, hvad hun laver«. Citat John Lennon.Yoko Ono under arbejdet med værket Sky Piece to Jesus Christ, New Yorks Carnegie Recital Hall, 1965. Foto: Foto von Peter Moore © Estate of Peter Moore/Licensed by VAGA, NY
»Yoko Ono var verdens første kvindelige punkrocker«. Citat Nirvana-forsangeren Curt Cobain. Yoko Ono under en koncert i Paris 18. februar 2006 - den dag, hun fyldte 73 år.
»Yoko Ono var verdens første kvindelige punkrocker«. Citat Nirvana-forsangeren Curt Cobain. Yoko Ono under en koncert i Paris 18. februar 2006 - den dag, hun fyldte 73 år. Foto: JACQUES BRINON/AP/ASSOCIATED PRESS
»Da John fandt Yoko, fandt han resten af sin stemme«. Citat Elliot Mintz., tidligere medierådgiver for John Lennon. John Lennon og Yoko Ono med sønnen Sean besøger Verdensuniversitetet i Thy i januar 1970.
»Da John fandt Yoko, fandt han resten af sin stemme«. Citat Elliot Mintz., tidligere medierådgiver for John Lennon. John Lennon og Yoko Ono med sønnen Sean besøger Verdensuniversitetet i Thy i januar 1970. Foto: Erik Friis
»Hun er en iskold manipulator«. Citat forfatteren Albert Goldman i biografien 'The Lives of John Lennon'. Yoko Ono på et pressemøde i Wien i 2012 efter at have modtaget en pris for sit kunstneriske og politiske engagement.
»Hun er en iskold manipulator«. Citat forfatteren Albert Goldman i biografien 'The Lives of John Lennon'. Yoko Ono på et pressemøde i Wien i 2012 efter at have modtaget en pris for sit kunstneriske og politiske engagement. Foto: Ronald Zak/AP/ASSOCIATED PRESS
»Man får indtryk af en kunstner, som enten ikke har noget på hjerte eller lider af en sygelig frygt for ikke at afsløre noget af sig selv«. Anmeldelse i Times, 2001. Yoko Ono på vej ind til en høring i sagen om John Lennons udvisning af USA i maj 1972.
»Man får indtryk af en kunstner, som enten ikke har noget på hjerte eller lider af en sygelig frygt for ikke at afsløre noget af sig selv«. Anmeldelse i Times, 2001. Yoko Ono på vej ind til en høring i sagen om John Lennons udvisning af USA i maj 1972. Foto: AP/AP
»Som kunstner stod hun for nogle af de mest radikale nye ting i 60’erne«. Citat Alexandra Munroe, kurator på Guggenheim. Yoko Ono på et hotel i Tokyo i 1974.
»Som kunstner stod hun for nogle af de mest radikale nye ting i 60’erne«. Citat Alexandra Munroe, kurator på Guggenheim. Yoko Ono på et hotel i Tokyo i 1974. Foto: TOM SANDE/AP/ASSOCIATED PRESS
»Jeg ville for alt i verden ikke have problemer med Yoko Ono. Jeg elskede John, og hvis John elskede Yoko, så ville jeg også bestræbe mig på at holde af hende«. Citat Paul McCartney. Med John Lennon i 1969.
»Jeg ville for alt i verden ikke have problemer med Yoko Ono. Jeg elskede John, og hvis John elskede Yoko, så ville jeg også bestræbe mig på at holde af hende«. Citat Paul McCartney. Med John Lennon i 1969. Foto: AP/ASSOCIATED PRESS
»Hun har været igennem de mest brutale mediestorme - og aldrig overgivet sig«. Citat Antony Hegary, musiker, som har samarbejdet med Yoko Ono. På toppen af Mount Fuji i Japan med sine to niecer og en nevø, august 1987.
»Hun har været igennem de mest brutale mediestorme - og aldrig overgivet sig«. Citat Antony Hegary, musiker, som har samarbejdet med Yoko Ono. På toppen af Mount Fuji i Japan med sine to niecer og en nevø, august 1987. Foto: David Nelson/AP/AP
»Yoko Onos katastrofale fejltagelse er, at hun tror, at alt, hvad hendes elskede har rørt ved, også har offentlighedens interesse«. Citat forfatteren Christian Braad Thomsen i en anmeldelse af et boxset af 4 cd’ere med Lennons prøveoptagelser og private bånd, 1998. John og Yoko under en fotooptagelse i december 1980, den sidste dag i Lennons liv.
»Yoko Onos katastrofale fejltagelse er, at hun tror, at alt, hvad hendes elskede har rørt ved, også har offentlighedens interesse«. Citat forfatteren Christian Braad Thomsen i en anmeldelse af et boxset af 4 cd’ere med Lennons prøveoptagelser og private bånd, 1998. John og Yoko under en fotooptagelse i december 1980, den sidste dag i Lennons liv. Foto: ANNIE LEIBOVITZ/AP
»Privat er jeg ikke nogen åben person. Følelser udtrykker jeg bedst i min kunst. John var lidt sådan også«.  Citat Yoko Ono i et interview i 1992.  Her fotograferet under en ceremoni i New York i 1984, hvor en del af Central Park blev navngivet Strawberry Hill.
»Privat er jeg ikke nogen åben person. Følelser udtrykker jeg bedst i min kunst. John var lidt sådan også«.  Citat Yoko Ono i et interview i 1992.  Her fotograferet under en ceremoni i New York i 1984, hvor en del af Central Park blev navngivet Strawberry Hill. Foto: RENE PEREZ/AP/ASSOCIATED PRESS
»Hun er en radikal, nysgerrig, innovativ multimediekunstner, som også var blevet berømt uden Lennon«. Citat Simon Schama, britisk kunsthistoriker og tv-vært. Yoko Ono i sit kunstværk Half-A-Room, London 1967.
»Hun er en radikal, nysgerrig, innovativ multimediekunstner, som også var blevet berømt uden Lennon«. Citat Simon Schama, britisk kunsthistoriker og tv-vært. Yoko Ono i sit kunstværk Half-A-Room, London 1967. Foto: Foto: Anthony Cox © Courtesy LENONO PHOTO ARCHIVE
»Hun er god til at kommunikere. Og folk lytter til, hvad hun siger. Der var bare det, at det her skulle jo være en rockkoncert – og rocksangeren kunne ikke synge«. En anmelder efter en af hendes Europaturne-koncerter i 1986. Her fotograferet i  Warszawa.
»Hun er god til at kommunikere. Og folk lytter til, hvad hun siger. Der var bare det, at det her skulle jo være en rockkoncert – og rocksangeren kunne ikke synge«. En anmelder efter en af hendes Europaturne-koncerter i 1986. Her fotograferet i  Warszawa. Foto: AP/ASSOCIATED PRESS
»Yoko Ono har en lyrisk poetisk dimension, som adskiller hende fra andre koncept-kunstnere«. Citat David Bourdon, tidl. kunstkritiker på Village Voice. Yoko Ono under åbningen af en udstilling i Frankfurt i februar i år - fire dage før hendes 80 års fødselsdag.
»Yoko Ono har en lyrisk poetisk dimension, som adskiller hende fra andre koncept-kunstnere«. Citat David Bourdon, tidl. kunstkritiker på Village Voice. Yoko Ono under åbningen af en udstilling i Frankfurt i februar i år - fire dage før hendes 80 års fødselsdag. Foto: Arne Dedert/AP/AP
»Hun var temmelig skamløs. Hun har fået det, hun sikkert har ønsket sig: Rigdom, magt og en platform som kunstner«. Citat Cynthia Lennon, Lennons ekskone. Yoko og John i London, februar 1970. Korthårsfrisurerne fik parret i øvrigt under deres besøg i Thylejren måneden før.
»Hun var temmelig skamløs. Hun har fået det, hun sikkert har ønsket sig: Rigdom, magt og en platform som kunstner«. Citat Cynthia Lennon, Lennons ekskone. Yoko og John i London, februar 1970. Korthårsfrisurerne fik parret i øvrigt under deres besøg i Thylejren måneden før. Foto: BOB DEAR/ASSOCIATED PRESS
»»Hende? Hun har altid gang i et eller andet. Hun kopierer konstant andres kunst«. Citat Andy Warhol. John og Yoko donerer som led i en World Peace-markering deres afklippede hår til Black Power-lederen Michael X i London 1970.
»»Hende? Hun har altid gang i et eller andet. Hun kopierer konstant andres kunst«. Citat Andy Warhol. John og Yoko donerer som led i en World Peace-markering deres afklippede hår til Black Power-lederen Michael X i London 1970. Foto: AP/ASSOCIATED PRESS
»Jeg har altid syntes, at kunst skulle være som videnskab – man skal gøre nye opdagelser«. CItat Yoko Ono, her fotograferet i Berlin i 2010.
»Jeg har altid syntes, at kunst skulle være som videnskab – man skal gøre nye opdagelser«. CItat Yoko Ono, her fotograferet i Berlin i 2010. Foto: HANNIBAL HANSCHKE/Hannibal Hanschke/picture-allian
»Om 100 år er det Yoko Ono, verden kommer til at huske. Ikke Lennon. Og ikke The Beatles«. Citat Charlotte Moorman, performancekunstner. Yoko Ono og skyggen af Yoko Ono under tilblivelsen af kunstværket 'Heal' på en udstilling i Berlin i september 2010.
»Om 100 år er det Yoko Ono, verden kommer til at huske. Ikke Lennon. Og ikke The Beatles«. Citat Charlotte Moorman, performancekunstner. Yoko Ono og skyggen af Yoko Ono under tilblivelsen af kunstværket 'Heal' på en udstilling i Berlin i september 2010. Foto: GERO BRELOER/ASSOCIATED PRESS
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
