Title: YouTube_blokerer_syngende_sydfynske_borgmestre
Date: 2013-05-13
Article Type: Medier
Author: YouTube har blokeret den populære og kontroversielle video "Sydfyn Style“ efter krav om brud på ophavsretten. Det skriver fyens.dk mandag.

Videoen "Sydfyn Style“ blev noget af et viralt vidunder, da de syngende og dansende borgmestre gik land og rige rundt på nettet og ikke mindst i medierne.
Men nu har YouTube blokeret for filmen med denne besked:
"Denne video er ikke længere tilgængelig på grund af et krav om ophavsret fra Universal Music Publishing AB".
Projektleder Susanne Linnet Aagaard fra Fremtidsfabrikken, som har produceret filmen, afviser, at der er sket en overtrædelse af ophavsretsloven:
»Vi mener ikke, de kan gøre et retskrav gældende, da det ikke er en reklamefilm«, siger hun til fyens.dk.
Ifølge Susanne Linnet Aagaard blev videoen dog ikke lavet med et kommercielt formål, men derimod som en velkomstfilm til en undervisningsdag om branding af Sydfyn med hold af kreative iværksættere og kommunale medarbejdere. At filmen gik viralt var blot en sidegevinst.
»Selvfølgelig har vi været glade for omtalen. Det ville være fjollet ikke at være det«.
LÆS ARTIKEL
Branding, ikke reklame
På jeres hjemmeside bruger I ord som branding, markedsføring og viralt om videoen. Hvorfor mener du ikke, det er reklame?
»Når du brander, skaber du en fortælling om noget. Det er jo ikke en reklamefilm, der kører i en eller anden reklameblok med et produkt, vi skal ud og sælge. Det er en velkomst til en undervisningsdag. Teksten siger også: "Vi er samlet i dag for at lave et særligt brand om Sydfyn“«.
LÆS ARTIKEL
Dansende borgmestre giver den gas: &raquo;Mine øjne bløder, min krop er gået i spasmer&laquo;
Desuden sætter projektlederen spørgsmålstegn ved, om det reelt drejer sig om et krav fra Universal Music Publishing, og hvorvidt YouTube selv har undersøgt sagen.
Hun vil nu undersøge, hvorvidt ophavsretten er krænket i juridisk forstand. For hun synes, det er synd, hvis videoen ikke kan få lov at florere på internettet fremover.
»Vi er jo ikke noget kommercielt dyr, der misbruger musikere. Det er ikke missionen«.
fortsæt med at læse
Rappende borgmester: Det er rart at kunne bruge sig selv på andre måder
