Title: Youtube-hit_resulterer_i_fyringer_og_anholdelser
Date: 2013-03-18
Article Type: Kultur
Author: Morten Hjortshøj

Redaktør på Ibyen
På et plakattildækket drengeværelse i den australske by Queensland er fem unge fyre samlet.
Harlem shake
To af dem spiller PlayStation i sengen, mens en tredje sidder krumrygget og opslugt af et computerspil. I midten af værelset står en fjerde iført motorcykelhjelm og bevæger underlivet i hurtige ryk. Sådan rokker han alene – og uden at tiltrække så meget som et overbærende blik fra vennerne – i præcis 15 sekunder.
Pludselig kaster baggrundsmusikken en pumpende basgang af sig, en stemme råber »do the Harlem Shake« og med ét skifter værelsets ellers så sløve stemning til en sand bersærkergang.
I de følgende 15 sekunder kaster de fire fyre og en tilstødende femtemand, kun iført underbukser, arme og ben rundt i luften, hopper, ryster og danser noget, der ligner en kombination af afrikansk stammedans og følgerne af et gedigent syretrip.
’Harlem Shake’ er den hidtil største dille i rækken af mærkværdige fænomener på nettet, målt på antallet af deltagere i videoerne.
Det er de fem australske drenge, der tilsammen kalder sig The Sunny Coast Skate, som af de fleste har fået æren for at kickstarte en verdensomspændende dansebølge, da de i februar hittede på en improviseret og enkel dans til musiknummeret ’Harlem Shake’ fra den elektroniske kunstner Baauer.
På tjenesten YouTube er gruppens video blevet set mere end 22 millioner gange, og endnu mere overraskende er det, at filmen, modsat de fleste netfænomener, ikke blot deles på de sociale medier, men også bliver kopieret af dem, der ser filmene.
Op mod 4.000 mennesker lægger ifølge YouTube dagligt deres egen udgave af ’Harlem Shake’ på nettet, så fænomenet nu har genereret mere end en milliard klik.
Populariteten er kulmineret, efter at musikken er strøget ind på førstepladsen på den amerikanske Billboard-hitliste.
»De her netfænomener har eksisteret i stort set al den tid, vi har haft internettet og YouTube, men det er først nu, vi ser dem i så stor en skala, og hvor så mange, særligt virksomheder, er blevet en del af bølgen«, siger forsker i digitale medier ved IT-Universitetet i København Lisbeth Klastrup.
Hvorfor ikke, tænkte direktøren og købte kostumer og hyrede cheerleadere fra fodboldklubben HB Køge til at medvirke i videoen, hvor direktøren også selv bliver kørt ind siddende i en flyttekasse.
»Vi har primært gjort det for vores egen skyld, fordi det var sjovt og en lejlighed til at flippe fuldstændig ud. Men jeg tror også godt, folk kan lide virksomheder, der tør tage gas på sig selv«, siger direktør Jesper Hauge Jensen om videoen.
Lisbeth Klastrup tror, at ’Harlem Shake’ er blevet succesrig, fordi plottet er letforståeligt, produktionstiden kort, og ideen er let at forholde sig til. Det karakteriserer de smitsomme ideer – såkaldte memer – der florerer på nettet og overføres fra menneske til menneske, ofte med humoren som gennemslagskraft.
Det er nu ikke alle, der kan se det sjove i det dansende internet. I slutningen af februar blev fire medicinstuderende anholdt i Kairo for at danse og optage ’Harlem Shake’ på åben gade kun iført undertøj.
Fundamentalistiske salafister forsøgte få dage efter at stoppe hundredvis af unges ’Harlem Shake’-optagelser foran Det Muslimske Broderskabs hovedkvarter i Tunis.
Russisk politi har anholdt fem unge for at danse ’Harlem Shake’ på et monument for Anden Verdenskrig, og 15 australske minearbejdere er blevet fyret efter i arbejdstiden at have optaget deres version, der ifølge arbejdsgiveren udgjorde en sikkerhedsfare for de ansatte.
Kulturel kidnapning?
Mens udklædningerne og omgivelserne for optagelserne af ’Harlem Shake’ bliver mere og mere outrerede, kritiseres bølgen samtidig for at være kulturel kidnapning – for at stjæle fra en danseskat, der, som navnet antyder, oprindelig blev udviklet af afroamerikanere i New York-bydelen Harlem.
Debatten begyndte, da en amerikansk journalist bevægede sig på gaden i New York-bydelen og afspillede de gakkede danse for bydelens borgere, der resolut affejede udskejelserne som værende
the real deal
.
Den rigtige ’Harlem Shake’, som blev født i 1980’ernes hiphopbølge i Harlem, har været med i musikvideoer for rapmusikere som P. Diddy.
Det er en klarere koreograferet dansestil, som er langt mere sofistikeret, om end stadig skør, end den dans, der vises på YouTube, lyder det fra Harlembeboerne i videoerne.
Det samme mener koreografen Toniah Pedersen, der har beskæftiget sig med streetdance i det meste af sit liv.
»Jeg vil kalde det, de laver i videoen, for fri dans. Det er noget med at kaste sin krop rundt, og så er der en del af dem, hvor de
humper
et kosteskaft eller en kammerat i kaninkostume. Der er masser af seksuelle undertoner, men det er slet ikke koreograferet«, siger hun.
Senest har den svenske kulturkommentator og koreograf Francisca Beckert anklaget bølgen for at være et eksempel på, hvordan kynikere kidnapper et særkende for en fattig gruppe mennesker og gør en kunstform fra gademiljøet til en stereotyp og et hurtigt glemt internethysteri.
»Fænomenet afslører, hvor let det er for millioner af mennesker at være involveret i en massepsykose, uden at de aner, hvad de deltager i, eller hvad fænomenet udtrykker«, skriver Francisca Beckert i et indlæg på SVT’s hjemmeside.
Inger Damsholt, der forsker i dansevidenskab på Københavns Universitet, synes ikke, at »kulturel kidnapning« er en rammende beskrivelse.
»Det svarer lidt til at sige, at al populærmusik og -dans siden jazzen er noget, ’de hvide har stjålet fra de sorte’, og det er jo meget mere komplekst end som så«, siger hun og fortæller, at danseforskere allerede i 1968 pegede på, at shake-dansen minder påfaldende om den nigerianske shika.
»Hvis man skal fastholde, at ’Harlem Shake’ er kulturel kidnapning, så er de færøske kædedanse altså også nogen, færingerne har stjålet i Frankrig«, understreger Inger Damsholt.
Hun mener, at diskussionen om kulturel kidnapning handler om, at de fem australske drenge – tilsyneladende tilfældigt – udførte deres dans til et musiknummer med titlen ’Harlem Shake’.
Havde titlen været en anden, havde ingen sat spørgsmålstegn ved bevægelsernes oprindelse, mener hun.
»De dansebevægelser, jeg ser i videoerne, er typiske for vore dages flow af MTV-dans«.
Rystedans i et fly
Kidnapning eller ej, så har ’Harlem Shake’ levet længere end de fleste andre memer.
Mens mange fænomener ofte lever en uge eller to, har folk verden over danset til ’Harlem Shake’ i over halvanden måned. Nye versioner popper stadig op, og omgivelserne, de optages i, bliver mere og mere ekstreme.
Senest har de amerikanske transportmyndigheder igangsat en undersøgelse af, hvordan 15 studerende kunne komme af sted med at lave en ’Harlem Shake’ i et Frontiers Airlines-fly i 1.000 meters højde over Rocky Mountains.
»Det, at der er så mange folk, der har mulighed for at producere deres egne version af et meme, gør, at det fremover bliver sværere at trænge igennem på YouTube som privatperson, men også, hvis man som virksomhed vil brande sig med et meme. Man risikerer, at memerne bliver så overeksponerede, at vi hurtigt bliver mætte, og det giver fænomenerne kortere levetid«, forudser Lisbet Klastrup.
Selv siger den ene af drengene bag den første version, 15-årige Corey Walsh, til den australske avis Courier Mail, at hypen om deres dans, naturligt nok, har været overvældende.
»Jeg synes, det er temmelig vanvittigt. Jeg troede, folk ville være ligeglade«.
-----------------------
Rettelse: Det fremgik af en tidligere version, at artiklens næstsidste citat var fra Inger Damsholt, der er lektor i dansevidenskab på Københavns Universitet. Men det stammer fra Lisbeth Klastrup, der forsker i digitale medier på IT-Universitetet i København. Vi beklager fejlen.
Morten Hjortshøj
fortsæt med at læse
Talkshowets nye konge bemærker ikke fortidens skygger
Sniksnakkens superliga: Her er de bedste talkshowværter
Ugen på nettet: Kollision mellem godstog og lastbil blev set af millioner
