Title: Youtube-fænomen_skriver_en_sang_om_dagen_Mange_st
Date: 2013-02-11
Article Type: Bagsiden
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
I fredags kunne Jonathan Mann fejre et jubilæum, der mildest talt ikke er mange forundt igennem et helt liv.
Siden 1. januar 2009 har den nu 30-årige Mann komponeret en ny sang hver eneste dag med tilhørende video, og i fredags rundede han så nummer 1.500.
1.500!
Jubilæumsnummeret hedder '
Non-Existent Cat
', og titlen indikerer meget godt, at når man skal skrive og indspille en sang hver dag, bliver man tvunget til at sprede sig en smule i sin lyrik.
Så det gør manden fra New York, som i starten af februar eksempelvis hittede viralt med sang nummer 1.492: 'Come Live With Me In Brooklyn', som efter blot halvanden uge nærmer sig 100.000 hits.
Det er meget godt for en sang, der egentlig bare var en boligannonce, for Mann stod faktisk og skulle bruge en lejer til sin alt for dyre, to-værelses lejlighed i Williamsburg, Brooklyn, så hvorfor ikke synge det i en sang i stedet for at bruge penge på en annonce i avisen?
Målet var at lave 31 sange dengang i januar 2009, men i løbet af måneden gik det mere og mere op for Mann, hvilke fordele der er ved at arbejde med musikken på denne måde.
»En af de største fordele er jo bare øvelsen. Hvis du vil blive god til noget - jo mere du gør det, jo bedre bliver du. Det er sådan den overordnede hovedregel - 10.000 timers-reglen«, siger Jonathan Mann til internetmagasinet Daily Dot.
»Og så er der '70-20-10'-reglen, som handler om, at 70 procent af alt det, du laver, vil blive middelmådigt, 10 procent bliver glimrende, og 20 procent kommer til virkelig at stinke. Jo mere du laver, jo mere godt skriver du baseret på de rene statistikker«, siger Mann, der efterhånden har fået en del ud af at skrive om hvadsomhelst.
Da han skulle skrive sang nummer 561, var det eksempelvis lige omkring den store debat om iPhone 4's antenneproblemer, men eftersom Mann selv er ret glad for Apple-produkter, så blev 'The iPhone Antenna Song' en lille forsvarshymne for Apple, som den nu afdøde Steve Jobs såmænd valgte at vise hele verdenspressen ved et stort anlagt pressemøde om netop antenneproblemerne med iPhone 4.
Store hits opstår ofte ud af muntre tilfældigheder
Flere andre semikendisser har undervejs hyret Mann til at skrive små sange til diverse jubilæer og fødselsdage, men bladrer man igennem hans katalog af numre, fremgår det rimelig tydeligt, at der ikke altid er en oplagt dagsorden at tage fat på.
Men den daglige sang SKAL skrives, uanset hvad der ellers foregår i verden eller i Manns liv, og så ender man med titler som 'Trying to Take a Nap', 'Tommy Lee Jones is not Amused', 'Grab Your Yoda', 'Tony Danza Puking Up Unicorns' og 'It's Time to Make a List'.
Måske ikke umiddelbart stor lyrik, men man ved aldrig, hvad der kommer ud af selv en helt tåbelig og fjollet idé.
»Når man læser om tilblivelsen af mange store sange - folkets største sange som eksempelvis 'Free Fallin' af Tom Petty - er historien bag mange af dem faktisk ofte, at de er startet som en joke. Det hører man igen og igen: Hitsange, der kommer til verden på den måde«, siger Jonathan Mann og fortsætter:
»Det er en af de gode ting, 'Song a day' virkelig har givet mig. Det har tilladt mig at være i et rum, hvor man føler, det er okay for mig at lave en joke. I modsætning til at sætte mig ned og prøve at skrive noget helt fantastisk. Jeg kan sætte mig ned og skrive om lige præcis det, jeg har lyst til at skrive om«.
Børnene blev deres skæbne
Nogle gange undgår han dog ikke, at det bliver personligt. Endog også meget personligt.
Det var tilfældet med 'We've Got To Break Up', som røg på Youtube 5. december sidste år og er blevet et af Manns største virale hits til dato.
Efter at have været kærester i fem år med musikeren Ivory King var forholdet gået i stykker, og når man som Jonathan Mann skriver sange om alt, hvad der foregår i livet, så går et break up ikke fri fra at blive sat på vers.
Lige netop break up-sange er der ikke normalt noget synderligt originalt over, men når begge parter synger med på sangen og optræder i videoen, bliver det pludselig et ret enestående og rørende øjeblik, som internettet da også tog til sig med det samme, og indtil videre har mere end 1,2 millioner set Mann og King synge, at de går fra hinanden, fordi hun ikke vil have børn.
Og det vil han rigtig, rigtig gerne.
Og så blev det hele lidt mørkt
King var på mange måder en stor del af Manns 'Song a day'-projekt.
Ifølge Mann handler omkring 50 af de godt 1.500 sange direkte eller indirekte om ekskæresten, men derudover har projektet siden begyndelsen haft parrets liv som omdrejningspunkt, hvorfor det var helt naturligt også at skrive 'We've Got To Break Up', da de så valgte at gå fra hinanden, siger Mann, der dog understreger, at han ikke skriver om alting i sit liv. Selv om det nogle gange kan virke sådan.
»Hvis jeg er trist over et eller andet, eller noget i mit liv ikke går så godt, så skriver jeg gerne om det på en lidt abstrakt måde. Jeg vil dog aldrig skrive om, at jeg ikke fik et eller andet job eller noget i den stil. Det holder jeg for mig selv. Der var to sider af det ['We've Got To Break Up', red.]. Jeg ville gerne fortælle alle mine venner det, og jeg ville også gerne fortælle det til alle mine fans. De kender Ivory og ved, hvad der foregår«, siger Mann, der siden august, hvor de to aftalte at gå fra hinanden, nok blev en smule mørkere i sin sangskrivning.
Det lagde hans trofaste lytterskare i hvert fald mærke til i den daglige sangstrøm på Youtube.
»De kommenterede og spurgte, om jeg var okay og forsøgte at finde ud af, hvad der foregik. Det er usædvanligt for mig, for jeg er virkelig ikke en mørk person«, siger Mann, der derfor fik ekskæresten med på at komme med en slags fælles forklaring i sang nummer 1.435.
»Det er ikke en god ting at 'overdele'. Vi har alle sammen de her Facebook-venner, som 'overdeler' og taler om alt, hvad der foregår i deres liv. Jeg er meget bevidst om ikke at blive sådan, men jeg ville gerne lade alle vide, at det her var i gang. Fordi det er en stor ting i mit liv, og det er noget, der påvirker mig«.
Praktikanten kan lære at være produktiv
Bruddet med Ivory King har ikke fået Jonathan Mann til at retænke sit koncept.
Han er stadig fokuseret på at fortsætte med at producere en sang om dagen, og om få uger står en helt ny hjemmeside klar, som samler al hans aktivitet på Youtube, Twitter og Facebook. Og kategoriserer de foreløbige 1.502 sange fra hans hånd.
Han har også hyret en praktikant, som er interesseret i videoproduktion, og som indtil videre har hjulpet med at lave musikvideoer til et par sange om ugen.
»Jeg har intet teknisk at lære ham om videoproduktion, men jeg tror, jeg har noget at lære ham om processen med at skabe noget nyt hver dag, hvilket jeg efterhånden tager lidt for givet«, siger Mann.
Så indtil videre kan du stadig surfe forbi
Jonathan Manns Youtubeside
og få en ny sang serveret hver evig eneste dag. I weekender, i ferier, når han er glad, når han er trist, og når han reelt virkelig virkelig ikke har tid.
Det er en bestemt en overspringshandling værd.
Peter Jørgensen
fortsæt med at læse
Slikhår, negletip og computerkrigeren Brian: Ukendte hitter for vildt på YouTube
