Title: YouTube-film_skal_gøre_danskerne_klogere_pa_flyret
Date: 2012-08-27
Article Type: Sundhed og sygdom
Author: Sune Højrup Bencke

Journalist
Hvordan er det nu egentlig, du er stillet, når dit fly er forsinket eller aflyst?
Det spørgsmål, og mange andre vedrørende rettigheder i forbindelse med flyrejser, forsøger Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen at besvare i en ny, lille film.
Den to minutter lange 'Rettigheder på Rejsen'-film er en pædagogisk OBS-agtig tegnefilm, der i detaljer oplyser om emner som forsinkelser og aflysninger, men også om hvilke pligter man selv har som flyrejsende.
Filmen, der kan ses på YouTube, bliver lanceret netop som det også kommer frem, at det hollandske flyselskab KLM i juni måned tabte en sag om netop det emne i Københavns Byret.
En sag som Forbrugerrådet i dag vurderer som værende af »stor principiel betydning«.
Dommen stadfæster, at flyrejsende, der eksempelvis oplever, at deres fly bliver aflyst, har ret til at kræve, at flyselskabet finder en ny rejse så snart som muligt med et andet selskab.
Ifølge Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen er flyrejser et af de områder, som man modtager flest henvendelser om.
Og selv om danske flypassagerer automatisk er sikret via den såkaldte 'EU-forordning om flypassagerers rettigheder', er det alligevel ikke alle, der ved, hvilke rettigheder de har.
Blandt andet, at flyselskaberne er forpligtede til at oplyse passagererne om deres rettigheder, hvis passagererne havner i en situation, hvor de er omfattet af netop EU-forordningen.
»Vi oplever, at det ikke er alle passagerer, der bliver informeret om deres rettigheder, hvis noget går galt på rejsen«, lyder det fra Martine Kiding, der er leder af Forbruger Europa (en organisation under Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen, der hjælper danske forbrugere med at gøre krav gældende over for flyselskaber, der opererer i andre EU-lande), i en pressemeddelse.
Martine Kidding opfordrer derfor uheldige passagerer til selv at spørge ind til deres rettigheder hos flyselskabet, hvis uheldet er ude.
Den opfordring flugter helt med Forbrugerrådets holdning på området.
»Flyselskaberne har faktisk pligt til at oplyse passagererne om deres ret, og ellers skal man henvise til en EU-forordning på området. Den skal være tilgængelig i lufthavnen og ellers kan man finde den på nettet«, som jurist i Forbrugerrådet, Mads Mølgaard Bräuner, har slået fast over for dr.dk.
Sune Højrup Bencke
fortsæt med at læse
EU vil sikre ferierejser købt på nettet
Efter bagageproblemer i lufthavnen: Ingen aner, hvor Kims kuffert er
