Title: Zico_Brasilien_har_talentkrise
Date: 2012-12-18
Article Type: VM-kvalifikation
Author: carsten godtfredsen

Legenden Zico har været vidt omkring som både spiller og træner, men i sit hjemland har han kun været træner for den klub, han selv grundlagde i 1996, CFZ do Rio (Centro de Futebol Zico). Det siger måske noget om hans trænerevner, men nok også noget om indstillingen til fodbold i Brasilien, hvor nogle anser ham for fodboldromantiker. Spillet i den kommende VM-værtsnation er ifølge Zico i krise på grund af et svigtende ungdomsarbejde. 
»Brasilien er et frugtbart land for fodboldspillere, men vi er nødt til at ændre mentalitet i klubbernes juniorafdelinger. Jeg er sikker på, at hvis jeg kom til prøve i en klub i dag, ville jeg blive afvist, fordi jeg var for lille og tynd«, siger Zico til Reuters. 
»Man ser heller ikke en angribertype som Romario i brasiliansk ungdomsfodbold i dag, for det er altid en stor fyr. Og det er her, forringelsen sker. Klubberne er primært fokuserede på at vinde titler ved hjælp af stor fysik i stedet for at udvikle talenterne«, forklarer den tidligere stjernespiller, der ikke mindst under VM-slutrunden i 1982 i Spanien tryllebandt alverdens fodboldfans.
Manden bag Brasiliens femte VM-titel bruges i magtkamp
Som spiller var Zico et af de største idoler i Brasilien i mere end et årti, og selv om der i Japan står en statue af ham uden for Kashima Soccer Stadium, er det mere til ære for hans tid som spiller i klubben end for han senere indsats som træner samme sted. Hans seneste fire trænerjob har meget meget kortvarige, og karrieren som Brasiliens sportsminister blev også kort, da han savnede spillet. 
Zicos klub, CFZ, har hjulpet med at organisere Imbituba Futebol Clube i det sydlige Brasilien. Her forsøger man at bevare de fodboldbaner, der er åbne for alle og bruge sporten til at afhjælpe sociale problemer. Det er også lykkedes at arrangere et samarbejde med Zicos klub fra storhedstiden, Flamengo i Rio, der lader talenter komme på prøve.
Mere destruktivt, flere frispark, mindre talent
Han er stadig ærgerlig over 3-2-nederlaget til Italien i den afgørende mellemrundekamp ved VM i 1982, hvor Brasilien ellers leverede spektakulær sambafodbold på højeste niveau, og hvor Zico havde medspillere som Sócrates, Falcão, Éder, Júnior, Dirceu og Toninho Cerezo. 
»Det nederlag var ikke godt for spillet. Det bevirkede, at vi i Brasilien begyndte at spille efter at vinde for enhver pris. Mere destruktivt, flere frispark, mindre talent. Konsekvenserne i brasiliansk fodbold var omfattende, og vores to efterfølgende VM-titler blev begge vundet med en mere effektiv, kontrolleret stil uden plads til de lækre detaljer, der tidligere var varemærket«. 
 Zico må nok finde sig i, at den stil er kommet for at blive med Luiz Felipe Scolari ved roret for det kommende VM-hold.
LÆS OGSÅ
Zico pakker tasken og bliver outsider
