Title: Ziegler_til_lockoutramte_autisme-børn_»Det_er_jeg
Date: 2013-04-08
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Journalist
Chefforhandler Michael Ziegler fra Kommunernes Landsforening beklager, at børn med autisme ikke kan komme i skole under lockouten og dermed bliver stressede, urolige og angste.
»Børn bliver ofre i den her arbejdskonflikt. Det er jeg utroligt ked af«, siger Michael Ziegler.
Fakta
Landsforeningen Autisme modtager hver dag under konflikten 5-10 henvendelser fra forældre, der er frustrerede over, at lockouten af lærerne har revet deres børn ud af den vante og trygge hverdag i folkeskolen.
De senere år er flere og flere børn med handicap startet i folkeskolen i stedet for på specialskoler.
Omkring 10.000 børn med en autisme-diagnose går ifølge Landsforeningen Autisme i folkeskole og er dermed ligesom alle andre børn ramt af lockouten og kan ikke komme i skole. Deres handicap betyder, at de reagerer kraftigt på selv de mindste forandringer i en ellers struktureret hverdag. De har brug for at vide, hvad de skal lave i løbet af en dag.
Nødberedskab skal beskytte børnene
Der er oprettet et nødberedskab, så børn med autisme eller andre handicap kan komme i skole alligevel, men der skal være tale om en livstruende, helbredstruende eller varigt førlighedstruende situation, før et barn kan komme i skole og modtage undervisning alligevel.
»Der er ingen tvivl om, at børn bliver ramt«, erkender Michael Ziegler fra KL, som repræsenterer kommunerne, lærernes arbejdsgivere.
Hvorfor er børn med handicap ikke undtaget fra konflikten?
»De er undtagede på den måde, at hvis de tager skade af ikke at kunne få en normal undervisning, så er betingelserne opfyldt for, at nødberedskabet kan træde i kraft«.
10-15 børn er blevet afvist
Men betingelserne for at det beredskab kan træde i kraft lyder ret skrappe?
»Jeg må have tillid til, at der i konkrete sager bliver foretaget en vurdering af, om det er forsvarligt at holde barnet væk fra skolen. Hvis børn med handicap er hjemme, må det være fordi, det er blevet bestemt, at det kan de godt være uden at tage skade«, siger Michael Ziegler.
LÆS OGSÅ
Uge 2 med lockout: Partier afviser fortsat indgreb i konflikt
Indtil videre er få børn omfattet af nødberedskabet. Kommunernes Landsforening oplyser, at 24 børn lever op til betingelserne. Det er den enkelte kommune, som sammen med en repræsentant fra Danmarks Lærerforening sidder og tager stilling til de konkrete sager.
Mellem 10 og 15 børn har indtil videre fået afslag på at blive omfattet af nødberedskabet, oplyser KL til politiken.dk.
Landsforeningen Autisme frygter, at børn med autisme mister tilliden til lærerne og skolen, da børnene føler, at de er blevet svigtet. Samtidig bliver de ekstra urolige over, at forældrene ikke kan fortælle dem, hvornår de kan begynde i skolen igen, lyder det fra foreningen.
Anders Legarth Schmidt
fortsæt med at læse
Lærerformand og KL i strid om lockoutede børn med særlige vanskeligheder
Bondo: Jeg ser ingen grund til at mødes med KL
