Title: »Engang_havde_han_jo_været_en«_-_politiken.dk
Date: 2012-12-12
Article Type: Interview
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Rusland, Afghanistan, Tjetjenien, Serbien, Irak. Den 44-årige norske jounalist Åsne Seierstad har siden begyndelsen af 1990’erne rapporteret fra opstande og krige til medier verden over. Ikke overraskende har hun i det seneste års tid opholdt sig en del i Syrien. Hun er Skandinaviens og sin generations mest kendte og mest prisbelønnede journalist. Men hendes første forsøg med journalistikken skete ved en ren tilfældighed.
»Jeg begyndte at studere russisk på universitetet i Oslo i 1991. Dengang skete der jo rigtig meget i Rusland. Pludselig kunne man snakke og diskutere med folk. Min far abejdede på et projekt i Skt. Petersborg. Jeg kom derover og lærte hurtigt en masse mennesker at kende. Byen sydede af åbne debatter om frihed og demokrati i de år«.
»En fyr ville imponere mig med, at han arbejdede for parlamentsformanden, Khasbulatov. Han spurgte, om jeg ikke havde lyst til at møde ham. Jo, det ville jeg da gerne. Da vi nogle dage efter var på vej op ad trappen til Det Hvide Hus, sagde han, sådan henkastet: »Jeg har sagt til ham, at du er journalist«. »Har du sagt, jeg er journalist?«, spurgte jeg bestyrtet. »Altså: han er formand for parlamentet. Han har jo ikke tid til at mødes med studenter. Find på et navn på en norsk avis. Så spørger han ikke til mere...«.
»Mens vi sad der i det fine kontor med vinduer ud mod Moskvafloden, tænkte jeg: »Selvfølgelig! Det er journalist, jeg skal være. Så er alle døre jo åbne«. Selv om det bare var, fordi jeg godt kunne tænke mig at møde Khasbulatov, gav jeg mig til at skrive vores samtale ned. I en uge sad jeg og hakkede på en gammel skrivemaskine. Da jeg var færdig, sendte jeg artiklen til Dagbladet i Oslo. De ville ikke have den. Så sendte jeg den til Arbeiderbladet, som antog den. Jeg flyttede til Moskva for at læse statsvidenskab. Arbeiderbladet forslog, jeg skrev nogle flere historier til dem. Jeg syntes, det var lidt voldsomt. Men redaktøren sagde meget fornuftigt: »Det er jo lettere at lære en, der taler russisk, journalistik, end det er at lære en journalist at tale russisk«.
Allerede abonnent? Log ind her
