Title: »Jeg_tegner_for_os_alle_sammen«_-_politiken.dk
Date: 2013-04-09
Article Type: Interview
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Knud Holscher flytter den lille gipsmodel af et toilet, der står på bordet imellem os.
»»Du har vundet konkurrencen«, sagde de til mig. »Er du villig til at gå på kompromis?«. Og så skal man ikke rynke på næsen – for så er man ude af billedet – så jeg sagde selvfølgelig ja«.
Det var klogt. For var arkitekten Knud Holscher ikke gået på kompromis dengang, havde han måske ikke stået som en af verdens største toiletdesignere i dag. Siden er der blevet solgt 20 millioner toiletter – og senere badeværelsesudstyr – med Ifö og Holscher som afsendere.
Leverer man toiletter til millioner af mennesker, bærer man et kæmpe ansvar på skuldrene.
»Hvis man laver noget
shit
og ikke gør sig umage, er man i mine øjne en meget dårlig designer«, siger Knud Holscher.
Knud Holscher
(født 1930) er uddannet arkitekt fra Kunstakademiets Arkitektskole i 1957. Mens han var studerende, mødte han Arne Jacobsen, der ansatte ham og lod ham står for opførelsen af
St Catherine’s College
i Oxford.
Knud Holscher var senere med til at tegne
Odense Universitet
på tegnestuen Krohn & Hartvig Rasmussen Architects, der senere blev til KHR. Her grundlagde han i 1971 afdelingen
Hoslcher Design
, som han tog med, da han i 1995 forlod KHR.
Holscher Design arbejder blandt andet tæt sammen med
Ifö og d line
, og siden 2005 har
Rasmus Holscher
været på tegnestuen, hvor han er ceo og partner.
Rasmus Holscher
er født i 1968 og også uddannet fra Kunstakademiets Arkitektskole.
Holscher Design
er kendt for et meget
neddæmpet designsprog
, der har en kølig elegance over sig, som minder om Arne Jacobsens formsprog og den tyske designer Dieter Rams.
Hans søn Rasmus Holscher bryder ind:
»I dag kan man fremstille toilettet, fuldstændig som Knud oprindelig havde tænkt, takket være den teknologiske udvikling. Det kunne man ikke for 40 år siden. Så nogle gange handler det om at være meget tålmodig«.
’Tålmodighed’ er et ord, man godt kan sætte på Rasmus Holscher. De sidste 10 år har han været partner i Holscher Design, som hans far grundlagde for 20 år siden. I de første 3 år skulle Rasmus Holscher dog ses an, før han kunne træde ind i chefrollen, og efterfølgende har han skullet lytte til en masse anekdoter, som Knud Holscher strør om sig i et væk.
»Du må lige lukke ørerne, for du har vist hørt den her før«, siger Knud Holscher og kigger på sin søn, inden han begynder at fortælle om Arne Jacobsen, Poul Henningsen, Poul Kjærholm eller en af de andre store, han har arbejdet sammen med igennem sin 60 år lange karriere som arkitekt og designer.
Knud Holscher fylder 85 år om få uger og er så småt på vej mod pensionering, men han har ikke travlt. Der er masser af opgaver med bydesign, produkter til Ifö, barnevogne, værktøj og håndtag til serien d line, lysestager, Syddansk Universitet i Odense og meget mere, som han skal tage sig af sammen med sin søn og resten af teamet hos Holscher Design.
Rasmus Holscher ser ud til at befinde sig strålende i sin fars selskab. Og får han brug for familieopbakning, kan han tale med sin bror, arkitekten Niels Holscher, der driver tegnestue i samme bygning som Holscher Design. Eller sin søster, kunstmaleren Tine Holscher, der har sit eget atelier i den gamle industribygning på Østerbro.
»Vi plejer at sige, at vi bare mangler vores mor her, så ville vi være fuldtallige«, siger Rasmus Holscher.
Knud Holscher blev uddannet på Kunstakademiets Arkitektskole i begyndelsen af 1950’erne, hvor han gik på hold med Hanne Kjærholm og Erik Korshagen hos en af Danmarks store arkitekter, Erik Christian Sørensen. Efter studietiden fik han hurtigt job, og det var en god tid, husker han.
»Jeg var meget privilegeret. Når jeg havde været et sted et halvt år, sagde jeg op og fandt noget nyt, og det betyder, at jeg både har været hos Erik Herløw, hos Erik Christian Sørensen og mange flere«.
Knud Holscher har også været professor på Kunstakademiets Arkitektskole, hvor han elskede at undervise. Han er en mand, der sætter pris på dialog, og når han skal beskrive samarbejdet med Rasmus Holscher og de ansatte på tegnestuen, bruger han udtryk som »fabelagtig dejligt«.
Fabelagtigt var det måske ikke i begyndelsen, da Knud Holscher blev ansat hos Arne Jacobsen, for han brokkede sig over økonomien. Men det blev sjovt, da Holscher kom til at stå i spidsen for Jacobsens nybyggeri St Catherine’s College på Oxford Universitet.
»På et tidspunkt sagde jeg til Arne Jacobsen: »Jeg tegner, som jeg mener, De kan lide det«.
»Det skal De fandeme ikke«, sagde han. »De skal tegne, som De selv kan lide det«.
Det betød, at hver gang vi fremover tegnede noget til St Catherine’s College, var der vild debat. Men jeg lærte noget vigtigt af Arne Jacobsen. Han kom aldrig med et færdigt projekt, men lod os arbejde os frem til resultaterne«.
Knud Holscher var hos Arne Jacobsen i en årrække, men i midten af 1960’erne søgte han videre og kom blandt andet til selv at stå for opførelsen af Odense Universitet på tegnestuen Krohn & Hartvig Rasmussen.
»Det er også sådan, vi tænker her på tegnestuen. Vi har helt unge medarbejdere og nogle, der har været her i mange år, og alle arbejder sammen på kryds og tværs. Det er vigtigt, at vi holder strukturen så flad som muligt, det giver de bedste diskussioner og løsninger«, siger Rasmus Holscher.
I øjeblikket har tegnestuen en ung mand fra humaniora på universitetet i praktik. Han er god til at få tegnestuens ansatte til reflektere over den måde, som almindelige mennesker ser på design på og især på de betydninger, mange af os tillægger design, fortæller Knud Holscher. For eksempel at mange forbinder en stor peberkværn med en gourmetrestaurant.
Det er netop almindelige mennesker, som Holscher og team har i tankerne, når de designer.
»Jeg tegner bedst for den socialdemokratiske model«, siger Knud Holscher. »Med det mener jeg selvfølgelig, at vi ikke har den store velhaverklasse her i Danmark, så jeg tegner for os alle sammen«.
»Et toilet er jo noget, som alle skal have i deres hjem. Derfor er det bedst at gøre det så afdæmpet som muligt. Det skal kunne indgå i alle mulige miljøer«, siger Rasmus Holscher.
Det neddæmpede udtryk kendetegner også de designløsninger, Holscher har tegnet for metroen i København, hvor tegnestuen står bag de elektroniske informationstårne, der står ved metronedgangene.
Serien d line, der omfatter godt 2.000 produkter – dørhåndtag, badeværelsesmoduler, gelændersystem, garderobeudstyr og meget andet – er også helt nedtonet i sit kølige industrielle udtryk, og den termokande, der står på skrivebordet på Knud Holschers kontor, gør heller ikke meget væsen af sig.
Råber I aldrig højt, når I designer?
»Helst ikke«, siger Rasmus Holscher.
»Lige nu er vi optaget af designet til det nye letbanetog i Aarhus. Når man går ind i det om fem år, skal det stadig fungere og have en vis skønhed, men det skal bestemt ikke råbe. Kigger du på vores lysestage, er det en anden snak. Og her kan man også diskutere, om den egentlig er pæn eller grim. Det ved jeg stadig ikke selv«.
Knud Holscher sætter sin kaffekop:
»Det er sjovt, når man ser boligudsendelser på tv, så udbryder folk nogle gange, når de kommer ind på et badeværelse »Det er jo Philippe Starck«. Men der er ingen, der siger »Det er jo et Ifö-toilet«. Men det er nok, fordi 95 procent af alle toiletter kommer fra Ifö«.
Holschers badeværelsesdele for Ifö bliver solgt i Rusland, Norden og de baltiske lande.
»Selve toilettet er jo et fabelagtigt civilisationsgode. Hvis du bor i en landsby i Indien, kan du se fra hotellet om morgenen, at alle skal ud og skide på marken«, siger Knud Holscher.
For ham gælder det hele tiden om at gøre designet så indlysende og brugervenligt som muligt. Et toilet skal fungere, men derfor må designere gerne blive ved med at finde forbedringer: give det et bedre skyl, gøre det lettere at renholde og gøre det pænere.

Barnevogn. Barnevognen Seed er designet til at passe ind i bagagerummet på en Fiat 500. Den kan også fungere som klapvogn og er altså en kombivogn. Når den er foldet sammen, er den blot 22 cm høj og vejer 13 kilo.
Stomiposen. Holscher Design har udviklet et lukkesystem til stomiposer for Coloplast Assura. Posen er fremstillet, så den er nem at betjene, også for ældre og folk med nedsat synsevne.
Toilettet. I begyndelsen af 1970'erne tegnede Knud Holscher Aqua-serien, som blev sat i produktion for Ifö. Serien er efterfulgt af Cerenova-serien og SignArt, og Holscher Design arbejder konstant på at forbedre og forny de mange dele, der hører til badeværelsesserierne. Foto: Finn Brøndum
Lysestage. Til en middag for nogle år siden kom medarbejderne hos Holscher Design på ideen om at fremstille en flerarmet lysestage, der kan skilles og udvides efter behov. Lysestagen er sat i produktion af designfirmaet d-zn og fås i to størrelser. Foto: Jens Bangsbo
Dørhåndtag. Dørgrebs- og beslagserien d line er Knud Holschers bud på et helt system, der er baseret på de geometriske grundformer cirklen og kvadratet. Der er 2000 forskellige produkter og mere end 3.000 kombinationsmuligheder i d line, som er tegnet til den danske virksomhed Carl F. Petersen.
Totem. Til Københavns metro har Knud Holscher tegnet Totem, som er informationstavler, der står ved alle metrostationer. Meningen var, at de skulle være det særlige kendetegn for metrostationerne, men i dag er de langsomt ved at blive pillet ned. Fremover bliver det primært elevatorskakterne, der indikerer, at man er i nærheden af en metrostation.
Finger. Mens Knud Holscher var hos KHR-arkitekter, var han med til at tegne en del af udvidelsen af Københavns Lufthavn. Finger B er som en del af Holschers øvrige produktion helt strømlinet, men samtidig imødekommende og let at afkode.
Termokanden. For Georg Jensen har Holscher designet en termokande i plastik og rustfrit stål. Lukkemekanismen sikrer, at låget ved hjælp af en kugle lukker automatisk, når man stiller kanden på bordet. Termokanden er ifølge Holscher et stykke design, som det tog 20 minutter at tegne, men otte måneder at udvikle.
Universitet. Odense Universitet blev bygget over en årrække i 1970'erne. Knud Holscher var med til at tegne universitetets bygninger, mens han var partner hos Krohn & Hartvig Rasmussen. Byggeriet er karakteriseret ved rå beton, og ydersiden på de ældste dele af bygningen er beklædt med rustne jernplader. Bygningen bliver til tider kaldt Rustenborg. I dag arbejder Holscher Design med udvidelsen af universitetet, og if. Knud Holscher er det »en gave at komme tilbage« til en gammel opgave.
»Når jeg nogle gange står med en tekniker og kigger på et toiletsæde, kan jeg godt finde på at sige, at de lige skal lægge 2 mm på. Men så er det også, jeg tænker: Nu er du sgu for sindssyg – du står og retter 2 mm. Men det hjælper altså«, fortæller Knud Holscher.
»Knud er art director på tegnestuen, for han har et sindssygt godt øje for detaljerne. Og det er de 60 års erfaring, der tæller der«, siger Rasmus Holscher.
Knud Holscher rejser sig og åbner et skab, der udgør hele væggen i hans kontor. Han hiver en middagskniv ud og lægger den på bordet. Formen er ikke traditionelt flad, men løfter sig, så skaftet på kniven bliver næsten trekantet.
»Vi er ved at lancere et nyt spisebestik. Og her tager vi også udgangspunkt i, hvad der føles naturligt«. Han drejer kniven mellem fingrene.
»Når jeg spiser, bruger jeg både kniven til at skære og skubbe med. Den kører lidt rundt, og derfor er det vigtigt, at vi designer delene, så de ligger naturligt i hænderne«.
Med bestikket vil Knud Holscher vise, at tegnestuen også er optaget af de helt små ting, selv om han understreger, at et bestik jo ikke er en lille ting. Han drømmer også om at lave et spisestel, som er meget mere rationelt end dem, man finder i dag.
»Når jeg kigger ned i mine køkkenskabe og ser alle mine stel, tænker jeg, at vi mangler noget, hvor tallerkenen kan blive låget på en skål. Hvor det hele kan stables fornuftigt«, siger Knud Holscher og fortsætter:
»Jeg har en masse af Grethe Meyers stel, men tingene passer ikke sammen. Jeg kunne godt tænke mig et stel, hvor man kunne gemme en middagsrest i en skål med et lille låg. Helt enkelt«.
Knud Holschers kontor er indrettet med møbelklassikere af Poul Kjærholm og Marcel Breuer. I bøger har jeg set billeder af hans eget hus, der er lige så smagfuldt indrettet, og uanset hvor man kigger hen på tegnestuen, ser man en pæn lampe, en stol af Thonet eller et andet klassisk møbel. Æstetikken er tilsyneladende i høj kurs hos Holscher.
»Ja, i allerhøjeste grad«, siger Knud Holscher. »Det bruger vi 90 procent af vores tid på. Vi snakker måske ikke så meget om det, men det går igennem alle vores ting, at ...«.
Rasmus Holscher bryder ind:
»Æstetik er vigtigt, men det ligger ikke i vores tegnestues dna at lave noget ekstravagant. Jeg synes, vi skal være ydmyge, når vi bruger af verdens ressourcer. Vi skal være så bæredygtige som muligt«.
Er du opdraget til at tænke sådan af din far?
»Ja, det er jeg helt sikkert«, siger Rasmus Holscher.
»Jeg er jo fra før Anden Verdenskrig«, siger Knud Holscher, som voksede op i en håndværkerfamilie på Lolland.
»Så jeg kan ikke lade være med at slukke tegnelampen, når jeg går til frokost. Tænk, at jeg er så gammel«.
Publiceret 10. april 2015
Allerede abonnent? Log ind her
