Title: »Regeringens_krisepolitik_er_stupid«
Date: 2012-08-25
Article Type: Debat
Author: Per Michael Jespersen

Kritiker
»Det her er fordummende! Pinligt! Begrædeligt! Regeringen har nul kriseanalyse. Nul!«. 
Venstrefløjens grand old man, Preben Wilhjelm, er mødt op på Politiken for at tale om sin nye pamflet, ’Krisen og den udeblevne systemkritik’, men sidder og vifter med den Kronik, som fire ledende socialdemokrater skrev i mandagens avis. Og han er ikke imponeret.
»De var trods alt pebernødder i forhold til forringelsen af statsfinanserne. På bare fire år gik vi fra at have et overskud på 80 mia. kr. til at have et underskud på 100 mia. kr. Denne gigantiske ændring fandt sted uden skygge af grundlag i nogen politisk beslutning. Det skyldtes, at den private sektor lukkede næsten 200.000 arbejdspladser ned og kastede den offentlige sektor ud i stigende udgifter og faldende skatteindtægter. Så lad nu være at komme og sige, at Danmarks ulykke er Foghs og Løkkes ufinansierede skattelettelser. Jeg synes, det er fordummende, fordi det forhindrer os i at se dybere«.
Så venstrefløjens grand old man frikender Foghregeringerne for at have ført økonomisk uansvarlig politik?
»Hvis Fogh har bidraget til krisen ved at føre uansvarlig politik, er det indirekte ved at have udvist for stor tillid til finanssektoren, ved at tillade risikable låneformer og ved at lade boligejerne beholde deres gigantiske friværdier. Men det var det store flertal af politikere jo fuldstændig enige med ham om. Også Thorning. Og den dag i dag har socialdemokrater og SF’ere fredet ejerboligerne. Så det er ikke fair at pege fingre ad de borgerlige. Vi skal længere ned, hvis vi skal forstå krisen«.
Markedsmekanismen er synderen
Netop lysten til at komme længere ned og forstå krisen fik den 77-årige Preben Wilhjelm til at skrive en pamflet – et essay – på 60 små sider. Pamfletten er et langt bud på krisens årsager og mulige veje ud. Forud for skrivningen tog Wilhjelm på en større rundtur, hvor han har talt med gymnasieelever, seniorer og mange andre. 
 »Folk er passiviserede, fordi de er forvirrede. De hører på alle de der helvedes cheføkonomer fra det ene og det andet pengeinstitut og deres mere eller mindre modstridende og helt overfladiske eller ligefrem okkulte forklaringer. Men jeg fandt ud af, hvad det er for argumenter, som folk kan forstå, og som virker overbevisende«.
Det lyder da oplagt, at boligboblen er den store synder, ikke?
»Boligboblen var den udløsende faktor, men havde slet ikke en størrelsesorden, som kan forklare, at prisfald på boliger på mindre et år spreder sig til alle andre sektorer og til hele verden. Afrikanere er ramt af det her. Asiatere er ramt af det her – de har ikke nogen som helst andel i boligboblen, vel? Spørgsmålet er, hvordan en sådan trods alt begrænset fejlkalkulation i den vestlige bolig- og byggesektor kan føre til en lavine, som rammer det meste af kloden. Svaret er, at det økonomiske styringsinstrument, markedsmekanismen, automatisk fører til, at selv små ubalancer pustes helt ud af kontrol og bliver selvforstærkende«.
Så det er forklaringen på krisen: markedsmekanismen?
»Ja, det er kernen i det hele. Markedsmekanismen er den mekanisme, som vi har overgivet os til, som gør, at selv små ubalancer uundgåeligt forstærkes. Og fører til dybe kriser. Den store krise i 30’erne blev – lidt forenklet – udløst af tre års god høst. For sådan er markedsmekanismen: En overproduktion på 10 procent udløser jo ikke et prisfald på 10 procent. Alle vil desperat prøve at komme af med deres korn. Det udløser prisfald på 50 procent og 70 procent. Og når bønderne ikke kan betale deres lån, så begynder banker at krakke, bønder kan ikke købe høstmaskiner og automobiler, så kan arbejderne i bilindustrien ikke længere købe samme omfang af fødevarer, radioapparater, tøj osv. Kapitalismen er en mønt på højkant«.
Hånden på hjertet: En arbejder er i dag mange gange rigere, end dengang Karl Marx skrev om den forarmede arbejderklasse. Kan man ikke tilgive kapitalismen, at den en gang imellem har kriseudsving? Er det ikke en omkostning, man må leve med?
»Jeg har intet imod markedsøkonomi generelt. På mikroplan – når vi handler i supermarkedet – er markedsmekanismen en fantastisk demokratisk mekanisme. Men i stor målestok gør den selv små ubalancer selvforstærkende. Og følsomheden er større end nogensinde. F.eks. har computerteknologien speedet markedsmekanismens destruktive sider op. I dag bliver der i finanssektoren globalt handlet for noget, der er 70 gange større end samtlige landes bruttonationalprodukter. Det er et kvalitativt skift, som gør finanstransaktioner helt anderledes omfattende og hurtige og ustyrlige. Kriserne rammer fortrinsvis de svageste. Vi står i dag med den mest gennemgribende krise i flere generationer, hvor millioner i Europa sendes ud i arbejdsløshed, og hvor de svageste sidder tilbage med regningen. Nej, det er ikke en omkostning, vi skal leve med«.
Du har lige frikendt de borgerlige for hovedansvaret for krisen, men bankerne er heller ikke skurkene, skriver du i din pamflet?
»Når Occupybevægelsen og Attac og andre på venstrefløjen går ud og lægger hele skylden hos ’grådige banker’, så er det udtryk for moraliseren. Hvad havde man tænkt sig skulle være styrende for kapitalens dispositioner, om ikke grådigheden? Det er jo latterligt at forestille sig et kapitalistisk system, der ikke er baseret på grådighed – eller pænere formuleret: størst muligt afkast. Det er meningsløst at bebrejde en haj, at den opfører sig som en haj, ikke? Derfor har vi ikke brug for moraliserende pengefingre, men for systemkritik. Min lille bog er et forsøg på systemkritik«.
Regeringen gør det forkerte
Hvad havde du forestillet dig, at regeringen skulle gøre med din systemkritik, Wilhjelm? Skulle Thorning, Sass Larsen og Corydon på et gruppemøde konkludere, at kapitalismen som system og markedsmekanismen er problemets kerne, og at Thorning på tirsdagspressemødet lægger op til verdensrevolutionen og socialismens snarlige komme?
