Title: Ægtepar_udsendt_til_NGO-arbejde_i_Palæstina
Date: 2012-09-06
Article Type: deadsections
Author: En af Danmarks højest respekterede ngo-profiler, Christian Balslev-Olesen, tiltræder sammen med sin hustru, Birgitte Balslev-Olesen, stillingen som direktør for Det Danske Hus i Palæstina (DHIP). 
Ægteparret overtager stillingen fra Nathalie Khankan, der siden 2010 har stået i spidsen for at bygge huset op til det, det er i dag. 
»Vi glæder os begge til at komme til Ramallah og styrke samarbejdet mellem danske og palæstinensiske organisationer, institutioner og enkeltpersoner«, siger Christian Balslev-Olesen, der er tidligere chef for Unicef Somalia og i en årrække beklædte stillingen som generalsekretær for Folkekirkens Nødhjælp. 
Han tilføjer: 
»Vi ved af egen erfaring, at der er masser af energi og kreativitet i at samarbejde omkring uddannelse, kultur og udveksling. Selv i en svær og konfliktfyldt virkelighed som i Palæstina har DHIP allerede markeret sig med stærke og spændende partnere«. 
DHIP er en politisk uafhængig selvejende institution oprettet i 2010 og beliggende i Ramallah. 
Huset har til formål at styrke den gensidige forståelse og respekt mellem danskerne og befolkningen i de besatte palæstinensiske områder. 
Drift og projekter finansieres dels af Udenrigsministeriet, dels af bidrag fra private fonde, virksomheder og interesseorganisationer. DHIP støttes af en række prominente danskere, herunder de tre tidligere udenrigsministre Niels Helveg Petersen (R), Uffe Ellemann-Jensen (V) og Mogens Lykketoft (S). 
 DHIP's bestyrelsesformand, Sune Buch Segal, siger: 
»Jeg er utrolig glad for, at Christian og Birgitte har indvilliget i at tiltræde stillingen. Med Christians markante profil og Birgittes lange erfaring med mobilisering af lokale ressourcer har vi fået virkelig stærke kort på hånden i forhold til at videreføre og udvikle huset i Ramallah efter Nathalies formidable indsats. Vi har ganske enkelt været ualmindelig heldige«. 
Birgitte og Christian Balslev-Olesen er tiltrådt deres nye stilling 3. september.

