Title: Ældre_overlever_fyringsrunder
Date: 2012-10-25
Article Type: Økonomi
Author: Peter G.H. Madsen

Thomas Flensburg
Journalist
Stik kontra talrige mediehistorier og den almindelige forestilling er ældre ikke kraftigt overrepræsenteret i arbejdsløshedsstatistikken. 
Det viser en kortlægning fra interesseorganisationen Ældre Sagen. 
»Vi havde forventet, at krisen især ville ramme de ældre medarbejdere hårdt, men det er ikke sket. De klarer sig stort set lige så godt som resten af arbejdsstyrken«, siger seniorkonsulent i Ældre Sagen Peter Halkjær. 
Tal fra juristernes og økonomernes forbund Djøf og Magistrene har ellers vist, at folk i 50’erne og 60’erne var markant overrepræsenteret ved fyringsrunder i for eksempel staten.
Krisen har udjævnet forskelle
Ældre Sagens tal viser, at hvor ledigheden blandt de 55-59-årige medlemmer af a-kasserne i 2007 var 55 procent højere end for den samlede arbejdsstyrke, var overledigheden i 2012 skrumpet til 11 procent. 
I enkelte faggrupper er de 55-59-årige sågar underrepræsenteret i ledighedsstatistikkerne.
LÆS OGSÅ
Staten fyrer de ældre ansatte først
Det gælder eksempelvis hos akademikerne, hvor arbejdsløsheden for alle grupper i andet kvartal i år lå på 5,1 procent, mens den for de 55-59-årige kun lå på 3,8 procent. 
Omvendt er der andre fagområder, hvor de ældre er markant overrepræsenterede blandt de ledige. Det gælder eksempelvis inden for byggeriet. 
I Akademikernes Centralorganisation kommer tallene som en overraskelse. 
»Men når vi glæder os over udviklingen, så skal vi huske på, at arbejdsløshed for alle grupper er et langt større problem i dag end for fem år siden. Ledigheden blandt de nyuddannede er på over 30 procent«, siger afdelingschef Niels Lykke.
Bedre til at fastholde ældre
De unges ulykke er dog langtfra hele forklaringen på, at seniorerne ikke længere er helt så overrepræsenterede i ledighedsstatistikkerne som tidligere. 
Ifølge Ældre Sagens beregninger er der, selv når der tages højde for den generelt stigende ledighed, tale om »en reel markant forbedring af beskæftigelsen blandt ældre på arbejdsmarkedet«. 
Det understreges også af tal fra Danmarks Statistik, der viser, at beskæftigelsen blandt de 60-64-årige er steget fra 2008 til 2011, mens det for andre aldersgrupper er gået lige modsat. 
»En mulig forklaring kan være, at virksomhederne under 00’ernes højkonjunktur har gjort nogle gode erfaringer med at fastholde ældre. Den daværende mangel på arbejdskraft kan have tvunget virksomhederne til at gennemtænke, hvordan de kan fastholde de ældre medarbejdere«, siger Peter Halkjær fra Ældre Sagen.
Han skynder sig dog at tilføje, at situationen stadig er problematisk for de ældre, der mister deres arbejde. 
Flere undersøgelser har således også vist, at de ældre har ekstra svært ved at finde nyt arbejde, når først de er blevet fyret. 
En anden forklaring på, at de ældre ikke længere er så overrepræsenterede i ledighedsstatistikkerne, kan være, at de selv gør en ekstra indsats for at blive i jobbet, mener professor og arbejdsmarkedsekspert Per H. Jensen fra Aalborg Universitet.
