Title: Øjenvidne_»Det_lignede_noget_fra_en_skrækfilm«
Date: 2013-04-18
Article Type: Internationalt
Author: Emil Bergløv

Reporter
En gødningsfabrik i Texas er sprunget i luften og mellem fem og 15 personer er dræbt, bekræfter amerikansk politi.
»Det var komplet kaos. Det lignede noget fra en skrækfilm... jeg ved ikke hvad jeg skal sige«, siger Jesse Ross, der var vidne til eksplosionen til tv-stationen CNN.
»Der var folk, der lå over der hele, også masser der hjalp til, men ikke nok ambulancer til alle«, siger han, mens CNN viser billeder af sammenstyrtede bygninger, udbrændte biler og tomten fra fabrikken i baggrunden.
Kørte folk på hospitalet
Også Westley Adcock taler stationen med. Han er mødt op for at hjælpe med at køre folk på hospitalet, og fortæller, at han har kørt sårede fra et kollapset plejehjem og til sygehuset. Nogle med småskrammer, nogle slemt tilredte og en enkelt, som var blevet gravet ud af ruinerne fra plejehjemmet.
»Alle må bede for os i aften, det er, hvad vi har brug for nu«, siger han.
Politiet bekræfter ifølge CNN og britiske The Guardian, at der er dødsfald efter eksplosionen, men vil endnu ikke sætte tal på. I optagelserne fra alarmcentralen, som er tilgængelige på nettet, siger anmelderen, at der er sårede brandmænd og civile ved eksplosionen.
»Vi har rigtig mange sårede«, siger anmelderen.
Var på fabrikken i forvejen
Brandmændene var allerede i fabrikken inden eksplosionen, fordi det brændte. Det var angiveligt branden, der fik gødningen til at sprænge i luften.
Eksplosionen var så kraftig, at flere huse er kollapset.
»Jeg stod uden for bilen med min forlovede, mens jeg ventede på at mine forældre kom ud af bilen, og så sprang fabrikken i luften. Vi blev blæst ind i bilen - alle huse fire gader væk blev sprængt i stykker«, siger Bill Bohannan til lokalavisen Waco Tribune-Herald.
Ifølge amerikansk politi er mellem fem og 15 døde. ABC News har ringet rundt til de lokale hospitaler. De kommer frem til, at 179 mennesker er indlagt på hospitalet. Mindst 39 er kritisk tilredt. Amerikansk politi siger, at 160 er sårede.
Emil Bergløv
