Title: Økonomen,_der_tabte_det_italienske_valg
Date: 2013-03-19
Article Type: Fødselsdage
Author: Michael Seidelin

Europakorrespondent
Indtil for få uger siden havde Mario Monti regnet med at være manden i centrum, når Italiens præsident, Giorgio Napolitano, indledte drøftelser med partierne om dannelse af en ny regering efter valget sidste måned.
LÆS OGSÅ
Monti overvejer sin politiske fremtid
Men det var ikke den tidligere regeringschef og EU-kommissær, den gamle præsident henvendte sig til i første række, da han sidste uge gik i gang med drøftelserne. 
For Mario Monti fik kun 10 procent af stemmerne.
Skuffelse
Den kølige og reserverede økonom havde regnet med meget mere, da han så sent som i december sidste år accepterede at stå i spidsen for en koalition af små centrumpartier støttet af flere af Italiens industrifyrster. 
For det var Mario Monti, præsident Napolitano henvendte sig til, da Italiens økonomi var på sammenbruddets rand i november 2011 og han dannede en såkaldt teknokratregering, som skulle rydde op efter forgængeren, Silvio Berlusconi.
LÆS OGSÅ
Berlusconis efterfølger giver afkald på sin løn
Der blev skåret til benet i offentlige udgifter, mens skatter og afgifter steg. En reform af arbejdsmarkedet blev kun halvvejs en succes, og Italiens i forvejen gigantiske gæld steg under Mario Monti, mens fattigdommen eksploderede. 
 Vælgernes dom faldt for tre uger siden. Eksperten egnede sig ikke til at være politiker, og siden har Mario Monti måttet sunde sig. For han er ikke vant til at tabe.
Internationale poster
Han blev født i 1943 i en relativt velhavende familie i Norditalien. Han færdiggjorde sine økonomistudier på det private, velanskrevne Bocconi-universitet i Milano, hvis rektor han blev i 1989 efter flere år som universitetslærer der og på andre universiteter. I 1994 blev han universitetets bestyrelsesformand. 
 Mario Monti udgjorde som den ledende skikkelse på Bocconi-universitetet den norditalienske elite, og et af dens øvrige medlemmer, mediemagnaten Silvio Berlusconi, udpegede som regeringschef Mario Monti til en af de to italienske pladser i EU-kommissionen i 1995. 
 I 1999 genudnævnte Berlusconis efterfølger, Massimo d'Alema, der tilhørte centrum-venstre, Mario Monti, og frem til 2004 var Mario Monti et af de tunge medlemmer af EU-kommissionen som ansvarlig for konkurrencepolitik.
USA's kandidat
Han stod bag flere sager mod store selskaber for overtrædelse af konkurrencereglerne, og det vakte opsigt, da han i 2004 fik amerikanske Microsoft idømt en bøde på 497 millioner dollar for brud på konkurrencereglerne. 
 Det betød ikke, at Mario Monti var storkapitalens fjende. Tværtimod har han fungeret som rådgiver for den amerikanske bank Goldman Sachs og Coca-Cola, og han er medlem af indflydelsesrige netværk med rod i USA's forretningselite.
LÆS OGSÅ
Montis svære valg - den amerikanske eller den tyske vækstmodel
Derfor var Mario Monti også USA's kandidat ved valget i sidste måned. Men han tabte, og spørgsmålet er nu, om den overbeviste katolik, som lever et beskedent og tilbagetrukket liv med sin kone, to børn og børnebørn, igen kan få en hovedrolle i det politiske liv? 
Det er tvivlsomt, men i italiensk politik er alt muligt.
