Title: Økonomen_med_det_glødende_engagement
Date: 2013-03-13
Article Type: Fødselsdage
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Farverig, skarp og vedholdende er ord, som går igen i Steen Leth Jeppesens liv. At dette fortsat passer godt på den debatlystne økonom, kan man flere gange ugentligt forvisse sig om i erhvervsbladet Børsen, hvor Leth som fast lederskribent er garant for utrættelig kritik af især venstrefløjens skatte- og energipolitik. 
Selv om han måske er mest kendt fra sin tid i forsikringsbranchen, er det langtfra første gang, Steen Leth Jeppesen gør sig som mediemand.
Anderledes fremtoning
I 1970'erne og 1980'erne var han tilknyttet Finanstidende, Information og Berlingske Tidende. Sideløbende var han lektor på Københavns Universitet og senere professor ved Danmarks Forvaltningshøjskole. 
Det endte, da Steen Leth Jeppesen i 1984 blev direktør for den brancheorganisation, som i dag hedder Forsikring & Pension. Han bestred stillingen i 20 år. 
Igennem sin tid i finanssektoren stak Steen Leth Jeppesen ud ved at have en anderledes fremtoning end branchens nålestribede slipsedrenge. Da den mere traditionelt klædte Per Bremer Rasmussen overtog fra Leth i 2004, erkendte Bremer, at han aldrig bliver som sin forgænger. 
Dertil mangler han Leths evner for at binde en butterfly, forklarede han.
Skarp kritik
Leth Jeppesen har siddet i kommunalbestyrelsen i Gentofte for en lokalliste og været folketingskandidat for Venstre. Fra 2007 til 2009 var han desuden formand for Skatteborgerforeningen, der arbejdede for lavere skatter og afgifter. Et hvidglødende engagement, han fortsætter i Børsens lederspalter. 
Hvad hans lederartikler kan mangle i uforudsigelighed, opvejer de til rigt mål i skarp kritik. Så sent som i mandags skrev Leth om venstrefløjens skattedebat under overskriften 'Venstrepopulisternes klagesang'. En retorik, der udløser lige så krasse kontrastød fra kritiserede parter. 
Det skete blandt andet, da Leth 19. februar i år skrev, at den aktuelle energipolitik er »en ideologisk spændetrøje for en planøkonomi på sammenbruddets rand«. 
To dage senere tog klimaminister Martin Lidegaard (R) til genmæle ved at skrive, at »det er dejligt at vide, at hvis landet på et tidspunkt fattes strøm, kan vi altid sætte en ledning til Steen Leth Jeppesen« og hans »indebrændte energi«.
