Title: Økonomi-ministeren_soler_sig_i_ros_fra_The_Economi
Date: 2013-02-02
Article Type: Internationalt
Author: Peter G. H. Madsen

Hvis et helt land kunne rødme over andres ros, burde Danmark gøre det i dag. 
Sjældent har vi nemlig været genstand for så megen positiv omtale, som bliver os til del i det nyeste nummer af det velansete britiske tidsskrift The Economist, der i dag lander i postkassen hos 1,5 millioner globale abonnenter. 
»Skulle du blive genfødt som en person med gennemsnitlige talenter og indkomst et sted i verden, ville du ønske at være viking«, skriver Economist. 
»De (nordiske lande, red.) har undgået både Sydeuropas økonomiske sklerose og Amerikas ekstreme ulighed«.
Vestager: Glædelig overraskelse
Økonomi- og indenrigsminister Margrethe Vestager (R) kalder artiklen »en glædelig overraskelse«. 
»Den er billedligt talt med til at sætte en stor rød pil i retning af Danmark og Norden. Den bidrager til, at vi kan tiltrække investeringer, virksomheder og dygtige folk«, siger ministeren, der selv læser The Economist, og tilføjer: 
»Vi er en lille åben økonomi. Vi har brug for, at folk har lyst til at komme og arbejde her. At de har lyst til at gøre forretninger med os. Det er fundamenter for vores velfærd«.
Ros fra uventet kant
Glæden over artiklen er ikke overraskende også stor i den regeringsnedsatte taskforce for markedsføring af Danmark. 
»Det er en utrolig positiv omtale, som vi ikke kan købe os til. Economists læserskare består af beslutningstagere og opinionsdannere, der kan være svære at påvirke«, siger teamleder Christiane Misslbeck-Winberg, som dog også påpeger, at man ikke skal være naiv og tro, at investeringerne nu vælter ind over grænsen. 
Den rosende omtale af den nordiske velfærdsmodel er ekstra overraskende, fordi den kommer fra The Economist, der ofte har et klart liberalt udgangspunkt i sine ledere og traditionelt ikke har den store forkærlighed for en stor velfærdsstat med tilhørende høje skatter.
Den økonomiske ansvarligheds vogtere
Economist skriver da også, at den primære årsag til at kigge misundeligt mod de nordiske velfærdsstater ikke er ideologisk, men rent praktisk. 
Vi i Norden har simpelthen givet en opskrift på, hvordan man kan reformere den offentlige sektor og gøre staten mere effektiv og lydhør.
»Staten er populær – ikke fordi den er stor, men fordi den virker«, skriver Economist, der fremhæver, at de senere årtier har vist, at det er muligt at introducere markedsmekanismer i en velfærdsstat, så dens præstationer forbedres. 
Det har betydet, at de nordiske lande har undergået en forvandling siden 1970’erne og 1980’erne, hvor ’tax and spend'-tankegang herskede, frem til nu, hvor de nordiske politikere er den økonomiske ansvarligheds vogtere, mener Economist.
»Det er et blåstempel af Danmark«
Lidt ris bliver det dog også til.
