Title: Øl-dramas_hovedperson_jubler_over_VM-guld
Date: 2013-02-03
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For lidt over en måned siden sikrede den belgiske cykelcrossstjerne Sven Nys sig global opmærksom, da han midt under en konkurrence i hjemlandet sprang af cyklen og målrettet begav sig ind i tilskuerskaren for at tale en lidt for overstadig teenager til rette. 
Da den unge mand for syvende gang havde kastet øl efter den 36-årige belgier, blev det simpelthen for meget.
Fik talt teenager til rette
Han lod kappestrid være kappestrid, selv om han egentlig havde en fin samlet placering at forsvare i en gennemgående løbsserie. 
Pludselig handlede det kun om at få sagt et par borgerlige ord til den noget overrislede tilskuer, og Sven Nys fik da også givet udtryk for sin mening, inden han hoppede på cyklen igen og sluttede mere end fem minutter efter vinderen.
Henviste landsmand til andenpladsen
Her i weekenden tilkæmpede Sven Nys sig en ganske anderledes form for bevågenhed ud over kloden, da han for anden gang i karrieren kunne lade sig hylde som verdensmester. 
På den oversvømmelsestruede rute i Louisville, Kentucky, lykkedes det at gennemføre VM-arrangementet, som for første gang var henlagt til USA, og i finalen slog Sven Nys uimodståeligt til. 
Han havde på den afsluttende runde følgeskab af landsmanden Klaas Vantornout, der for nylig afløste Nys som national mester. I en kurve kort før mål kom Vantornout i karambolage med barrieren, og det var nok til, at Sven Nys indsmurt i mudder jublende kunne krydse stregen to sekunder foran landsmanden. 
25 sekunder senere fulgte hollænderen Lars van der Haar, mens den forsvarende belgiske verdensmester Niels Albert blev nr. 8 med et minus på 1.19 minut.
Karrieren er nu komplet
»Jeg frygtede faktisk, at det ikke ville lykkes for at blive verdensmester igen, og bl.a. derfor er denne titel for mig endnu større end den første«, lød det fra en storsmilende Sven Nys, der også stod øverst på sejrsskamlen ved VM i 2005 i tyske St. Wendel og i omkring halvandet tiår har været en af de mest dominerende skikkelser på den internationale crossscene. 
»Nu føler jeg, at min karriere er komplet, men selv om jeg flere gange har sagt, at det ville være ideelt at kunne slutte som verdensmester, gør jeg næppe alvor af at stoppe«. 
»Jeg overvejer efter succesen her i USA at vende tilbage til Staterne næste vinter for at køre en hel del løb af respekt for de mennesker, der har gjort et stort stykke arbejde for at udbrede sporten her«.
Tre guldmedaljer til Holland
Den bronzevindende Lars van der Haar fuldendte et fantastisk VM for Holland, som hjemførte tre af fire guldmedaljer. 
Hos kvinderne var verdens bedste i stort set alle discipliner, den olympiske landevejsmester Marianne Vos, urørlig. Mike Theunissen slog til i U23-kategorien og Mathieu van der Poel – søn af den tidligere stjerne Adrie van der Poel – strøg til tops hos juniorerne.
