Title: Øldrikkere_far_nyt_værested_til_erstatning_for_has
Date: 2012-09-17
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Rasmus Raun Westh
Siden 1980'erne har alkoholikere haft et samlingssted i Nørrebroparken, hvor kommunen har opstillet nogle læskure og et toilet ved det, der er blevet kaldt 'Sumpen'.
Nu er stedet imidlertid blevet ryddet. Alkoholikerne var blevet fordrevet af hashpushere, der havde overtaget det afskærmede område for at kunne sælge stoffer.
»Desværre var det nødvendigt at lave det her lidt drastiske tiltag. Men vi vil ikke stå model til, at pusherne indretter deres eget salgsområde i Nørrebroparken«, siger formanden for Nørrebro Lokaludvalg, Kim Christensen.
Nyt alkoholiker-fristed er på vej
Københavns Kommune lover, at de lokale øldrikkere får et nyt sted at mødes.
Sumpens oprindelige brugere skal nu være med til sammen med kommunen af finde en ny løsning, så de fortsat vil have et sted at kunne mødes.
»Det bliver nødt til at blive indrettet på en anden måde. Der skal på den ene side være den intimitet, som øldrikkerne gerne vil have, og omvendt skal det ikke kunne bruges som et pushersted, så de (øldrikkerne, red.) bliver jaget væk igen«, siger Kim Christensen.
Sumpens efterfølger vil derfor blive en mere åben løsning end dens nu nedrevne forgænger. Det ligger endnu ikke fast, om det nye fristed skal opføres et andet sted i Nørrebroparken eller i det hjørne, hvor Sumpen stod.
Pushere udnyttede drankerlund til hashhandel
Med morgenens rydning håber politiet at have ramt et kriminelt knudepunkt.
»Københavns Politi har peget på behovet for at sætte ind over for de meget store kriminalitets- og ordensmæssige problemer, der knytter sig til værestedet 'Sumpen'. Den nuværende placering af stedet gør ordenshåndhævelsen overordentligt vanskelig, og det er stort set umuligt at udføre et tilfredssstilende politiarbejde i området«, finder lederen af Nørrebros lokalpoliti, Peter Veje.
LÆS OGSÅ
Pushere kaprer alkoholikernes oase i Nørrebroparken
Før rydningen betød læskure og buskads, at det var svært udefra at se, hvad der egentlig foregik inde på området. Nu er skurene og buskene væk, så der ikke længere kan handles stoffer i dølgsmål på stedet.
Rasmus Raun Westh
fortsæt med at læse
Drankere flytter fra Sumpen til Humlehave
