Title: Østdanmark_bereder_sig_pa_et_gevaldigt_uvejr
Date: 2013-03-18
Article Type: Danmark
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
Asem Elghiouane
Journalist
Over alt forbereder man sig på et gevaldigt uvejr i nat og i morgen.
Falck oplyser, at man har indkaldt ekstra mandskab i flere regioner og er klar til en travl nat og dag i morgen.
»Det er på med de store støvler og med skovlen i hånden, og så følger vi situationen intenst. Vi får travlt«, siger Falcks pressechef, Mikkel Andreas Beck, og tilføjer, at Falck har et samarbejde med Forsvaret, der eventuelt kan indsætte pansrede mandskabsvogne, som kan hjælpe ambulancerne.
»Vi har mandet op i flere af regionerne, så vi er klar«, siger han.
Bliv klar til snestorm
Gode råd:
Hvis du kører:
Hvis du kører fast i sneen med en bil:
Læs Beredskabsstyrelsens råd
(eksternt link)
Kilde: Beredsskabsstyrelsen
Banedanmark oplyser ligeledes, at der er indkaldt ekstra mandskab, der skal hjælpe til at sikre at togtrafikken kan glide. Også i lufthavnen i Kastrup er der sikret forstærkning for at sikre, at flyene kan komme i luften.
Samtidig vil det blæse en hel del, og derfor kalder DMI det for en snestorm - selvom kriteriet om, at der skal falde mere end 10 centimeter på 6 timer ikke vil blive opfyldt alle steder.
LÆS MERE
I løbet af tirsdagen vil det fortsætte med at sne, og meteorologerne forventer, at der på Bornholm, Sjælland og Fyn kan falde mellem 5 og 15 centimeter sne.
»Det blæser stadig en frisk til hård vind, og det vil give trafikale problemer, men det er ikke sådan, at det hele lukker ned. Måske lukker nogle veje, men ikke de store veje«, siger vagthavende ved DMI, Jørn Thomsen.
Lyt til politiet
Falcks bedste råd til danskerne er at lytte til politiets råd, som vil blive kommunikeret ud via blandt andet radio og netaviser.
»Hvis man skal ud og køre i de områder, der er ramt af snestormen, er det en god idé at holde sig orienteret på nettet og i radioen om, hvordan man skal forholde sig. Skal man overhovedet køre ud?«, spørger Mikkel Andreas Beck retorisk.
LÆS MERE
»Politiet kan jo advare eller endda direkte fraråde, at man i det hele taget kører ud i nogle områder. Og dem skal man lytte til«, råder han og tilføjer, at man bør køre ud i god tid, hvis man skal køre i de berørte områder af landet.
Beredsskabsstyrelsen: »Vi er klar med supersneplove«
Indtil videre har snestormen primært ramt den sydlige del af landet, og Falck har da også været ude og yde 1.600 assistancer til bilister og lastbilister, oplyser pressechefen.
»Vi har også haft lidt over 250 fritrækninger især i Syd-, Sønderjylland og på Fyn«, siger han.
Hos Beredsskabsstyrelsen følger man DMI's varsler tæt, og justerer beredskabsniveauet efter deres udmeldinger.
»Lige for øjeblikket har vi mange supersneplove ude i landet. Så vi er klar til at gå ud og rydde for de andre myndigheder, hvis de får behov for det«, siger Nicolai Rauhe Kristensen, som er kommunikationsmedarbejder hos Beredsskabsstyrelsen.
Han nævner som eksempel, at de både rydder for politiet, brandvæsenet og selv hjemmeplejen.
»Hvis nu nogen skal ud med livsvigtig medicin til borgerne, så står vi også klar. Vi har en ekstra bemanding på 35 personer i dag. Lad os se, hvor mange vi bliver i morgen«, siger Nicolai Rauhe Kristensen og tilføjer, at de bemander efter behov.
Sneen har ramt Lolland
Han understreger, at beredskabet fortsat er forhøjet, og det skyldes især den varslede snestorm i nat. Også Beredskabsstyrelsen opfordrer borgerne til at lytte til politiet.
»Vi opfordrer til, at man følger myndighedernes anvisninger - især politiet. Ellers kan man holde sig ajour på vores hjemmeside og vores Twitter-profil«, siger Beredskabsstyrelsens kommunikationsmedarbejder, Nicolai Rauhe Kristensen.
DOKUMENTATION
Følg med på Beredskabsstyrelsens Twitter-profil her
(eksternt link)
Asem Elghiouane
fortsæt med at læse
