Title: 'Den_polske_handværker'_skal_overholde_dansk_lov
Date: 2006-05-30
Article Type: Økonomi
Author: Martin Aagaard

Bruxelles
Arkitekter, computerteknikere, bygningsarbejdere og frisører. 
De 116 millioner mennesker, der er beskæftiget i den europæiske serviceindustri, får nu lettere adgang til at levere deres service i andre EU-lande. 
Ministre fra de 25 medlemslande nåede sent mandag aften et gennembrud i forhandlingerne om det såkaldte servicedirektiv.
Symbol på ny energi
Aftalen betyder, at en hel masse administrative og bureaukratiske barrierer skal fjernes i de enkelte lande, så der bliver skabt et frit europæisk marked for tjenesteydelser, som det der i dag eksisterer for varer. 
»Servicedirektivet er et symbol på ny energi og nyt initiativ i Europa, som vil gøre det muligt for folk, der tager beslutninger - inklusive de sociale partnere - at bringe Europa fremad«, sagde den østrigske økonomiminister Martin Bartenstein, da han som repræsentant for det østrigske formandskab fik aftalen i hus. 
De nye regler bliver af mange betragtet som udvandede, fordi de undtager områder som arbejdsmarked, spil, sundhed og sociale tjenesteydelser. 
Desuden får landene lov at opretholde en række barrierer på områder, hvor de kan sandsynliggøre, at det sker af hensyn til offentlig service, sundhed eller miljøet.
Tæt på kompromis
Økonomiminister Bendt Bendtsen lagde meget vægt på, at det, ministrene har vedtaget, ligger meget tæt på Europaparlamentets kompromis. 
Et stort flertal af de folkevalgte sikrede i februar, at de nye regler ikke kommer til at indeholde det såkaldte oprindelseslandsprincip, der ville have givet servicevirksomhederne mulighed for at operere i andre lande på basis af regler i hjemlandet. 
Det oprindelige forslag fra kommissionen fik mange til at frygte, at f.eks. polske blikkenslagere kunne komme til Danmark og arbejde på polske vilkår. Men med aftalen mandag er enhver tvivl fjernet, understreger Bendt Bendtsen. 
»Vi har sikret, at servicedirektivet ikke påvirker vores arbejdsmarkedsmodel. Der var andre lande, der hev den anden vej, men Sverige var på samme side som os. Det her vil gavne danske virksomheder og dansk beskæftigelse. Ingen tvivl om det«, sagde ministeren.
Enhver tvivl er væk
Også Dansk Metals EU-chef Jens Boe Andersen mener, at enhver tvivl er væk nu. 
»Med det vedtagne forslag er arbejdsmarkedet holdt udenfor. Det må hilses velkommen. Nu må al snak om, at servicedirektivet underminerer det danske arbejdsmarked forstumme«, siger Jens Boe Andersen til Ritzau. 
Direktivet skal til andenbehandling i både Europaparlamentet og ministerrådet, men der kan kun foretages mindre ændringer i teksten. 
Reglerne ventes tidligst at træde i kraft i 2009 eller 2010.
