Title: 'Rocky'_i_lange_baner
Date: 2006-07-07
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Søren Vinterberg
Hvis undergrund nogensinde kan blive overgrund - og ikke mindst tegneseriernes historie har dog eksempler - så gælder det den svenske serie 'Rocky', der nu trykkes i syv landes aviser, foruden på tredjesidste side i Politikens 2. sektion hver dag. 
Tegner Kellermans selvtillid fejler vist heller ikke noget: 
»Nu har jeg solgt 300.000 bøger, og den tiende bog er lige kommet på gaden i Sverige, så det føles lidt mærkeligt at læse den første bog på dansk! Og endnu mere mærkeligt, at oversætteren har fordansket Rocky, så han nu bor på Vesterbro i København. Det har min agent åbenbart givet ham lov til. Nå, op i røven«, brovter ophavsmanden løs i forordet til denne danske udgave: »Jeg har bøger ude i alle mulige forskellige lande, så
who gives a shit
!«.
Hæver niveauet
Man genkender tonen - det er Rockys egen. Underhunden uden hæmninger i kampen for at komme ovenpå - eller i det mindste overleve på trods af sine handikap, såsom mådelig intelligens, unævnelige manerer og eksempelløs dovenskab. Kort sagt: En hund - eller rettere: en han - som de findes flest på enhvers nærmeste bodega. 
I forhold til avisens daglige
one shot
forhøjer samlingen i bogformatet ærlig talt oplevelsen af Rockys univers og skarpe typologi gevaldigt. Læst i sammenhæng forstår man bedre, hvorfor striberne i netop dette samlebind er blevet til et succesrigt svensk teaterstykke, og hvorfor der er en dansk/svensk filmatisering på vej. 
Og Nikolaj Scherfigs omplantning af figuren til Vesterbro - når Rocky da ikke ligefrem er forvist til at bo sammen med sin lillebror i forældrenes hjem i Vanløse! - er så vellykket og opfindsom, at man skulle tro, sjuften var født dansk - men det »ta'r virkelig nogle gange røvlang tid«, forklarer oversætteren i et efterord, også om revisionen til bogudgaven. 
»Man ville ku tjene det samme, som man får for at oversætte alle de her historier, ved at bruge en halv time på at skrive to reklamefilm for 'Gøl pølser'«. Så fornærmende en sammenligning, at Rocky selv kunne have fundet på den!
Befriende bøvethed
Men selvfølgelig har Rocky sine nære forbilleder fra udlandet, nemlig en amerikansk kat og en svensk and - altså Crumbs 'Fritz' og Charlie Christensens 'Arne'. En generation eller to tidligere hed den slags typer 'Kasket Karl'. 
Der er samme hjerteligt befriende bøvethed ved Kellermans slet skjulte macho-(selv)portræt: kynismen i behandlingen af andre - fra rapænder til chicks i almindelighed - parret med den umodne selvhøjtidelighed i ynken over egne lidelser. Den cocktail slår Charles Bukowski og spiller lige op med Hunter S. Thompson på hans gode dage!
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
