Title: 'Sygt'_debat-klima_i_Venstre
Date: 2006-06-15
Article Type: Danmark
Author: Laura Ellemann-Jensen

De udsatte løver i Venstre brøler nu mod partitoppen, men samtidig lægger de låg på deres meninger. 
Søren Pind, forhenværende Københavnerborgmester, og partiets finansordfører Peter Christensen er tidligere i dag blevet kraftigt irettesat af den øverste ledelse i det gamle bondeparti. 
Men nu bider de fra sig. 
»Der er nærmest al-Qaeda-tilstande; ligegyldig hvilken bombe, som springer i partiet, så peger man hen i hjørnet, hvor vi sidder«, siger Søren Pind til Ritzaus Bureau.
Latterligt angreb
»Når det bliver gjort til at angreb på regeringens linje, at der kommer nogle ændringsforslag til et principprogram, så kan vi jo ikke deltage i dén debat. Det er jo et latterligt angreb«, siger Peter Christensen, der ser angrebet som et sygdomstegn, at de i partiet ikke kan have en åben idédebat. 
Kritikken af Søren Pind og Peter Christensen faldt efter at de tos ti liberale teser, som de to lagde for dagen i 2003, i en revideret form, skulle med som ændringsforslag til Venstres principprogram, som partiets landsmøde diskuterer til november. 
Men de ti teser skaber - også efter en mindre revision - tvivl om regeringens politik, mener ledelsen.
Intet rum til debat
Selv om de angrebne Venstre-folk synes, at der ikke skal meget til, før der bliver peget hen i deres ringhjørne, så opfatter de ikke toppens udtalelser som personlige angreb. 
»Jeg tror bare, det handler om, at man ikke har fået skabt et rum til sådan nogle debatter«, siger Søren Pind. 
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) har tidligere udtalt, at debat i et polisk parti er vigtig, men: 
»Men hvis formålet er at destabilisere regeringen eller så tvivl om regeringens linje, tager jeg skarpt afstand fra det«, sagde han til Jyllands-Posten
Selvcensur
Der er dog stadig en vis lyst til at være i partiet, på trods af de skarpe udtalelser. 
Det her handler nemlig om idéudvikling og langsigtet debat. 
Alligevel erkender de to at have lagt sig selv under censur efter dragene over nakken. 
»Vi pålægger os selv en ordentlig omgang selvcensur, fordi vi ikke ønsker at skade regeringen«, siger Peter Christensen.
Landsmøde i november
Efter kritik fra statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) udskød gruppen bag de ti teser i 2003 værdidiskussionen - og en afstemning om teserne - netop til Venstres landsmøde i november 2006. 
Teserne indebærer blandt andet, at »ingen skal afstå mere til det offentlige, end vedkommende har tilbage selv«, og at »det er vigtigere, at skatten falder, end at overførselsindkomsterne stiger«.
