Title: 'Tolkesagen'_om_mishandling_af_fanger_forbliver_lukket
Date: 2007-01-10
Article Type: Danmark
Author: Jesper Vangkilde

Forsvarets Auditørkorps har besluttet ikke at genoptage efterforskningen i den såkaldte tolkesag. 
Det skriver korpsets vicegeneralauditør Niels Christiansen i en pressemeddelelse. 
I den to år gamle tolkesag hævder en dansk soldat at have overværet mishandlinger under amerikanske fangeafhøringer i en militærlejr i Afghanistan. Det blev i januar 2005 underkendt i en officiel rapport fra Forsvarets Auditørkorps. 
Taget til genovervejelse 
Auditørkorpset valgte imidlertid at genoverveje tolkesagen, efter at Politiken i fredags fremlagde ti edsvorne vidneforklaringer fra amerikanske forhørsledere. 
Her beretter de, at fanger blev mishandlet under afhøringer i militærlejren i Kandahar. 
Samme lejr, hvor danske soldater i marts 2002 videregav 31 afghanske fanger til amerikansk varetægt. 
Nye oplysninger ikke nok 
Disse nye oplysninger er imidlertid ikke nok til en ny undersøgelse, fastslår Niels Christiansen. 
»Uanset om man måtte antage, at den danske tolk under sit udlån til Detention Centre (i Kandahar red.) kan have hørt om eller selv oplevet tilsvarende episoder, som nævnt i rapporterne (mishandling), er der ikke fremkommet nye oplysninger, der kan medføre strafferetlig forfølgning af danske soldater«, skriver Niels Christiansen. 
Netop linket til de danske soldater var betingelsen for, at en ny undersøgelse kunne komme på tale. 
2005-rapport afviser tolken 
De ti edsvorne vidneerklæringer, som Politiken fremlagde, er offentliggjort af den amerikanske borgerrettighedsgruppe American Civil Liberties Union. 
Selv om tolkens oplevelser lå tilbage i samme periode i 2002, hørte Forsvarskommandoen angiveligt først om hans anklage i 2004. 
Det skete i forbindelse med en arbejdsskadesag, tolken anlagde, fordi han mente at have fået psykiske mén af sine oplevelser i Afghanistan. 
Søren Gade »væmmes« 
Auditørerne konkluderede dog i sin første rapport fra januar 2005 følgende: 
»Tolkens oplysninger om under afhøringer af have overværet mishandling og anden krænkende behandling af tilbageholdte ikke er blevet bekræftet fra hverken amerikansk eller dansk side«. 
Selve auditørrapporten – herunder de nærmere omstændigheder omkring tolkens identitet, anklage og arbejde for amerikanerne – er stadig hemmelig. 
Forsvarsminister Søren Gade (V) fortalte i fredags, at han »væmmes som menneske« ved tanken om de ting, der foregik i fangelejren i Kandahar i 2002.
