Title: 'Uværdige'_lande_med_i_nyt_FN-rad
Date: 2006-05-10
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

Washington
Forsøget på at rydde op i FN's overvågning af menneskerettighederne ser ud til at komme dårligt fra start. 
Selv om en af hovedårsagerne til nedlæggelsen af FN's Menneskerettighedskommission var, at der var for mange kendte krænkere blandt medlemmerne, er flere af de kritiserede lande også blevet valgt ind det nye menneskerettighedsråd.
Kina og Rusland
Blandt de 47 medlemmer, der i denne uge er blevet valgt ved FN's Generalforsamling i New York, er blandt andre Kina, Rusland, Cuba og Saudi-Arabien. Alle var blandt de syv kandidater, som menneskerettighedsorganisationen Human Rights Watch på forhånd havde udpeget som uværdige medlemmer på grund af deres egne krænkelser af menneskerettighederne. 
Ifølge Politikens oplysninger var Danmark blandt de 146 lande, der stemte for Kinas kandidatur. Udenrigsminister Per Stig Møller (K) er på rejse i Kina, men hverken han eller Danmarks FN-ambassadør Ellen Margrethe Løj ønskede i gør at kommentere Danmarks hemmelige stemmeafgivning eller andre aspekter af valget til menneskerettighedsrådet.
Forsøgte ikke at blive valgt
Flere af de mest kritiserede medlemmer af den afgående menneskerettighedskommission havde dog slet ikke forsøgt at opnå valg til det nye organ. 
Hverken Sudan, Zimbabwe, Syrien, Nepal, Eritrea eller Etiopien stillede op til valg. De lande har flere gange stemt imod kritiske resolutioner, hvilket har været med til at få kritikere til at omtale menneskerettighedskommissionen som 'en vittighed'.
Forsigtig optimisme
Menneskerettighedsorganisationer er forsigtigt positive i de første kommentarer til listen over lande, der får sæde i det nye FN-organ. 
Både Human Rights Watch og Amnesty International noterer sig, at de valgte lande har forpligtet sig til at ratificere traktater om menneskerettigheder, at lade FN's uafhængige menneskerettighedseksperter komme på inspektion og at styrke deres egne nationale institutioner.
