Title: 1-0_til_Osama
Date: 2007-01-29
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Marcus Rubin

Krigen i Irak har udviklet sig til en næsten ufattelig katastrofe, som bliver værre dag for dag.
I Afghanistan kæmper NATO med det yderste af neglene for at forhindre, at Taleban-regimet kommer tilbage til magten, og det er langtfra sikkert, at det lykkes. Alle forventer en ny storoffensiv fra Taleban, så snart sneen smelter, og bjerglandet atter bliver farbart. Som New York Times forleden rapporterede, frygter mange internationale iagttagere, at det vil være noget nær umuligt at stoppe en sådan offensiv, medmindre det inden for den meget nære fremtid lykkes at få øget bistanden til civilbefolkningen markant. Hvor utroligt det end forekommer, er det endnu ikke for alvor lykkedes Vesten at forbedre de fleste afghaneres levevilkår og fremtidsudsigter, og mange lokale har opgivet troen og indstillet sig på, at Taleban før eller siden kommer tilbage til magten. 
Så vidt de to lande, der indtil videre er blevet invaderet i krigen mod terror. Hvordan går det egentlig med resten af den storstilede krig, der nu er godt inde i sit sjette år? Svaret er skidt. Når det gælder al-Qaeda, er det ganske vist lykkedes at få arresteret en del højtstående medlemmer og optrævlet noget af terrornetværket. 
Men organisationens to ledere, Osama bin Laden og egypteren Ayman al-Zawahiri, er på fri fod. De er begge i skjul et sted i Pakistan og så godt gemt, at den øverste amerikanske efterretningschef, John Negroponte, i sin årlige redegørelse til den amerikanske Kongres tidligere på måneden erklærede, at al-Qaedas skjulesteder var »sikre«. 
Som demonstreret i videooptagelsen i sidste uge er i al fald al-Zawahiri stadig selvsikker nok til at true USA, og meget tyder nu på, at organisationen spillede en rolle i sidste års terrorangreb i London, som dermed ikke ’bare’ var lokalt. Som terroreksperten Bruce Hoffman for nylig udtrykte det i The Economist: »Al-Qaeda er ikke på flugt. De er på vej frem«, blandt andet gennem nye alliancer med terrorgrupper i Nordafrika. 
 Men, men, men. Der har jo ikke været noget nyt storstilet terrorangreb mod USA siden 11. september, vil mange sikkert indvende. Og det er sandt. På den front har der været fredeligt, og det kan præsident George W. Bush takke guderne for. For på stort set alle andre parametre går det den gale vej. Der er blevet betydelig mere terror, siden krigen mod terror begyndte. Angrebene i Madrid i 2004 og London i 2005 er blandt de værste terrorangreb i Europa siden Anden Verdenskrig, og på globalt plan er antallet af terrorangreb nærmest eksploderet. 
Ifølge USA’s eget National Counterterrorism Center steg antallet af terrorangreb alene i 2005 (det sidste år, der er tal for) med næsten 400 procent til over 11.000 terrorangreb. Over 30 om dagen. Og selv om Irak stod for 30 procent af det samlede antal, betyder det stadig, at der var over 7.000 angreb i resten af verden. Optællingsmetoden blev ændret i 2004, så det er vanskeligt at vurdere udviklingen længere tilbage, men det er dog værd at bemærke, at i både 2003 og 2004 rapporterede den amerikanske regering også markante stigninger i antallet af terrorangreb på verdensplan. 
Og det kan hurtigt blive meget værre. Bliver USA før eller siden presset helt ud af Irak, vil det ikke bare skabe et nyt fristed for al-Qaeda og andre terrorgrupper, men også frigøre en ualmindelig stor gruppe kampvante jihad-krigere, der efter en sådan succes i Irak vil være mere end klar til at fortsætte kampen andetsteds. 
Nu er det selvsagt for tidligt at sænke flaget og kapitulere over for terroristerne. Men man kunne ønske sig, at USA lærte lidt af sine fejltagelser og gjorde mere ud af at prøve at forstå de frustrationer og den mentalitet, som skaber terror frem for blot at bekrige dem. Man fatter eksempelvis ikke, at FBI i dag – næsten fem et halvt år efter 11. september – stadig kun har 33 agenter, der taler bare nogenlunde arabisk. Ud af 12.000 og ifølge Washington Post arbejder ikke en eneste af dem i de afdelinger, som koordinerer undersøgelserne af international terrorisme. Der er ikke ressourcer til at uddanne flere, forklarer FBI. Mens krigen i Irak koster mere end en milliard kroner om dagen.
