Title: 1._klasses_skiferie
Date: 2007-04-27
Article Type: Europa
Author: Per Munch

Journalist
At få sin egen turistbus til at holde lige foran hoveddøren, når man skal på skiferie. 
Ren luksus. 
Det kan lade sig gøre, hvis man blot er 20. Og vi var i alt 44 børn og voksne fra Strandvejsskolen på Østerbro i København, der skulle til Skeikampen i uge 7. 
Vi skal bo på Gausdal Højfjeldshotel med helpension. Hotellet ligger i Gudbrandsdalen, en time nord for Lillehammer, og det er her, dronningen lærte at stå på ski, så mon ikke det er o.k. for nogle forkølede storbybørn? 
Tanken er, at lige (gamle) børn leger bedst. Også på ski. 
Eneste problem er at få så mange sengepladser i den mest populære uge. Vi begyndte forberedelserne allerede i april året før. Fem familier meldte sig på. I løbet af sommeren kom syv nye familier til. Men de måtte tilbringe flere nervepirrende måneder på ventelisten, før hotellet sagde ’så la’ gå da’.
Toiletproblemer
Luksus og luksus. Nu er der grænser for, hvor meget luksus, det egentlig er at køre i bus. Hvor toilettet ikke virker. Og mange af sæderne ikke kan lægges ned. Men frem kommer vi. Til tissestop næste morgen på Bjørns Kro ved Lillehammer. 
Intet af dette kan dog ødelægge Mads’ fars humør. Han finder den stålstrengede guitar frem og synger: 
»Mads og Anton har fødselsdag, og det har de jo, og det er i dag«. Og »vi har en chauffør, en chauffør, han er skideskør«. Og »Oppe i Norge der boed’ tre trolde«. 
Og så var hele den bus vist vågen. 
Snart er sneen orange af morgenens lave sol. Og ud af bussens forrude ser vi den karakteristiske klippeformation i Skeikampen. Suk. Smukt. Og skidekoldt. 
Minus 18. 
Nu starter det rigtige skicirkus. Hvor man i en glidende bevægelse skal:
Børn i vasketunnel
Leje ski til hele familien (uden at børnene går ned efter en hård nat – og uden at far bliver hysterisk over ventetiden). Få liftkort. Få tjekket ind og spurgt, om værelset er klart (Det er bare utænkeligt, at det sker. Hvorfor spørger man så dumt år efter år?). Og klæde om i et bagagedepot, hvor der stinker af fugtige sokker og folk med busmave. Få noget mogenmad, eventuelt få smurt en klemme til frokost. Fylde alle vanddunke. 
Vel ude på pisten er det, som om alt besværet fordufter. Bustur og bagageshow. Nu er vi bare ét med den blå himmel og den gnistrende hvide sne. 
Folk nyder det på hver deres forskellige måde. Nogle kommer ikke længere end den nyetablerede børnelift, der ligner en vasketunnel. 
Andre unger klynger sig til sne-karrusellen, hvor de kan få deres første skifornemmelse ved at blive trukket rundt i cirkler. 
Nogle af de voksne vil op på fjeldet og prøve den nyindkøbte Allmountain Ski. Og så er der den adstadige type, der har lånt en god, veltjent langrendsski af lakeret træ. Og som nu kører lidt frem og tilbage i børneland med fuld damp på krumpiben. 
Afterski er i dag erstattet af skattejagt. Til ære for fødselsdagsbørnene Mads og Anton, der jo – som alle i bussen efterhånden er klar over – fylder år. 
Børnene skal gætte runer, lave sneengle og finde poster. Præmien er slikposter, kakaomælk og kager (robuste – de skulle klare busturen). Og det foregik udendørs, i et læskur. I op mod 20 graders frost. 
Med dybfrosne tæer kommer vi ind på hotellet. Får vores værelser og kan pakke ud. Mens ungerne flintrer rundt, prøver nøglekort og tjekker, om alle branddørene nu virkelig også kan åbnes.
Alkoholproblemer
Det er vældig genialt at være 23 børn på et sted. Dels er der de jævnaldrende fra 1.Y. Dels er der storesøstre og -brødre. Dels er der gruppen af små søskende. Så der er faktisk nok at gøre for alle. 
Og
det
er luksus. 
For os forældre, der kan lade skuldrene synke ned ved tanken om, at nu kører det. Alle de indledende øvelser er gjort. Ferien er begyndt. På den gode måde. 
Efter middagen kan vi trække ned i kælderen til det bulgarske danseorkester med sangerinde i miniskørt. Nu kan de små piger danse på strømpebuksefødder, mens forældrene sidder og korser sig over barpriserne. 
Nu viser det sig, at mange af forældrene har et alkoholproblem. Det koster nemlig 75 kroner for et glas vin på restauranten og en halvtredser for en øl. Det er altså et problem. 
En del af fædrene har medbragt lommelærker med Gammel Dansk, Fernet Branca og whisky for at dæmpe alkoholproblemet. De mere garvede fylder vodka på babyflasker. Men det er stadig svært at få lov at nyde de på færgen indkøbte dåsebajere.
Poker i entre
En aften tager vi konsekvensen. Og sætter os op i en entre på et værelse og spiller poker. Med dåseøl. Syv personer i en entre. Man skulle jo nødig vække børnene. Og vi var glade. Det var en luksus. 
Lidt sjovt, når man tænker på, at vi syv nogle få år tidligere har brokket os over at skulle være stuvet sammen i en skilejlighed i Val Thorens. Hvor vi faktisk havde cirka otte gange så meget plads, som vi nu sidder og har i forstuen i Norge. 
Sådan er det jo, når man får børn. Man bliver glad for lidt. For eksempel igen at kunne tilbringe natten i dyb søvn. Man er tilfreds, når ungerne ikke skændes. Lykke defineres af forældre som fraværet af smerte. 
Men ak. 
Knap har vi spillet to runder, før kvinden fra naboværelset høfligt forklarer os, at hun uden problemer kan referere alle indsatser i de to forløbne spil. Så gik vi ned i en dagligstue. Og fik problemer med natportieren. 
De dåser skal væk ’med en gang’, sagde han. Svært at misforstå. Senere gik det helt galt, da flere af forældrene stod og røg cigaretter ud af vinduet på ikke-rygerhotellet. Måske ud fra ideen om, at når man ryger ud af vinduet, så gælder det ligesom ikke rigtigt. 
Den købte natportieren ikke. 
Så vi gik i seng, mens vi blev enige om, at det er bedre at være barnlig end norsk. Indrømmet, det var sent.
Børnehygge
Næste dag er der igen skiskole. Det vil sige frikvarter for de voksne. Og jeg sidder i en stolelift og kigger ned på min datter, der holder hof med en af sine kammerater fra klassen, Anton, som er den eneste, der går på hendes hold. Men det er helt klart nok til, at de begge føler hjemlig hygge. 
Senere samme dag er alle børnene fra 1.Y i gang med at køre ad spor inde i skoven. Små, snævre sving. Dybe huller, hurtige hop. Næsten umuligt for en voksen. Men de godt en meter høje unger suser som en eskadrille spitfirere gennem underskoven. 
Min datter kommer og beder om hundrede kroner, så hun kan invitere sine kammerater på kaffe på bakken, hun ved ikke helt, hvor mange de bliver. 
Så stopper festen. 
Jeg giver hende to tyvere, så der er til to kopper kakao. Ro på. Hun får inviteret Nabeel, og så sidder de ellers der og drikker varm kakao. Helt alene. Hyggeligere bliver det næppe. 
Og det var den allerstørste, mest imponerende luksus ved den tur. Alle fandt nogen at hænge med. Både børn og voksne. Et store antal mennesker gav mulighed for et utal af kombinationer, af kortere og længere varighed. 
Tilbage er der kun et problem. Hvor skal vi tage hen til næste år?
