Title: 10-dobbelt_pædofil_anses_ikke_for_farlig_af_politiet
Date: 2006-04-14
Article Type: Danmark
Author: En omfattende pædofilisag fra Aalborg bliver nu rejst i Folketinget. 
Det sker efter, at Døgnrapporten, Kanal 5, afslører, at en 52-årig pædofil fra Aalborg med 10 domme for seksuelle krænkelser ikke er fundet farlig nok til fængsling af Aalborg politi. Får lov til at opsøge børn
Manden skal også have lov til at opsøge børn, mens han er på fri fod. 
Det vurderer politiet på trods af, at manden begik sit seneste overgreb, mens han ventede på dom i en tidligere sag og endnu ikke har afsonet sine to sidste domme. 
I sagen lægges vægt på, at overgrebene er begået uden decideret fysisk vold mod børnene. Kræver forklaring fra justitsministeren
Det får Peter Skaarup, DF, til at afkræve justitsministeren svar på, om pædofile betragtes som ufarlige, hvis de ikke bruger fysisk tvang. 
»Problemet er, at han er fri, selv om han har begået ny kriminalitet, mens han har været løsladt. Uanset om man bruger vold eller lokken er det jo lige forfærdeligt, at der er børn, der misbruges seksuelt. Derfor beder vi om en god forklaring fra justitsministeren på, hvorfor man tager så let på denne sag«, siger Peter Skaarup til Kanal 5. 
Politikeren vil også vil vide, hvilken straf der typisk gives til henholdsvis voldelige og ikke-voldelige pædofile. 
Døgnrapporten har dokumenteret, at politiets anklager i byretten aldrig begærede at få manden varetægtsfængslet, efter at han begik sit 10. overgreb, samtidig med at han ventede på en tidligere dom. Bor ved siden af folkeskole
Den 52-årige mand har nu bosat sig i en lejlighed i Aalborg ved siden af en folkeskole og en række idrætsklubber, mens han venter på at afsone sine to sidste domme på tilsammen et år og tre måneder. 
Han må ganske lovligt fortsætte med at opsøge børn, da hverken politiets anklager eller Statsadvokaten har bedt om et såkaldt vilkår, der forbyder manden at opholde sig i nærheden af skoler og offentlige anlæg og imod at lade børn tage ophold i sit hjem.

