Title: 108.000_kr._-_og_alligevel_for_dyr
Date: 2006-12-10
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Prisen er alt for høj, selv om Hyundai kun forlanger 108.000 kroner for denne lille Atos, der i al stilhed dukkede op her i Danmark midt på året. 
Det er heller ikke en bil, der kalder på de store velkomstfanfarer, for den virker primitiv, gammeldags og billigt udført på alle områder. Faktisk er det svært at se noget positivt ved den – måske bortset fra, at den er økonomisk, da den kører op til 18 km/l, og trods sine kun 63 hk er den ganske kvik i bytrafik. Den er også dækket af en fin garanti på tre år. 
Men så er alt godt også sagt, og lad os straks pege på to konkurrenter, som giver langt mere for pengene: Fiat Panda og Kia Picanto. Alle tre biler har stort set samme ydermål: Atos: 3,57 meter, Picanto: 3,50 meter og Panda: 3,54 meter.
Forkrampet kørestilling
Langbenede sidder fint i både Picanto og Panda, men aldeles jammerligt i Atos. Det er nødvendigt at folde sig sammen bag rattet, og der er aldrig tale om, at man kan strække benene hverken helt eller halvt ud. 
Forsæderne er sådan set velformede, men bare alt for små. En person på 1,60 meter vil måske sidde udmærket, men er man ret meget højere, sidder man så dårligt, at det er svært at holde ud i mere end en halv time. Instrumentpanelet er overskueligt nok, men der er heller ikke så mange knapper at trykke på. Alt er formet i knaldhård plastik, og der er f.eks. ikke et aflukkeligt handskerum. Kun en fordybning i plastiklandskabet. 
Udstyret er ikke overvældende, men det forventer vi heller ikke til denne pris. Vi finder centrallås uden fjernbetjening, og nøglehullet sidder irriterende langt nede på dørsiden. Desuden er der elruder og en cd-radio. I testbilen var det et apparat fra Blaupunkt, der spillede udmærket, men de meget små betjeningsknapper var svære at ramme. 
Bagagerummet tager 220 liter, og det er såmænd udmærket for en bil af denne størrelse. Bagsædet kan foldes ned, og så er der adgang til lidt større genstande. Her irriterer det dog, at højttalerne rager ind og stjæler plads i selve åbningen
Ujævn motorgang
Måske var testbilens motor ude af justering – i hvert fald gik den ujævnt i tomgang, ligesom når man i gamle dage havde trukket chokeren for langt ud. Motorlyden er rå og påtrængende – især hvis man banker bilen op på 130 km/t på motorvejen. 
Styretøjet er upræcist og slasket, og det samme gælder gearskiftet, og det skal faktisk bruges en del, hvis man vil holde trit med den øvrige trafik. 
Hyundai Atos har kun to airbags, og der er langt mellem biler i dag, der har et så ringe sikkerhedsudstyr. Hvordan den vil klare sig i en Euro NCAP-test bliver med garanti aldrig opklaret, men bilens grundkonstruktion må være mindst 10 år gammelt – og sikkerheden dermed på et tilsvarende ringe niveau. 
Der er dog én god nyhed med hensyn til Hyundai Atos: En ny model skulle være på vej inden for et år eller to. Den kan kun blive bedre end den nuværende, og til de bilkøbere, der nu engang har bevæget sig hen til Hyundai-forhandleren med det helt klare mål at komme hjem med en billig bil, har vi dette tip: 
Kig i stedet på billigste Hyundai Getz 1,1 til 118.000 kroner. Det er en langt mere moderne bil med bedre plads og et højere sikkerhedsniveau, så her er pengene langt bedre anbragt.
