Title: 11-arig_pige_misbrugt_af_fem_mænd_i_løbet_af_to_døgn
Date: 2006-08-18
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Offeret i Tøndersagen, den nu 12-årige pige, hvis far stillede hende til rådighed for adskillige mænd, da hun var 10 og 11 år, blev inden for kun to døgn i juli sidste sommer tvunget til at lægge krop til ikke færre end fem mænd fra det syd- og sønderjyske indvandrermiljø. 
Derfor idømte en domsmandsret i Tønder de to mænd af afghansk oprindelse på 23 og 35 år hver to års fængsel for sexovergreb på pigen. 
De fem mænd har alle forklaret, at de fik kontakt til pigens far via en 44-årig mellemmand af srilankansk oprindelse. 
Han er varetægtsfængslet i sagen.
Systematisk misbrug
De to afghanere var de første til sidste sommer at forgribe sig på pigen i løbet af de fem mænds systematiske misbrug af hende inden for to døgn. 
Pigen, der netop da var fyldt 11 år, blev i timevis tvunget til at tilfredsstille sexforbryderne, når de ønskede det, er det fremgået af sagsakterne. 
Efter at de to mænd i løbet af tre timer om eftermiddagen 12. juli havde tiltvunget sig samleje med den spinkle pige, fik hun kun fred indtil den følgende aften ved 21-tiden, da to andre mænd på 18 og 36 år ankom.
Udvist for bestandig
De sidstnævnte fra Sri Lanka. Og de er dømt, den ene til udvisning for bestandig, hvilket han har anket til landsretten. 
Endelig i løbet af de to sommerdøgn ankom en 37-årig mand af tyrkisk oprindelse for at misbruge pigen omkring midnatstid eller mindre end to timer efter, at de srilankanske mænd var kørt fra gerningsstedet. 
Den 37-årige er far til syv børn. Han er idømt den hidtil hårdeste straf i sagskomplekset, nemlig tre år og seks måneders fængsel. 
Han siger, at han er uskyldig og har anket dommen til landsretten. 
Indimellem barnet måtte lægge krop til misbruget, så mændene pornovideofilm på tv, mens de sad i stuens sofa sammen med barnets far, som oven i købet annoncerede i Den Blå Avis efter mænd med interesse for en 'lolitatype'.
Kontaktmand
Men det var kun en del af de danske mænd, der er dømt i sagen, som reflekterede på disse annoncer. Derimod fik mændene i indvandrermiljøet kontakten gennem den 44-årige srilankaner. 
Han falbød ifølge de afghanske mænd pigen ved at vise nøgenbilleder af hende på sin mobiltelefon. 
Den ældste af de to afghanere, der blev dømt, blev også dømt til udvisning i ti år efter strafafsoningen. 
Den del af dommen ankede han øjeblikkeligt til landsretten. 
Den 23-årige, som anklagemyndigheden også havde krævet udvist, får lov til at blive. 
Retten mente, at han af familie- og uddannelsesmæssige grunde har mere tilknytning til Danmark end til Afghanistan.
60.000 kr. i erstatning
Begge blev dømt til at betale 60.000 kroner i tort til deres offer. 
Konstitueret vicepolitimester Helle Just, Tønder, vil drøfte med Statsadvokaten, hvorvidt anklagemyndigheden vil kræve dommene skærpet, både hvad angår strafudmålingen og spørgsmålet om udvisning. 
Begge tilstod under sagen store dele af hændelsesforløbet, men fastholdt, at de troede, at pigen var noget ældre. 
De blev dømt for misbrug af et barn under 12 år, hvilket ifølge straffeloven er en skærpende omstændighed og kan give op til 12 års fængsel.
