Title: 11.000_færre_offentligt_ansatte
Date: 2006-05-22
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup og Thomas Flensburg

I kampen om at fremstå som velfærdens bedste beskytter har regeringspartiet Venstre slået hårdt på, at antallet af offentligt ansatte er vokset under statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). 
 I den tidlige optakt til folketingsvalget kørte partiet en stor annoncekampagne i dagbladene, hvor der - f.eks. 7. oktober 2004 i Politiken - stod: 
 »Antallet af offentligt ansatte er ikke faldet! Vi har tværtimod ansat 14.000 flere og flyttet penge til service tættere på borgerne«.
S: Pinligt
Men af Finansministeriets nye 'Økonomisk redegørelse', der netop er blevet offentliggjort, fremgår det, at antallet er faldet fra 824.000 fuldtidsstillinger i 2001 til 817.000 i 2004. 
 Sidste år faldt antallet med yderligere 4.000, fremgår det af redegørelsen. 
 Socialdemokraterne kalder de nye oplysninger pinlige for Venstre. 
 »Det må kalde på selvransagelse hos Venstre, at der er brugt forkerte tal i deres kampagne. Jeg går ud fra, at Venstre giver en undskyldning til de vælgere, som har stemt på partiet, i tiltro til at der ikke blev skåret ned på de offentligt ansatte«, siger politisk ordfører Henrik Sass Larsen (S). 
 Det var ikke muligt at få finansminister Thor Pedersens (V) kommentar, men Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, siger: 
 »Det var jo de tal, vi havde dengang. Og de stammede også fra 'Økonomisk redegørelse'. Så det er et spørgsmål om tilgængeligt materiale«.
Går ud over borgerne
Allerede for halvandet år siden rejste SF's gruppeformand, Ole Sohn, tvivl om kampagnens troværdighed. 
 »Det er en logisk følge af den stramme økonomiske politik, som føres over for stat, amter og kommuner, at der bliver færre ansatte til at løse velfærdsopgaver. Det går ud over borgerne, og personalet bliver mere stresset og nedslidt«, siger Sohn. 
 De offentligt ansattes fagforbund, Fag Og Arbejde, ligger på samme linje. 
 »Hvis vi vil forbedre forholdene for de ældre, apropos skandalen på plejehjemmet Fælledgården, så er vi nødt til at ansætte flere og sikre en bedre økonomi til blandt andet ordentlig uddannelse af personalet. Man kan ikke på en og samme tid lave mere velfærd og være færre ansatte«, siger formand Dennis Kristensen (FOA).
Mangel på arbejdskraft
Det fremgår ikke af 'Økonomisk redegørelse', hvilke typer job der er blevet færre af i stat, amter og kommuner. Men det er ret afgørende, mener Jens Rohde: 
 »Det interessante er jo,
hvor
hænderne er blevet færre - om det er administrationen eller dér, hvor der skal være varme hænder«. 
 Rohde påpeger også, at de tusindvis af færre offentligt ansatte ikke nødvendigvis skyldes afskedigelser. 
 Faldet kan derimod afspejle besvær med at få besat de mange stillinger - 30.000 årlig - der i disse år bliver ledige, fordi de store efterkrigsårgange går på pension.
