Title: 11.839_valgsteder_i_Mexico_tæller_om
Date: 2006-08-06
Article Type: Internationalt
Author: Mark Stevenson

AP, Mexico By
Mexicos venstreorienterede præsidentkandidat, Andres Manuel Lopez Obrador, opfordrer til fortsatte demonstrationer for at kræve en fuldstændig genoptælling af stemmerne ved landets omstridte præsidentvalg. 
Opfordringen kommer på trods af, at landets valgdomstol har afgjort, at der kun er behov for en delvis genoptælling af stemmerne. 
Domstolen besluttede lørdag, at Lopez Obradors krav om en fuldstændig genoptælling er i strid med valgloven, som forbyder genoptælling, medmindre der er tegn på uregelmæssigheder eller svindel.
Ni procent skal genoptælles
I stedet besluttede domstolens syv dommere, at stemmerne fra 11.839 valgsteder skal genoptælles, fordi der de pågældende steder var tydelige problemer. 
Valgstederne udgør omkring ni procent af landets i alt 130.000 valgsteder. 
Afgørelsen har udløst vrede blandt Lopez Obradors millioner af tilhængere. 
I en tale sent lørdag opfordrede han sine tilhængere til at forholde sig roligt, men samtidig udbygge de protestlejre, der igennem den seneste uge har blokeret Reforma Avenue og Zocalo-pladsen i centrum af Mexico By. Lopez Obrador har selv tilbragt syv nætter i træk i et telt på Zocalo. 
Genoptællingen af stemmerne fra de 11.839 valgsteder vil blive indledt på onsdag og højst vare fem dage. Dommere fra valgdomstolen vil overvåge processen.
Konservativ sejr
Efter domstolens afgørelse samledes adskillige tilhængere af Lopez Obrador ved domstolsbygningen, hvor de råbte: »Hvis der ikke findes en løsning, bliver der revolution«. 
Afgørelsen blev transmitteret direkte til storskærme på Zocalo, men dommernes erklæringer druknede fuldstændig i demonstranternes slagord: »Stemme for stemme«. 
Ifølge den officielle optælling vandt det konservative regeringspartis kandidat, Felipe Calderon, valget 2. juli med mindre end 0,6 procent af stemmerne eller omkring 240.000 stemmer. 
Valgdomstolen har indtil 6. september til at udnævne en vinder af valget eller udskrive nyvalg.
