Title: 130.000_irakere_pa_flugt_fra_religiøs_terror
Date: 2006-06-26
Article Type: Internationalt
Author: Sophie Nyborg

Konflikten mellem shia- og sunni-muslimer i Irak har efterhånden fået antallet af internt fordrevne mennesker op på mere end 130.000. 
Ifølge flygtningeministeret i Irak er antallet af registrerede fortrængte familier steget med 30.000 alene i den sidste måned. 
Det bringer nu det totale antal op på 130.386 mennesker eller 21.731 familier. - Og tallet kan sagtens være højere, fordi mange familier ikke lader sig registrere. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Regeringen skal anerkende problemerne
Derfor har medlemmer af det irakiske parlament nu anmodet om, at regeringen giver penge til at sikre landets borgere i krisen. 
»Der skulle være flere besøg ude i landet, der kan underbygge deres vanskeligheder. Regeringen burde tage tiltag for at skabe sikkerhed for fordrevne familier, inklusive i lejrene«, siger det sunni-muslimske parlamentsmedlem, Dhafir al-Ani. 
Den anarki landet i de senere år har været underkastet som følge af krigen er dels skyld i de mange hjemløse familier, men særligt bombningen af en meget hellig shiamuslimsk moské i byen Samarra i februar har kastet landet ud i en borgerkrigslignende tilstand mellem shia- og sunni-muslimer. 
Landets nyvalgte shia-muslimske præsident, Nuri al-Malaki fremlagde i går en plan for, hvordan man skal stoppe konflikten mellem de muslimske grupper. Ifølge kritikere manglede planen dog helt konkrete bud på, hvordan landets interne konflikt skal løses.
Shiamuslimer hårdest ramt
Lederen for parliamentets komite for fortrængte, Haidar al-Ibadi, udtaler, at man i øjeblikket overvejer adskillige løsninger, der skal sikre, at folk ikke flygter mellem landets distrikter. 
»For at undgå voldsomme forskydninger i demografien burde regeringen holde folk i de samme områder og sikre dem sikkerhed, så de ikke flygter«, siger al-Abadi. 
Ifølge ham er 70 procent af de fortrængte shia-muslimer og resten er overvejende sunni-muslimer. 800 kurdiske og 90 kristne familier er imidlertid også blevet fortrængt i de seneste måneder.
