Title: 14_europæiske_lande_hjalp_CIA_ulovligt
Date: 2006-06-07
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Efter syv måneders arbejde er en rapport om de ulovlige CIA-flyvninger over europæisk luftrum i dag blevet offentliggjort. 
Rapporten anklager hele 14 europæiske lande for at have kendt til - og i flere tilfælde bistået med - de hemmelige flyvninger med CIA-fanger. 
Dermed har landene været del af et »globalt edderkoppespind«, som det amerikanske efterretningsvæsen CIA har benyttet sig af, når terrormistænkte skulle sendes til afhøring. 
Der er også dokumentation for, at hemmelige CIA-fangelejre er placeret i Polen og Rumænien, selv om de to lande hidtil har benægtet eksistensen af lejrene.
»Lande ignorerede ulovligheder«
»Det er nu klart - skønt vi er langt fra at have oprullet hele sandheden - at myndigheder i adskillige europæiske lande aktivt har deltaget sammen med CIA i disse ulovlige aktiviteter«, konkluderer det schweiziske parlamentsmedlem Dick Marty, der står bag undersøgelsen for Europarådet. 
»Andre lande ignorerede bevidst aktiviteterne - eller ønskede ikke at vide noget«, står der ifølge Reuters og AP i rapportens konklusion.
Svært at føre bevis
Ifølge BBC er anklagerne i den 65 sider lange rapport særdeles eksplosive, men i mange tilfælde er det svært at bevise de ulovlige flyvninger. 
Der er sat navn på de belastede 14 europæiske regeringer. 
Polen og Rumænien har været involveret i drift af hemmelige opsamlingscentre. Og landene, der har tilladt de ulovlige flyvninger eller ulovlig anholdelse af mistænkte, er Spanien, Tyrkiet, Storbritannien, Tyskland, Cypern, Grækenland, Portugal, Irland, Sverige, Italien, Bosnien og Makedonien. 
Det var den amerikanske avis Washington Post, der i november sidste år afslørede flyvningerne og flere hemmelige fængsler for terrormistænkte i det østlige Europa, Afghanistan og Thailand.
Flere end 1.000 ulovlige flyvninger
En parallel undersøgelse er sat i værk af EU-parlamentet, som undersøger data fra Eurocontrol, der registrerer europæiske flyvninger. 
En af de foreløbige konklusioner på den undersøgelse er, at CIA har foretaget flere end 1.000 ulovlige flyvninger med terrormistænkte over Europa siden angrebet på World Trade Center 11. september 2001.
