Title: 150.000_danskere_bliver_syge_af_feriemad
Date: 2006-06-09
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt og Claus Blok Thomsen

Drømmen om den perfekte ferierejse til Sydeuropas solbeskinnede strande og varme vand ender brat for titusindvis af danske turister. De bliver syge og afkræftede med tynd mave og må tilbringe feriedage i sengen - tæt ved toilettet. 
Ifølge Danmarks Rejsebureau Forening rejser omkring halvanden million danskere til de fem store ferielande ved Middelhavskysten denne sommer. Det er Tyrkiet, Spanien, Grækenland, Italien og Frankrig. 
»Vi ved fra undersøgelser, hvor man har spurgt de rejsende, at hver tiende, der tager på en uges sommerferie i middelhavslandene, får en mavetarminfektion. Det vil sige omkring 150.000 sygdomstilfælde i løbet af denne sommersæson«, siger overlæge Kåre Mølbak fra Statens Serum Institut. 
Det er bakterierne salmonella, campylobacter og coli samt virussen norovirus, der sender danske turister på tønden. De fleste syge kommer sig efter nogle dage, men et mindretal bliver alvorligt syge. De får høj feber og dehydrerer - de sidder lang tid på toilettet og glemmer at drikke vand. Nogle børn risikerer nyreproblemer på grund af væskemangel. Enkelte får langvarige ledsmerter eller blodforgiftning af deres infektion. 
Kåre Mølbak siger, at risikoen er størst i Tyrkiet og Spanien. I Spanien er det ekstra slemt at blive syg af salmonella, for dér er bakterien tit resistent over for antibiotika, så lægen har svært ved at behandle infektionen. 
Der er flere forklaringer på, at så mange danskere bliver syge i Syden. 
»De lande har et langt højere salmonellaniveau i dyrene, så der er flere bakterier i de råvarer, der bruges i køkkenet. Desuden lever rejsende ofte kun af restaurant- og hotelmad. Tilberedningen er overladt til andre, så der er risiko for, at personalet overfører bakterier til maden«, siger Mølbak. 
Han råder danske turister til at holde sig fra restauranter, der ser snuskede ud, og i stedet spise på samme steder som de lokale.
Standarden hæves
Hos Danmarks Rejsebureau Forening ærgrer direktør Lars Thykier sig over, at så mange danskere bliver syge, når de holder ferie og skal nyde livet. Men han understreger, at sundhedsmyndighederne i landene er ved at hæve standarden. 
»Middelhavslandene er nu blevet opmærksomme på, at turistindustrien er helt afhængig af, at folk ikke bliver syge. Hvis de bliver syge, kommer de måske ikke tilbage til rejsemålet igen«, siger han. 
Han nævner Tyrkiet som eksempel, hvor mange bliver syge, fordi der er bakterier i hotellernes swimmingpool. Nu undersøger myndighederne jævnligt kvaliteten af vandet, siger han.
