Title: 16-arig_kostskoleelev_frifundet_for_voldtægt
Date: 2006-04-05
Article Type: Danmark
Author: En 16-årig elev fra Herlufsholm Kostskole er ved en domsmandsret i Næstved blevet frifundet for en tiltale for voldtægt mod en jævnaldrende pige. 
Drengen og pigen går i samme klasse. Voldtægten skulle have fundet sted 25. februar. Omstridt referatforbud
Ifølge anklageskriftet blev pigen tvunget til samleje og oralsex i en baggård i Næstved efter en bytur på diskotek Crazy Daisy. Drengen har under hele sagen nægtet sig skyldig. 
Oplysningerne om, hvad der er foregået i retslokalet, er få. Retsformanden i Næstved, Knud Erik Schmidt, har nedlagt referatforbud fra sagen med henvisning til de involveredes alder. 
Et forbud, der er blevet stadfæstet af landsretten. 
»Jeg har aldrig tidligere i min karriere som anklager oplevet, at der nedlægges referatforbud under en procedure. Det er højst usædvanligt«, sagde anklageren, vicepolitimester Otto Høj Madsen, efter dommen til Ritzau. Uenighed
Domsmandsretten var uenig om, hvorvidt der var tilstrækkeligt med beviser mod den 16-årige. 
To stemte for en frifindelse, mens den sidste mente, at drengen var skyldig. Anklage mod dommer
Retsformanden har været under beskydning i medierne de seneste dage, fordi han anklages for for at have ændret i offerets forklaring til gunst for den 16-årige tiltalte. 
Pigens bistandsadvokat har protesteret over ændringerne: 
»Da jeg gik retsbogen igennem med min klient, kunne vi ikke genkende det, der var skrevet«, siger advokat Chris Stentoft ifølge Næstved Tidende. Til gavn for tiltalte
Ændringerne skal være sket i selve retsprotokollen. Pigens forklaring blev dikteret til protokollen af dommeren efter flere timers afhøringer i retten. 
Og Chris Stentoft mener altså, at dommeren har valgt at omformulere passager af pigens forklaring til gunst for den tiltalte. 
Advokaten er afskåret for at konkretisere, præcis hvad det er, han mener, dommeren har lavet om på, eftersom pigen er blevet afhørt bag lukkede døre. »Traumatisk for alle«
Kort efter domsafsigelsen har kostskolens rektor, Klaus Eusebius Jakobsen, udsendt en pressemeddelelse, hvori han tager byrettens dom »i den triste voldtægtssag til efterretning«. 
»Sagen er under alle omstændigheder traumatisk for de involverede parter. Det er skolens opgave og ønske at skabe de bedste rammer for de to elevers fortsatte uddannelse og udvikling, hvorfor skolens ledelse nu sammen med elevernes forældre vil drøfte den skolemæssige fremtid for de to elever«, skriver rektor.

