Title: 16.000_medlemmer_forlader_HK_pa_et_ar
Date: 2007-01-13
Article Type: Økonomi
Author: Michael Olsen

Journalist
Færre medlemmer, færre indtægter, færre afdelinger. 
Medlemmerne forlader HK Danmark i et sådant omfang, at landets næststørste fagforbund er tvunget ud i en voldsom slankekur. 
HK’s tyve afdelinger bliver efter alt at dømme skåret ned til syv, og en lang række administrative ydelser bliver samlet i det centrale forbundshus i København. Det er krumtappen i den endelige strategiplan for et ’tilpasset HK’, der ventes vedtaget af forbundets hovedbestyrelse i begyndelsen af februar. 
Foruroligende rekord 
Her vil planen også afsløre, at 16.000 medlemmer alene sidste år tjekkede ud af HK Danmark – en foruroligende rekord i medlemsflugt. 
»Vi må se i øjnene, at vi kommer til at skære nogle af de ydelser væk, vi i øjeblikket har som tilbud til medlemmerne. Til gengæld skal vi være rigtig effektive med de tilbud, vi vælger at fortsætte med«, siger forbundsformand i HK Danmark John Dahl. 
Hidtil har forbundsledelsen i HK forventet en nedgang i kontingentindtægterne på 170 millioner kroner over de næste tre år. Men fortsætter flugten i samme tempo som nu, bliver tabet af kontingentkroner langt større, lyder vurderingen i HK.
Milliontab på kontingenter
Selv om hovedpunkterne er klar i den store slankeplan, som HK selv foretrækker at kalde en modernisering, er der fortsat stor intern uenighed om det fremtidige kontingent. 
I dag kan HK’s fire selvstændige sektorer – Stat, Privat, Kommunal og Handel – nemlig i en vis udstrækning selv fastsætte kontingentet, som derfor kan svinge med op til 20 kroner fra sektor til sektor. 
Nyt enhedskontigent 
Nu skal hovedbestyrelsen tage stilling til fornuften i et nyt enhedskontingent, hvor alle medlemmer betaler det samme til HK, uanset om de er tilknyttet HK Handel, HK Stat eller andre sektorer i forbundet. 
Forslaget om et enhedskontingent blev ellers stemt ned på HK-kongressen i efteråret 2005. 
Slankekuren i HK er så omfattende, at fyringer forekommer uundgåelige. »Det er ikke afklaret endnu, hvor mange ansatte vi i givet fald må sige farvel til, men det ligger i kortene, at der også skal ske en tilpasning af medarbejderstaben«, siger forbundssekretær Erik Kristiansen i HK Danmark.
Flere forbund om færre unge
Som tidligere beskrevet i Politiken har 2006 været et katastrofeår for en række af de store LO-forbund. Ud over HK har både 3F og FOA Fag og Arbejde mistet medlemmer i tusindvis, og LO’s forbund har samlet tabt mere end 230.000 kontingentbetalende medlemmer, siden krisen for alvor satte ind midt i 1990’erne. Nedturen har flere forklaringer. 
Små ungdomsårgange giver færre at rekruttere. Samtidig er mange nuværende medlemmer ved at nå pensionsalderen. 
Dertil kommer, at de nye, unge lønmodtagere er bedre uddannet; mange af dem søger over i konkurrerende organisationer, der organiserer de bedre uddannede funktionærer og akademikere under FTF og AC. 
Fagforeningstvang afskaffet 
Samtidig er der tilsyneladende kommet ekstra turbo på medlemsflugten i LO’s forbund, efter at Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i januar sidste år gjorde op med den særlige danske eksklusivaftale. 
Den har hidtil forpligtet danske arbejdsgivere til kun at ansætte medlemmer af én fagforening inden for hvert fagområde. Men nu er fagforeningstvangen endegyldigt afskaffet. Og det har givet ekstra vind i sejlene for de ’gule’ og kristne fagforeninger, der tilbyder sig som billige alternativer til de gamle fagforbund.
