Title: 16_af_32_asylbørn_har_faet_humanitært_ophold
Date: 2007-02-11
Article Type: Danmark
Author: Olav Hergel

Jurist og journalist
»Jeg blev bare så glad og sagde hele tiden, at det ikke kunne passe. Jeg troede slet ikke på det og alt muligt«, fortæller en glad Abera på otte år om den humanitære opholdstilladelse, som hendes familie, afviste asylansøgere fra Pakistan, fik for 10 dage siden. 
Abera er et ud af 32 asylbørn, som Politiken interviewede for ni måneder siden. Dengang så familiens situation sort ud, og kort efter vores besøg forsøgte begge forældre at begå selvmord. I dag har moren det bedre, mens faren stadig lider af svær depression og psykose. 
Af de 32 børns familier har 16 fået ophold, to er allerede blevet hjemsendt, mens 14 står stadig til udvisning. 
Strenge betingelser 
Betingelserne for at få opholdstilladelse på grund af sygdom er meget strenge. Der skal være tale om kræft i terminalstadiet, aids i udbrud, eller man skal være direkte psykotisk. Så alle, der får humanitær opholdstilladelse, har mindst et familiemedlem, som er meget sygt. 
Alligevel oplever netværksmedarbejder på Kongelunden Svend Mikkelsen langt mere glæde end sorg hos alle, der får ’positiv’. 
»Børnene falder til ro, de voksne falder til ro, og når man taler med dem, har de fået livet tilbage i øjnene. De børn, der er vanskeligheder med, bliver der færre vanskeligheder med, og dem, som det er svært at tale med, bliver det lettere at tale med. De omfavner en og laver mad til en. Jeg kan godt blive bekymret i visse tilfælde over den uforbeholdne glæde, for det er kun midlertidige opholdstilladelser. Men det er, som om det ikke rører dem. De opfatter det, som om de har fået en permanent tilladelse til at blive i Danmark«. 
Abera går i dansk skole 
Siden Abera første gang var i Politiken, er hun også begyndt at gå i dansk skole i lighed med mange af de andre afviste asylbørn. 
I løbet af kort tid skal Aberas familie nu flytte fra Kongelunden. De ved ikke hvorhen, men håber meget på, at det bliver i København, så Abera kan blive ved med at gå på den skole, hvor hun er faldet godt til, og så de kan blive ved med at bo i nærheden af deres familie i København.
