Title: 18-arig_mandsopdækkes_af_12_pædagoger
Date: 2006-05-15
Article Type: Danmark
Author: Bo Moshage

Journalist
De gennemtæsker pædagogerne, gør dem langtidssyge og risikerer at blive mordere over bagateller. 
Stærkt voldelige og utilregnelige unge, der på grund af kriminalitet dømmes til behandling på åbne døgninstitutioner, er så stor en opgave - både økonomisk og pædagogisk - at den bør samles på landsdækkende institutioner, siger formanden for Fyns Amts psykiatri- og socialudvalg, Ib Dalsfledt. 
»Tilsyneladende bliver der flere af den slags unge. Lad os finde et sted, hvor vi kan have dem samtidig. Jeg så gerne, at man fandt ud af et eller andet, der var både var sikkert, og som var inden for nogle økonomiske rammer, som vi kan tillade os at benytte os af«, siger Ib Dalsfeldt.
Seks millioner for 18-årig
Hans eget amt - Fyns Amt - betaler hvert år seks millioner kroner for at tage vare på en enkelt 18-årig dreng, som er dømt til behandling på en åben døgninstitution. 12 pædagoger holder øje med drengen på skift dag og nat. 
»Vi kalder ham den dyre dreng her på Fyn. I det øjeblik han tænder, kan jeg godt garantere for, at han bliver stærk som en bjørn. Når han går amok, skal der være nogen i nærheden, der kan gribe ind, og så nytter det ikke noget, at man først skal ringe til politiet. Vi risikerer, at han går hen og slår en eller anden ihjel på et eller andet tidspunkt«, siger Ib Dalsfledt til Ritzau.
Indlagt på retspsykiatrisk
Drengen bor i sin egen bygning på institutionen Teglgårdsparken i Middelfart, men er i øjeblikket for anden gang inden for syv måneder indlagt på retspsykiatrisk afdeling på hospitalet, fordi personalet har givet op over for hans vold. Mens han er indlagt, betaler amtet stadig for de 12 pædagoger. 
»Vi aner ikke, hvad vi ellers skal gøre ved ham. Jeg venter ikke på, at en af vores personale skal slagtes«, siger Ib Dalsfledt. 
For få år siden havde amtet en anden »tung« personsag fra Middelfart. 
»Ham dækkede vi ikke op, og han gik altså ud og slog en person ihjel. Det gentager sig ikke«, siger Ib Dalsfledt.
