Title: 19_anholdt_ved_dobbeltdemonstration
Date: 2006-06-10
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

I flere timer agerede talstærke politistyrker i dag levende mur mellem demonstranter fra venstrefløjen på den ene side og højrenationalister på den anden. 
Scenen fandt sted i Svendborg under en af de hidtil største politiaktioner i byen, og formålet var at forhindre voldelige sammenstød mellem de to demonstrerende grupper. 
I begyndelsen med succes.
Kræver Abu Laban ud af landet
Ifølge politiets skøn var hen ved 500 venstrefløjsaktivister og fagforeningsfolk samlet til demonstration på byens torv først på eftermiddagen i en moddemonstration mod en bebudet demonstration med deltagelse af nationalister og nazister. 
Der var kommet flere busser fra Aalborg, Århus og København for at støtte moddemonstrationen, mens nationalisterne kom fra hele landet i et par buser og flere privatbiler. 
De krævede imamerne Abu Laban og Ahmed Akkari ud af landet.
Stort politiopbud
Mens venstrefløjsaktivisterne fra ungdomsgruppen Offensiv og Antifascistisk Fraktion og folk fra de socialistiske partier begyndte at samles allerede ved middagstid, ankom højrenationalisterne først sidst på eftermiddagen for under stort politiopbud at samle sig i Krøyers Have midt i Svendborg. 
Her krævede formanden for De Nationale Liberale, Lars Grønbæk Larsen, at imamerne bør blive smidt ud af landet, hvorefter hans disciple råbte slagord efter et opbud af venstrefløjsaktivister og autonome, der opholdt sig uden for det grønne område. 
»Vi har ikke noget imod indvandrere, men vi kan ikke acceptere den islamiske tro og den lov, de går efter«, sagde Mikael Bjørnskov fra Århus.
Meget aktive i Svendborg
»Jeg har selv boet i Gjellerupparken i 13 år og ved, hvad jeg taler om. Den muslimske tro er en fare for det danske samfund. Jeg vil ikke have, at mine børn om 20 år skal vokse op med sharialoven«, pointerede han stålfast - skarpt overvåget af venstrefløjsaktivisterne. 
»Vi er her, fordi nazisterne i den senere tid har været meget aktive i Svendborg«, sagde Jesper Juul Mikkelsen, der er medlem af Enhedslisten og Internationale Socialister. 
»Sagen er, at de vil ud og slås. Derfor er det godt med en bred demonstration mod dem«, konstaterede han.
Situationen kom ud af kontrol
Sidst på eftermiddagen gik det imidlertid galt. Situationen kom på et tidspunkt ud af kontrol, da demonstrationen var ved at ebbe ud. 
Da nationalisterne fra De Nationale Liberale og Dansk Front var på vej ud af byen i busser og privatbiler, kom det til optøjer og slagsmål. 
De kaotiske scener udspillede sig først og fremmest ved udfaldsvejen mod Odense. 
»Vi har indtil nu anholdt 19 personer for hærværk og det vi i gamle dage kaldte gadeuorden«, oplyste politiinspektør Dennis Schmidt, Svendborg Politi.
Hærværk og flaskekast
Flere af de anholdte havde kastet med flasker mod politiet og begået hærværk forskellige steder i byens centrum. 
Ved redaktionens slutningen vrimlede det fortsat med politi over hele byen. 
Politiinspektør Dennis Schmidt mente, at situationen var ved at være under kontrol. 
Han oplyste, at nationalisterne tilsyneladende havde forladt byen, men at der fortsat var en del autonome, der var trukket ind i Krøyers Have midt i byen.
