Title: 22.23_»Mand_over_bord«
Date: 2006-08-14
Article Type: Viden og tech
Author: Morten Jastrup

De fleste er gået i seng på Vædderen. 
Det er søndag aften og de sidste par dage har været lange. 
Men så brydes skibets beroligende støjkulisse af motor- og ventilationsstøj af en melding over højtalersystemet.
Lynaktion på båden
»Mand over bord, mand over bord«. Klokken er 22.23, og vi ligger i Skagerak ud for det sydlige Norge, og selv om det er sommer, er vandet meget mørkt og absolut ikke et rart sted at være lige nu. 
Fra cafeteriet og mandskabssklubben styrter folk op på dækket. Tre mand kaster sikkerhedsveste på og hopper op i gummibåden i bagbords side. Kranen hægtes i toppen af bøjlen over bådens styrepult, og så er de i luften. 
Ud over siden i et hurtigt krantræk og så ned i vandet, mens Vædderen stadig gør 8-9 knobs fart i vandet. 
Motorerne starter, »Vi er fri«, råber de fra båden, og så svinger den væk fra Vædderen og stryger over de en til to meter høje bølger ud i natten.
Redningskransen reddes
Deres mål ligger nogle hundrede meter væk og blinker i natten. Det er en redningskrans, for det er heldigvis kun en øvelse. 
Men derfor skal det alligevel gå stærkt, for på broen står skibschefen med uret og tæller minutterne. 
Vædderen svinger rundt, så gummibåden kan komme i læ op af skibssiden, og så er de på vej tilbage. Som halen på en flyvefisk presser de to 60hestes motorer den lille rødorange båd over bølgetoppene, og op langs vædderen. Krankrogen gribes, hægtes i bøjlen.
Stemningen toner ud
»Klar!«, lyder råbet, og så er båden på vej op igen. Denne gang hejses den kun til rælingen. 'Patienten' bæres om bord, og lægen kommer, sammen med to hjælpere, der bærer på en båre. 
»Tag ham forsigtigt op«, formaner hun, og så er de på vej mød skibets lille sygehus. 
På dækket falder stemningen lidt ned. Øvelse eller ej. Der kommer adrenalin i blodet, men nu viger det for lidt pjattede grin. Og så lyder kaptajnens stemme over højttaleranlægget: 
»Der gik 12 minutter fra meldingen kom, til patienten var på hospitalet. Syv minutter før den var oppe i båden. Det er udmærket«, rapporterer han. 
Båden hales ind og gøres fast igen. Nu er klokken kvart i elleve. Øvelsen er slut.
