Title: 24_7_365
Date: 2006-10-17
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Mandag kl. 12.05 Fra: anita.bay.bundegaard@pol.dk Til: stig.orskov@pol.dkMandag kl. 12.55 Fra: stig.orskov@pol.dk Til: anita.bay.bundegaard@pol.dkMandag kl. 15.55 Fra: anita.bay.bundegaard@pol.dk Til: stig.orskov@pol.dkMandag kl. 22.15 Fra: stig.orskov@pol.dk Til: anita.bay.bundegaard@pol.dkTirsdag kl. 09.25 Fra: anita.bay.bundegaard@pol.dk Til: stig.orskov@pol.dkTirsdag kl. 10.35 Fra: stig.orskov@pol.dk Til: anita.bay.bundegaard@pol.dk Kære Stig, skriver du en leder på baggrund af historien i dagens avis om, at der nu er næsten lige så mange, der dør af stress som af rygning? 
 Ja, men jeg kan ikke nå at skrive den før i aften. Jeg skal hente børn i dag. Men jeg vil gerne have lov til at anfægte påstanden om, at den øgede stress skyldes fleksible arbejdsmuligheder, og at den stigende adgang til at arbejde hjemmefra skulle være et problem. For det første har mennesker i adskillige århundreder blandet familieliv og privatliv sammen. Tænk på landbrugssamfundet. I historisk sammenhæng er de faste – og korte – arbejdstider et nyt fænomen. For det andet giver elektroniske medier som internet og mobiltelefoni langt bedre muligheder for at tilrettelægge arbejdet hensigtsmæssigt. Man kan for eksempel få bedre tid til at være sammen med børnene, fordi man kan udskyde arbejdet til aftentimerne, når børnene er lagt i seng. 
 O.k., skriv den, når du vil. Men selv om fleksibilitet er et gode for nogle, er der mange, der ikke kan styre det, og som derfor bliver kronisk stressede og syge. Jeg synes også, det skal med, at noget af det mest stressende er ikke at have indflydelse på sin arbejdssituation, hvilket er tilfældet for mange mennesker, som ikke har fleksible arbejdstider. 
 Enig. Det er vigtigt at sætte nogle grænser for den tid, man bruger på at arbejde. Enhver ansvarlig ledelse bør tydeligt kommunikere, at den ikke forventer, at medarbejdere svarer på mail og opkald døgnet rundt. Men at kræve en fast arbejdstid fra 8-16 genindført, som nogle stressforskere gør, er helt galt og hjælper i hvert fald ikke de mennesker, der er i risikozonen. Ikke alene er det helt urealistisk i forhold til den måde nutidens virksomheder opererer på. Det ville også være tåbeligt at afskære sig fra at udnytte fleksibiliteten fornuftigt. 
Har du tænkt dig, at dette skal udgøre lederen i avisen onsdag? 
Ja. Er pointen ikke klar? Fleksibilitet er godt, når den er i faste rammer.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
