Title: 25.000_for_at_ga_pa_hemmelig_natklub_i_København
Date: 2006-04-08
Article Type: Kultur
Author: Otto Lerche

København er trukket ud i overhalingsbanen. 
De seneste år har hovedstaden kørt sig selv i stilling som Skandinaviens smarte storebror, og flere spår, at den er på vej op på siden af London og New York for at lægge sig i førerfeltet sammen med verdens mest trendy metropoler. 
Blandt de seneste utvetydige tegn på Københavns stjerneflugt kan nævnes, at den internationale modebibel Wallpaper har rost købstaden, og at MTV har valgt den til at være værtsby for European Music Awards 2006.
25.000 for en indgangsbillet
Et andet tegn er, at et enkelt sted i København er blevet så smart, at folk gladelig betaler 25.000 kr. for at komme ind. Stedet hedder No. 8, og er en natklub, som kun frekventeres af en nøje
castet
skare af særlige kendisser og stjerneskud. 
København har tidligere haft klubber, som kun var tilgængelige for betalende medlemmer, alligevel hænger fænomenet sammen med Københavns udvikling og status netop nu, mener Emilia Van Hauen, sociolog med speciale i moderne livsformer. 
»En eksklusiv klub, hvor kunstnere og forretningsfolk kan mødes, er en naturlig del af den udvikling af København som en trendy by - man nærmer sig de internationale former med offentlig og professionel omgang«, siger hun.
Olsen-drenges klub
No. 8 åbnede i 2005, med restaurations-trekløveret Kristian Willumsen, Jakob Blom og Danny Tanggård - bedre kendt under tilnavnet Olsen-drengene - som bagmænd. Olsen-kuldet står bag en række hippe steder i det københavnske natteliv, blandt andre restauranterne 'Olsen' og 'Sult', caféen Konrad og vinfirmaet CopenhagenWine. 
Ideen til No. 8 fik de fra store byer som London og New York, som har hele komplekser med restauranter, barer, lounger, etc. - herligheder, der kun er tilgængelige for en nøje udvalgt kreds med et dyrt købt medlemskort eller en særlig og ofte celeber status, som kvalificerer til en gratis entré.
Hårdt arbejde
Men på trods af, at No. 8 og dens oversøiske dubletter er attraktive og næsten uindtrængelige oaser, er det ikke altid skæg og ballade og perlende champagnebranderter, fortæller Emilia Van Hauen. 
»Det kan være hårdt arbejde, for der er ofte et forretningsmæssigt aspekt, når folk i underholdningsbranchen går ud. Deres arbejde afhænger af, om de har de rigtige kontakter og kender de rigtige mennesker, og på den måde er de 25.000 kr. og hele konceptet en del af et arbejde, som hører til de kreative miljøer«. 
Politiken forsøgte i går forgæves at kontakte Danny Tanggård, som i dag ejer natklubben No. 8, for at få ham til at fortælle om forretningskonceptet.
Læs reportagen om No. 8 i Søndags Politiken
