Title: 3,2,1,_0_-_nu_kommer_vi!
Date: 2006-11-26
Article Type: Klumme: Erik Valeur
Author: Erik Valeur

Det skulle være så festligt – men på et tidspunkt virkede det mere som at se en dødsdømt mand standse op på det øverste trin til skafottet og bryde ud i sang – uden at nogen ku’ li’ at spolere hans gode humør ved at nævne de nærmeste fremtidsudsigter. 
Sådan virkede TV-avis-mændenes helt ustyrligt kåde begejstring ved egen overflytning til nye lokaler i DR Byen – og hvad deraf måtte følge – et angiveligt gigantskridt, der over mange dage blev fejret med utallige skærmgags og fnisende jodlen mellem flyttekasser og champagneglas – tjirp-tjirp, 3-2-1-0, nu kommer vi! 
Som kommentatoren Sørine Gotfredsen skrev i Kristeligt Dagblad, mindede det mest om kramper fra en svunden tid, hvor alene det ’at se en tv-stjerne gå rundt i en krøllet T-shirt var en oplevelse på linje med at være i zoo om natten’ – en mentalitet, hvor man ’ikke kun elsker at imponere omverdenen med sin blotte tilstedeværelse, men hvor man faktisk også er en lille smule imponeret selv’. 
Det var i hvert fald ustyrligt ildevarslende – for fremtiden – at ingen internt på TV-A fornemmede tåkrumheden i disse manøvrer. 
»Vi er meget stolte, så hvorfor egentlig skjule det!«, udbrød hele stationens Jeppe (Nybroe), før der overhovedet var en eneste nyhed at være stolt af. 
TV-A-chef Keith Hansen fastslog, at den splinternye 18.30’er skulle være ’nærværende’ med ’hurtigt nyhedsoverblik’ og give ’letfordøjeligt og underholdende’ stof til ’den rastløse seer’, samt ’fange kvinder’ og ’seere i provinsen’.På første premiere-hverdag (20.11.) åbnede ballet med en travl nyhedsskranke under et snurrende nyhedshjul: Kræftbehandlingen går ad helvede til, lød det letfordøjelige (underholdende?) starttilbud til kvinder og jyder – og wow – med nyt tvedelt skærmbillede: ind fra højre marcherede kolonner af mandlige læger og ekspertmænd – alle interviewet i splitsekunder – fulgt af en lyntelefon til Oslo (10 sek.) og endnu flere læger, hvorefter vi allerede nærmede os fem minutter (hurtigt nyhedsoverblik?) og lige kunne ta’ en smutter ned til et ’blodigt gidseldrama’ i Tyskland (’beklager at tekstmaskinen ikke virkede’ – gudskelov, det defekte lort er kommet med fra TV Byen!). 
Omme bag Jeppe vandrer folk omkring, og over ham cirkulerer tekster på nyhedshjulet, som ingen kan læse – stimulans for den rastløse seer – og så kommer provinsen, hvor de kun interesserer sig for billige boliglån og deres unge er ordblinde (ups, nu strejker navneskilt-maskinen også – gudskelov, den også er kommet med!), plus endnu flere mænd og endelig afrunding med utallige slipsejapanermænd på biludstilling med kvinder (på køleren). »Ja, smukke modeller«, sukker Jeppe (Nybroe) i DR Byen. 
Så skal de op at stå – værterne i 21’eren – sikkert for at glæde unge kvinder i provinsen: se, nu står Torsten (Jansen) op, ganske vist med hænderne lidt kejtet flagrende mod de mandshøje studieskærme, men o.k. – han skal ifølge planen gå ’i dybden’ og være ’levende’, fange de ’unge’ og ’globalt interesserede’, som er ’moderne, krævende og travle’ osv.
Flere ekspertmænd (Torsten stiller høfligt undskyldende spørgsmål til ministeren – hurra, også den maskine er kommet med!) og kræftskandalen er nu strakt til otte minutter, før de nedskudte tyskere kan komme på igen, og derefter chaufførmænd, vognmænd, ekspertmænd, russiske mænd, massemordermænd, hollandske mænd, Beatlesmænd, sportsmænd og vejrudsigtsmænd. Så hvad skal vi sige til den TV-avis, der så åbenlyst virker ribbet for journalistiske ressourcer (de er nok forsvundet i Ørestadsbyggegraven, selv om det benægtes). 
Hovedstadsfiksering, Christiansborg-benovelse, nul egenhistorier og utallige midaldrende ekspertmænd. Nyt? 
Men nu ser manden på skafottet op og ler: Så læs dog min nye
blog
på hjemmesiden! 
Hvilket var ugens allerdårligste nyhed. De journalister, der skulle fægte for kvalitetsjournalistik, fjanter nu hæmningsløst videre på et intelligensniveau for speedede pandabjørne på DR’s hjemmeside, hvor de bruger resten af den kostbare tid, licensyderne betaler for.
