Title: 300_ældre_dør_af_forkert_medicin
Date: 2006-07-01
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann og Frank Hvilsom

Mange tusinde ældre på plejehjem bliver permanent behandlet med medicin, der er beregnet til psykisk syge og psykotiske mennesker, selv om de slet ikke er psykisk syge. 
 Medicinen har alvorlige bivirkninger og betyder ifølge veldokumenterede internationale undersøgelser, at risikoen for pludselig død er fordoblet for de ældre, der behandles med denne medicin.
Urolige beboere
Lægemiddelstyrelsen har opgjort, at 28 procent af beboerne på de danske plejehjem bliver behandlet med antipsykotisk medicin. Ofte fordi de er urolige eller angste. 
 Det europæiske lægemiddelagentur Emea har udsendt klare advarsler om, at ældre demente, der behandles med antipsykotisk medicin, risikerer hjerneblødninger og død. 
 Det lægger man ikke nødvendigvis mærke til på et plejehjem med mange ældre mennesker, siger overlæge Nils Gulmann fra gerontopsykiatrisk afdeling i Risskov. Men han har beregnet, at med knap 30.000 plejehjemsbeboere er der samlet tale om et betragteligt antal dødsfald, nemlig omkring 300 personer om året. 
 »Det er dokumenteret. Og det er kun effekten af den antipsykotiske medicin. Dertil kommer, at man dør af andre typer psykofarmaka, og at kombinationen af mange forskellige lægemidler til de ældre giver en meget større overdødelighed«, siger Nils Gulmann.
Behandling fortsætter
Han siger, at det kan være rigtigt at behandle ældre med medicinen i en ganske kort periode. Men problemet er, at behandlingen ofte fortsætter i årevis. 
 »Det er synd for de gamle. Medicinen hjælper dem ikke, og de bliver dårligere af den«, siger han. 
 Nils Gulmanns afdeling har med stort held taget medicinen fra ældre mennesker, som dermed har fået det markant bedre.
Stor forskel på amter
Tal fra Lægemiddelstyrelsen viser, at der fra amt til amt er store forskelle på, hvor mange ældre der får antipsykotisk medicin. I Århus Amt er det 18 procent af plejehjemsbeboerne. I Ribe Amt er det næsten dobbelt så mange, nemlig 34 procent. 
 Nils Gulmanns beregning er foretaget på baggrund af videnskabelig artikel af den amerikanske ekspert dr. Lon Schneider fra University of Southern California, som har samlet en lang række undersøgelser. 
 Overlæge Finn Rønholt Hansen, der er formand for Dansk Selskab for Geriatri, er ikke i tvivl om, at ældre mennesker dør på grund af den antipsykotiske medicin. 
 »Hvis Schneiders tal er rigtige, så har vi et problem, som ville få os til at stoppe op i mange andre sammenhænge. Omkring 300 dødsfald er et betragteligt antal«, siger Finn Rønholt Hansen. 
 Michael Dupont, der er formand for Praktiserende Lægers Organisation, siger, at »ingen læger ordinerer medicin for at slå deres patienter ihjel«. 
 »Alle ved, at der er problemer med den medicin. Når man som læge ordinerer den, er det, fordi der er en tvingende grund«, siger han.
