Title: 3F_varsler_konflikt_mod_ny_gratisavis
Date: 2006-06-07
Article Type: Danmark
Author: Uanset hvem der fra efteråret skal bruge seks ud af syv ugentlige nætter på at omdele den nye gratisavis, Nyhedsavisen, skal de have en overenskomst. 
Det mener 3F Lager, Post og Service i København, og afdelingen har derfor varslet konflikt mod det nyoprettede selskab, der skal stå for distributionen, skriver Nyhedsbrevet 3F. 
»Som vi ser det, kan hverken Post Danmarks eller Bladkompagniets overenskomst umiddelbart bruges, da arbejdet ikke direkte kan sammenlignes. Så vi mener, der skal indgås en helt ny aftale«, siger afdelingens formand, Bjarne Høpner til Nyhedsbrevet 3F. Uden dramatik
Han understreger, at det er helt normal procedure at sende første strejke- og blokadevarsel mod en nystartet virksomhed. 
»Det er et signal om, at vi godt vil snakke med dem. Så der er ikke den store dramatik i det, selv om der nu er gået to uger, uden vi har hørt fra dem«, siger Bjarne Høpner. 
Det nye distributionsselskab ejes i fællesskab af Post Danmark og 365 Media Scandinavia, som er den islandske koncern bag Nyhedsavisen. Brug for 1.000 bude
I første omgang vil avisen udkomme i Storkøbenhavn, Århus og Odense, og meldingen er, at der skal bruges over 1.000 bude. 
På sigt er det planen, at budene også skal omdele reklamer, ugeaviser og andet, som i dag fylder i postbudenes tasker. 
Det, at der udelukkende er tale om adresseløse forsendelser, gør arbejdet specielt sammenlignet med udbringning af post og abonnementsaviser. 
Desuden bliver der tale om rent natarbejde, og det udelukker ansættelse af unge under 18 år, skriver Nyhedsbrevet 3F. God løn kan tiltrække folk
Det åbne spørgsmål er, hvor medarbejderne skal komme fra. Både Post Danmark og Bladkompagniet har problemer med at rekruttere arbejdskraft - ikke mindst i de store byer og Nordsjælland, hvor avisen skal udkomme. 
»Men det skyldes jo primært, at løn- og arbejdsforhold ikke er gode nok. Hvis den side af sagen er i orden, er jeg sikker på, at der folk, der gerne vil dele den nye avis ud«, siger Jens Kristian Jensen, der er faglig sekretær i 3F Lager, Post og Service.

