Title: 400_meter
Date: 2006-05-06
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

Ugens store dame er 400 meter lang og sikkert skøn at skue. Hun ligger som så mange andre pi'r nede i det fynske, men må endnu ikke vise sig offentligt. Dog kender vi hendes mål: Hun bruger størrelse 20 fod, og hun bruger mange, 13.000 ad gangen. Vi taler om ugens afsløring, verdens største containerskib, som havde forputtet sig på Lindø, indtil nogen fik øje på hende forleden. Hvornår hun søsættes, og hvad hun kommer til at hedde, ved vi ikke. Men vi kender allerede hendes lillesøster, 'Gertrud Mærsk', som sejler på bølgen blå med sine 367 meter og små 10.000 TEU (hvilket på dansk betyder Twenty Foot Equivalent Unit). Hende den nye er fire fodboldbaner og 13.000 TEU, og verden har aldrig set større. 
Det er en glad nyhed, at det store skib er på vej, og at det er dansk. Ikke så lidt af vores velstand kommer fra disse skibe, der transporterer globaliseringen omkring. 
Man kan sagtens argumentere for, at det hverken er internettet eller mobiltelefonen, der har revolutioneret klodens vaner allermest siden Anden Verdenskrig, men 20-fods containeren. For når det kommer til stykket, kan de kinesiske sokker, de sydamerikanske frugter eller de asiatiske fladskærme hverken snakkes, mailes eller faxes Jorden rundt; de skal fysisk flyttes frem til os forbrugere, og det gøres bedst og billigst af de store skibe - hvoraf Hr. Møller ejer ikke så få.En firkantet metalkasse, 8 x 8 fod i tværsnit og 20 eller 40 fod i længden, er globaliseringens geniale og centrale genstand. 
I chokoladesproget Ritter Sport ville man sige 'Quadratisch, Praktisch, Gut', for den
er
lidt af en uromantisk dims, denne container, men praktisk og god og en forudsætning for vores livsform. Ligesom elevatoren er skyskraberens forudsætning og dermed måske containerens søster. Intet moderne byliv, intet New York eller Tokyo uden elevatorer. Ingen globalisering uden containere. 
Men når containerne lastes om bord på de store damer i Mærskflåden, forlenes de alligevel i mine øjne med en charme og søfartshistorie, som man vel godt kan tillade sig at være lidt stolt af, selv om man ikke selv har bidraget det mindste. Det er sjovt at stå ved Suezkanalen og se de danske skibe komme strygende gennem ørkensandet. Eller i alverdens havne se de tusindvis og atter tusindvis af containere med den blå Mærskstjerne. Der er noget
rigtigt
ved, at det lige netop i så høj grad er al denne driftige
shipping
, der i disse år gør det danske samfund så velhavende og fuldt af friværdi. 
Man trækker vejret, man mærker havluft og skumsprøjt og fjerne lande frem for den sædvanlige hørm af gylle og grise og landsbyens gadekær. Vi er en søfartsnation, både historisk og aktuelt; det kan jeg godt lide at tænke på.At vores skibsfart kom så fantastisk meget bedre gennem den nylige karikaturkrise end vores landbrugseksport, har måske også noget at gøre med en søkultur, en gammel internationalisme fra de syv have, som lever i Mærskkoncernen. Længe før de mange venstrebønder i regeringen havde så meget som registreret, at noget grimt var under opsejling, havde Mærsk haft sit diplomati på arbejde rundt omkring i Mellemøsten og forklaret i alle havne, at den form for hån mod andre, som Danmarks såkaldt internationale avis markedsførte, var i strid med rederiets værdier og menneskesyn. Og så sejlede man videre i smult vande. 
For resten er der lidt lego over en 20-fods container. Når hende den nye Mærsk står til søs med 13.000 af dem i lasten, er det både dansk og globaliseret, så det klodser.
