Title: 400_demonstrerede_mod_udvisning
Date: 2006-05-03
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Det blev en stærkt følelsesladet demonstration, da 400 mennesker onsdag aften mødtes for at markere en massiv folkelig protest mod den truende udvisning af den russiske mor Natascha Bosach-Witzorich og hendes 18-årige søn Arseny fra Nakskov. 
 »Det er vores kammerat, der altid er parat til at hjælpe os, på trods af at han selv har mange personlige problemer«, sagde en af Arsenys klassekammerater fra Nakskov Gymnasium Malene Andersen i en bevæget tale. 
 »Hvorfor skal der være så meget fremmedfjendskhed«, spurgte hun fra talerstolen af stablede europaller.
Fakkeltog
Hen ved 19-tiden sivede folk ind fra sidegaderne til Axeltorv i Nakskov. Der var mange unge fra byens gymnasium, men ellers var alle aldre og samfundslag repræsenteret. 
 Deltagerne havde én ting til fælles, nemlig protesten mod en truende udvisning. 
 Demonstranternes ærinde var at fortælle politikerne og specielt integrationsminister Rikke Hvilshøj (V), at ingen regler må være så stramme, at de tilsidesætter alle menneskelige hensyn. 
 Og det mener en stor del af nakskovitterne, at reglerne har gjort i forhold til Natascha og hendes søn, der efter fire år i Danmark er blevet nægtet opholdstilladelse. 
 Før der blev tændt fakler, og protesttoget gennem byens gader satte i gang, blev der holdt en række taler til støtte for de udvisningstruede, der selv fulgte sceneriet.
Håber opbakning gør indtryk
Nakskovs Gymnasiums rektor, John Povlsen, støttede elevernes krav om, at deres kammerat og hans mor skal have lov til at blive i landet, og Nakskovs borgmester, Flemming Bonne Hansen (SF), oplyste, at han sammen med en borgergruppe har bedt om at få foretræde for Folketingets Integrationsudvalg for at tale Arseny og hans mors sag. 
 »Den kolossale opbakning må været noget, som de centrale myndigheder og ministeren ikke kan se bort fra«, sagde han. 
 Borgmesteren konstaterede, »at hvis man ikke lander sagen rigtigt, så bliver der to parter, som taber. Den ene er moren og hendes søn og den anden er det danske samfund«.
Ikke rettet mod sagsbehandlingen
En anden taler Sven Jahnsen, der er tidligere sproglærer for Natascha, pegede på, at mor og søn allerede er velintegrerede og understregede, at der ikke er tale om en protest mod fejl i sagsbehandlingen. 
 »Det er ikke et spørgsmål om, hvorvidt nogle juridiske retningslinjer er blevet fulgt eller ej. Det drejer sig om noget så simpelt som menneskelig anstændighed«, sagde han.
