Title: 400_delfiner_skyllet_op_pa_Zanzibars_kyst
Date: 2006-05-01
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Mens indbyggerne på øen Zanzibar forsøger at fjerne de mange døde delfiner, der før weekenden skyllede op på turistøens strande, er forskere nu kommet lidt nærmere på årsagen til massestrandingen. 
De mener nemlig, at delfinerne for vild, da de ledte efter mad, og derfor blev overrasket af tidevandet.
Ukendte faktorer blev nævnt
Indtil for nylig var der ellers flere forskellige forklaringer på massestrandingen. 
Nogle mente, at det var en ukendt faktor, der havde stresset og forvirret dyrene - eksempelvis lydbølger fra sonar, som ofte bliver beskyldt for at være årsag til massestrandinger af hvaler. 
En anden forklaring, der blev diskuteret var, at delfinerne kunne være forgiftede.
Desorienteret delfinflok
Men nu ser det ud til, at de fleste forskere er blevet enige om, at dødsårsagen var ganske naturlig. Resultaterne af de første undersøgelser viser, at delfinerne blev desorienterede og strandede på lavt vand. 
»Vi tror, de ledte efter mad, da de uheldigvis blev fanget eller strandede på grund af tidevandet«, siger Narman Jidawi fra universitetet i Tanzanias hovedstad Dar es Salaam til AFP.
Ikke delfiner fra Zanzibar
Delfinerne havde oprindeligt migreret fra Det Indiske Ocean til den sydafrikanske region, mener han. 
»Vi tror, at de døde delfiner kommer fra det sydlige Afrika. De er ikke delfiner fra Zanzibar, så indbyggerne og især turistafdelingen skal ikke bekymre sig - vi har stadig vores delfiner«, siger han. 
Narman Jidawi tilføjer dog, at undersøgelserne af massestrandingen fortsætter.
Rådnet delfinkød til middag
Ifølge nyhedsbureauerne er fiskere og beboere i landsbyerne tæt på stranden begyndt at fjerne de rådnende delfinlig. 
Fiskere lagde dem på deres både for at smide dem i havet, mens andre begravede dem eller bar dem med hjem for at spise dem - på trods af advarsler fra myndighederne mod at spise dem. 
»De døde delfiner er begyndt at stinke og siden fredag aften er indbyggerne begyndt at begrave dem. Desværre er det svært at begrave dem alle, fordi der er så mange«, siger en indbygger på Zanzibar til AFP. 
Han bekræftede, at sultne indbyggere havde båret store stykker delfinkød med sig for at spise det.
