Title: 43_sundhedsarbejdere_pa_Sundhedsstyrelsens_'sorte_liste'
Date: 2006-03-31
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

43 autoriserede sundhedspersoner kom sidste år i Sundhedsstyrelsens søgelys på grund af kritisable forhold. Det er fem flere end året før. 
I et enkelt - meget omtalt - tilfælde fik lægen Søren Ventegodt midlertidigt frataget sin autorisation. En redegørelse fra Sundhedsstyrelsen viser, at derudover kom 35 under skærpet tilsyn, fem fik et fagligt påbud - der er en tand mere alvorligt end det skærpede tilsyn - og i to tilfælde indstillede Sundhedsstyrelsen til, at der blev indledt en sag ved domstolene om virksomhedsindskrænkelse.
En læge mistede sin autorisation
Ved en virksomhedsindskrænkelse er det ikke hele autorisationen, der ryger, men retten til at udføre bestemte behandlinger. I begge tilfælde drejede det sig om speciallæger i plastikkirurgi. 
En enkelt læge mistede sidste år sin autorisation ved domstolene i en sag, der har verseret i flere år.
Ikke omfattet af nye regler
Redegørelsen fra Sundhedsstyrelsen omfatter 2005 og er således ikke omfattet af de nye regler, der siger, at den slags sager siden nytår er offentligt tilgængelige med navns nævnelse. 
Et tjek på Sundhedsstyrelsens hjemmeside viser, at det selv med de nye regler ikke er så nemt at se, hvem det er, der er i styrelsens søgelys. Man skal søge på et bestemt navn. Hvis der er bid, dukker der en meddelelse op om, hvilken restriktion Sundhedsstyrelsen har pålagt den pågældende og hvorfor. 
»Formålet er, at patienterne skal kunne være sikre på den læge, de har tænkt sig at konsultere. Så den måde at offentliggøre navne på, tjener lovens formål«, siger leder af Sundhedsstyrelsens afdeling for tilsyn, overlæge Anne Mette Dons. Ifølge Anne Mette Dons er der siden nytår lagt et eller to navne ind på siden.
Særligt læger i søgelyset
Redegørelsen fra 2005 viser, at det især er læger, der kommer i Sundhedsstyrelsens søgelys. Fire af de fem, som fik et fagligt påbud om at ændre og forbedre deres behandling, var læger. En enkelt var tandlæge. 
Af de 35, som blev sat under skærpet tilsyn, var de 23 læger, 6 var sygeplejersker, 5 tandlæger og en enkelt jordemoder.
