Title: 5.000
Date: 2006-08-14
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Der skal bygges 5.000 nye boliger i København til en husleje på 5.000 kroner om måneden. Det var et af overborgmester Ritt Bjerregaards løfter under valgkampen, og nu er hun i færd med at indfri løftet. Det skal ikke lægges hende til last. 
Hovedstaden skriger på boliger, som er til at betale. Den nuværende udvikling i byens boligpriser lukker byen helt af for almindelige mennesker med almindelige indkomster. 
Ingen skolelærer, politibetjent eller sygeplejerske kan melde sig som førstegangskøber på det københavnske boligmarked. 
Hovedstaden, og navnlig dens centrum, udvikler sig hurtigt, men sikkert, til et reservat for velhavere, en by i ubalance, en lidt kedsommelig ghetto for dem, der har råd. Det er en udvikling, som meget få ønsker eller har interesse i, de fleste ser helst landets hovedstad som en levende organisme af alle sociale lag. Men skal dette sikres, så skal der aktiv politisk handling til. For markedet alene fungerer p.t. som en centrifuge, der sender folk med gennemsnitsindkomster langt væk fra centrum. 
Der foreligger allerede en række spændende skitser og modeller, som tyder på, at det faktisk kan lade sig gøre at bygge de 5.000 billige boliger. 
Arkitektonisk er det p.t. mest udfordrende projekt et forslag til byggeri omkring arealet Kløvermarken på Amager.
Omkring
, ikke
på
arealet, som består af boldbaner, der alle bevares. Umiddelbart ligner projektet en genistreg, som står i skrigende kontrast til det dyre og dødsens kedelige velhaverslum, som ellers smækkes op på alle ledige kvadratmeter i centrum og ved havnen. Men med søvngængeragtig sikkerhed er de lokale protester gået i gang, og på Rådhuset såvel som i beboerforeningerne er SF parat med konservative blokader. 
Finansielt arbejdes der med en model, som også ligner en genistreg, idet den gør det muligt for 'almindelige mennesker' ikke kun at leje, men faktisk at eje boliger i det indre København. Her er konkurrerende kreditinstitutioner og Forbrugerrådet bekymrede: Der er en risiko, siger de. 
Og selvfølgelig må boligerne ikke ende som gældsfælder. Det problem må der findes en løsning på. Hvis det der skal til er et par tusinde eller tre oveni de 5000 månedlige huslejekroner bør det ikke skille nogen ad - løfter eller ej. Det er stadig billigt.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
