Title: 55.000_sider_og_59_mapper
Date: 2006-06-24
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Lars Halskov

Når du hører ordet 'Udenrigsministeriet' - hvad er så det første billede, der dannes på din indre nethinde? 
Bare brug ti sekunder, før du læser videre. Vi har god tid. 
Okay, ser du mænd i mørke jakkesæt med stramme slipseknuder og blankpudsede sko? Eller kvinder i noble spadseredragter. Som går ind og ud ad døre og ser betydningsfulde ud. Mens de smiler og kommer med diplomatiske kommentarer. Eller noget helt andet? 
Og hvilke ord falder dig ind? Magt, prestige, ophøjet, konservativ eller måske støvet? 
Nogle vil nok allerede nu indvende, at jeg introducerer alle klichéerne om Udenrigsministeriet. Måske. Men når du nu har prøvet associationstesten - er der så ikke nogle af fraserne, der dukker op? 
For Udenrigsministeriet har jo fra gammel tid været et særligt ministerium med en speciel aura. Det fortrolige diplomati bag lukkede døre betragtes som altafgørende. Og holdningen er, at det skal medier, oppositionspolitikere og offentligheden ikke blande sig i. Ministeriet har da også ofte henvist til tavshedspligten, når der er blevet rejst kritiske spørgsmål. Selvfølgelig med den bekvemme henvisning til, at en offentliggørelse vil skade forholdet til andre lande. 
Selv folketingsmedlemmer har gennem årene måttet kæmpe hårdt gennem Folketingets Udenrigspolitiske Nævn for at få oplysninger ud af ministeriet. Og for journalister har det været endnu sværere. 
Men sagen om Jyllands-Postens Muhammedtegninger har åbnet en lille sprække i det lukkede ministerium. Den store politiske opmærksomhed og presset fra både medier og offentligheden har ført til en omfattende aktindsigt. 
Pressen - herunder også Politiken - har i alt sendt 26 ansøgninger til Udenrigsministeriet om aktindsigt i Muhammedsagen, og i denne uge blev 55.000 siders sagsakter endelig frigivet. 
Dokumenterne er samlet i 59 mapper. Ifølge Udenrigsministeriet har fem medarbejdere brugt ti uger på at gennemgå begæringerne, og helt usædvanligt er der oprettet en læsesal i ministeriet for pressen, som i disse dage pløjer sig gennem de mange sider. 
Selvfølgelig med det mål at finde flere brikker i puslespillet om forløbet af Danmarks største udenrigspolitiske krise siden Anden Verdenskrig. Det er især vigtigt, fordi regeringen blankt afviser en uafhængig undersøgelse af krisens forløb. 
Erfaringen med regeringen i foråret er jo desværre, at flere centrale dokumenter i sagen først blev udleveret til Udenrigspolitisk Nævn, efter at de var blevet offentliggjort i medierne. 
Derfor er udleveringen af de 59 mapper en usædvanlig situation. Ikke bare i forhold til selve sagen, men også i forhold til Udenrigsministeriets traditionelle tavshed og erfaringerne med aktindsigt. 
Desværre er åbenheden stadig begrænset. Ministeriet har samtidig mørklagt omkring 1.500 akter, som svarer til et ukendt antal tusinde sider. Med henvisning til at en offentliggørelse vil kunne skade Danmarks forhold til fremmede magter og statens situation. 
Og når man tænker på, hvor følsom sagen er for regeringen, kan man frygte, at det er i de mørklagte papirer, de vigtigste oplysninger ligger. 
Alligevel har pressejurist Oluf Jørgensen fra Danmarks Journalisthøjskole her i avisen kaldt det »en prøvesag for fremtidige aktindsigter i store sager af udenrigspolitisk betydning«, fordi regeringen på grund af det store pres er blevet tvunget til at offentliggøre mere end normalt. 
Men det centrale spørgsmål er stadigvæk, om embedsmændene vælger at mørklægge dokumenter udelukkende af politiske hensyn til regeringen? Eller om det virkelig er landets sikkerhed, der er på spil? 
Som journalist er man vant til at være tålmodig, når man søger om aktindsigt. Gennem årene har jeg gentagne gange fået udleveret dokumenter, hvor langt de fleste linjer er streget over med sort, så teksten ikke giver mening. Selvfølgelig med henvisning til, at de overstregede linjer er fortrolige. 
Engang blev en af mine kolleger så irriteret over, at han i en sag udelukkende fik udleveret dokumenter, hvor kun enkelte ord kunne læses, at han sendte et sarkastisk takkebrev på tre sider. Det meste af teksten havde han streget over med sort. 
Ikke desto mindre var brevet alvorligt ment. For den pågældende myndighed gjorde jo grin med offentlighedsloven. Formålet er jo netop at sikre gennemsigtighed hos myndighederne. Ikke at gøre grin med seriøse ansøgninger. 
Det fremgår endda af loven, at en myndighed kan give indsigt i mere end det, der anmodes om. Alligevel behandles begæringer om aktindsigt meget forskelligt. 
Men især Udenrigsministeriets historiske særstatus, hvor det meste er fortroligstemplet, giver i dag ikke meget mening. Indenrigs- og udenrigspolitik er efterhånden vævet så meget sammen i globaliseringens tidsalder, at lukketheden er en anakronisme. 
Det er krisen om Muhammedtegningerne et tydeligt eksempel på. Når danske varer boykottes, og danske flag brændes af ude i verden på grund af 12 tegninger i en dansk avis, er ideen om fortroligt diplomati absurd. 
Og offentligheden har krav på at få vide, hvordan det kunne gå så galt. Derfor vil vi stadigvæk gerne vide, hvad der ligger gemt i de mørklagte dokumenter.
