Title: 550_sygeplejersker_risikerer_fyring_i_hjemmesygeplejen
Date: 2006-05-29
Article Type: Danmark
Author: Johanne Pontoppidan Tuxen

Omkring 550 hjemmesygeplejersker risikerer at miste jobbet på grund af et system, der ellers skulle højne kvaliteten i ældreplejen. 
Indenrigs- og Sundhedsministeriet vil nemlig spare 166 millioner kroner om året, når det elektroniske system tages i brug sandsynligvis fra første oktober i år. Det oplyser Kommunernes Landsforening, og besparelsen svarer til otte procent af de udførende hjemmesygeplejersker.
»Det glade vanvid«
Men det er på ingen måde realistisk, at der kan spares så meget på det nye system, mener formanden for Dansk Sygeplejeråd Connie Kruckow. 
»Det er det glade vanvid«, siger hun. 
»Det kan ikke lade sig gøre at undvære otte procent af det nuværende antal hjemmesygeplejersker. Det er uforsvarligt, og det er ellers ikke et ord, jeg plejer at tage i min mund«. 
Formanden er generelt positiv over for systemet, der er en fælles database med lister over de enkelte borgeres medicin.
Ikke færre opgaver
Men det bør ikke indføres på bekostning af hjemmesygeplejerskerne. 
»Sygeplejerskerne får jo ikke færre opgaver at løse. I forvejen er antallet af sygeplejersker i kommunerne reduceret, så det er på kanten af det forsvarlige«, siger hun. 
Connie Kruckow mener heller ikke, besparelserne hænger sammen med regeringens ambitioner om at have et sundhedsvæsen i verdensklasse.
Ringere kvalitet
For ifølge hende er det at spille hasard med borgerne, når man forventer så store besparelser på grund af en fælles medicinliste. Og det får konsekvenser. 
»Kvaliteten bliver ringere, og så vil jeg mene, at borgernes sikkerhed er i fare - det er ikke godt nok«, pointerer formanden. 
Også Kommunernes Landsforening er kritisk over for de besparelser, som Indenrigs- og Sundhedsministeriet mener, at det nye system vil kunne føre med sig.
Pengene er brugt
Landsforeningen synes, at systemet kvalitetsmæssigt er et kvantespring, men også, at det er uholdbart at skulle skære, hvad der svarer til 550 hjemmesygeplejersker. 
»Det er en relativt voldsom besparelse. Det er et hamrende godt projekt, og det kan sikre en bedre og mere sikker medicinhåndtering. Men hvis sygeplejen kan effektiviseres, skal det komme borgerne til gode i form af en bedre hjemmesygepleje«, fastslår konsulent i Kommunernes Landsforening Christian Ahlmann Olesen.
Men kommer systemet ikke til at lette hjemmesygeplejerskerne i deres arbejde?
»Indenrigs- og Sundhedsministeriet siger, at man sparer tid, når man skal genbestille medicin. Men vi kan ikke se, hvordan det skal ske, for det har ikke noget med systemet at gøre og skal vel stadig ske, når systemet tages i brug«, siger han.
Pengene brugt sidste år
Desuden har regeringen ifølge konsulenten allerede brugt de penge, der skal spares, når systemet indføres. 
»De har brugt pengene på sidste års finanslov. Men hjemmesygeplejen kan ikke indhente så stor en besparelse på medicinprofilen alene, og så må kommunen hente besparelsen et andet sted«, fastholder konsulenten. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
