Title: 63.043_danske_mænd_far_potens_fra_piller
Date: 2006-04-11
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Det var Viagra, der for alvor satte gang i den. 
Men siden er der kommet flere konkurrenter på markedet, og den danske mand rejser sig i stigende omfang. 
63.043 mænd indløste sidste år mindst én recept på et lægemiddel mod rejsningsproblemer, viser nye tal fra Lægemiddelstyrelsen. 
Dermed fortsætter den stigning i salget, der er set år efter år, siden Viagra blev introduceret på det danske marked i oktober 1998.
Nye piller virker
Før da - i 1997 - var der kun 9.737 mænd, der vovede sig til lægen efter en recept på noget, der kunne få gejsten i dobbeltsengen op. 
Men dengang var der stort set også kun midler til rådighed, der krævede en indsprøjtning i de ædlere dele. Og en enkelt pille, Virigen, hvis virkning af Lægemiddelstyrelsen i en analyse for et par år siden blev vurderet som tvivlsom. 
Derimod ser de nye potenspiller, Viagra, Cialis og Levitra, ud til at virke. I hvert fald har danske mænd - eller deres partnere - ikke noget imod at bruge penge på dem. Over 120 mio. kroner tegnede potensmidlerne sig for i samlet omsætning sidste år - en stigning på 22 mio. i forhold til året før. Sygesikringen betalte de 28,6 millioner. Resten var for egen regning. En enkelt pille koster mellem 65 og 100 kroner - alt efter præparat og styrke.
Sorte potenspiller
Og så omfatter tallene fra Lægemiddelstyrelsen endda kun det salg, der foregår lovligt over disken på apoteket. Ved siden af det findes der et sort marked, der ser ud til at være voksende. 
»Vi beslaglægger en stigende mængde potensmidler, der forsøges ulovligt indført«, siger afdelingsleder i Skat Gitte Planbek. 
»Især sidste år og i år har vi set en stor stigning«. 
Også politiet støder på større lagre af 'sorte' potenspiller, når de er på jagt efter ulovlige stoffer. 
»Vi støder på dem med jævne mellemrum som en slags sidegevinst, når vi laver ransagninger efter andre stoffer«, siger kriminalinspektør Ole Wagner, Københavns narkotikapoliti.
Ulovlige dopingmidler
Han tilføjer, at potensmidlerne tit findes i miljøer, hvor folk tager ulovlige dopingmidler, i rockerkredse og i nattelivet. 
Den voksende interesse for potensmidler er ifølge læger ikke udtryk for, at der bliver flere slapsvanse blandt de danske mænd. Det er snarere det gamle tabu omkring vrøvl med potensen, der er ved at være brudt.
