Title: 700.000_klarer_selv_skatten_pa_nettet
Date: 2006-06-08
Article Type: Økonomi
Author: Michael Olsen

Der var engang, hvor årets selvangivelse kunne give de fleste danskere hovedbrud og mavepine. 
Hvor familien Danmark selv skulle gøre årets skatteregnskab op i en uigennemskuelig masse af lønsedler, skatteprocenter, fagforeningskontingenter, kilometeropgørelser, personlige fradrag og skattetekniske vejledninger. 
Det var den gang. For det er slut med endeløse udregninger og søvnlæse nætter.
Net-skatten er eksploderet
Nu bliver de fleste lønmodtageroplysninger helt automatisk indberettet til skattemyndighederne af arbejdsgivere, pensionsselskaber med flere. Mens skatteborgerne kan nøjes med at tjekke og godkende selvangivelsen på internettet. 
Og det gør vi i stadig større stil. Antallet af danskere, der selv klarer skatten over nettet, er nærmest eksploderet de seneste år. 
I år har cirka 700.000 borgere benyttet sig af muligheden for at godkende selvangivelsen via skattemyndighedernes TastSelv-service på internettet.
Stigning på 150.000 danskere
Det er rekord, og en stigning på rundt regnet 150.000 skatteborgere i forhold til året før. Og det selv om der i år var store problemer med at håndtere selvangivelsen på nettet på grund af tekniske problemer. 
»Det sætter jo rekorden i relief. Vi oplever det sådan, at har man klaret selvangivelsen via internettet én gang, så siger man det videre til naboen og vennerne, og så breder det sig som ringe i vandet«, siger Bo Helbæk Thomsen, fuldmægtig i Skat med ansvar for TastSelv-systemet.
Nemt for alle parter
»Både set med borgernes og vores øjne er det her et godt system. Det er nemt og enkelt for borgerne at bruge og forstå - og vi i skattevæsenet skal bruge langt færre penge og ressourcer på selvangivelserne, når vi ikke selv står for processen, men kan klare det meste automatisk«, fortæller Bo Helbæk Thomsen. 
I marts 2006 er det 10 år siden, borgerne første gang kunne godkende deres selvangivelser via internettet. De første år kunne antallet af brugere tælles i få tusinde. 
Men i 1998 passerede kurven de 100.000 brugere - og siden da er det gået stærkt.
Trykt udgave skal afskaffes
Skatteminister Kristian Jensen (V) vil afskaffe den trykte selvangivelse helt og aldeles. Det skal ske i 2008, hvor skatteministeren samtidig vil ansætte 75 ældre-ambassadører, der skal hjælpe ældre skatteborgere med at bruge internettet til skatteregnskabet. 
»Vi ser jo TastSelv som en succeshistorie - men i virkeligheden er den helt store succeshistorie jo alle de skatteborgere, der ikke gør noget, men accepterer selvangivelsen præcis som de får den. Her taler vi om 2,8 millioner skatteborgere, altså det store flertal«, siger Bo Helbæk Thomsen og føjer til: 
»Det lyder pudsigt, men vi får faktisk ret mange positive breve fra borgerne om det her system«.
Hvorfor er det pudsigt?
»Jo, for vi er jo vant til at få bank i Skat«.
