Title: 9.000_job_i_fare_efter_Nokia_Siemens_fusion
Date: 2006-06-20
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Stockholm
Konkurrencen spidser til mellem de store mobilproducenter: 
Mandag annoncerede finske Nokia og tyske Siemens nyheden om, at de to giganter går sammen om at levere netværk og infrastruktur til verdens mobiltelefonselskaber. 
Dermed har de to selskaber skabt en af de absolut største virksomheder, der producerer de avancerede maskiner og antenner, som forbinder mobiltelefoner, fastnettelefoner, internet, 3G og tv.
Økonomisk mastodont
Nokias talsmænd ville ikke kommentere nyheden og henviste blot til den udsendte pressemeddelelse om samarbejdet, der vil bane vejen for en økonomisk mastodont med en årlig omsætning på 120 milliarder kroner, en samlet værdi på næsten 190 milliarder kroner - og en medarbejderstab på imponerende 60.000 ansatte. 
Nokias koncernchef Oli-Pekka Kallesvou skriver i pressemeddelelsen, at han tror på partnerskabet med Siemens som en nødvendig vej til at skabe et produktsortiment, der er stærkt nok til at holde på kunderne. 
Den nye virksomhed vil blive ejet fifty-fifty af Nokia og Siemens.
Giganternes kamp
Iagttagere peger på, at fusionen kommer som et svar på en anden storfusion i branchen. For nylig fandt to andre kæmper i branchen sammen; nemlig franske Alcatel og amerikanske Lucent. 
Det nye Siemens/Nokia-selskab får hjemsted i Finland under ledelse af Nokia-direktøren Simon Beresford-Wylie. 
Nokia og Siemens forventer at kunne spare over 11 milliarder kroner frem mod 2010 ved fusionen, der vil betyde, at koncernen siger farvel til op mod 9.000 medarbejdere. 
Ifølge Siemens' danske informationschef John Finnich Pedersen er det endnu for tidligt at sige noget om, hvad fusionen kommer til at betyde for de danske filialer af Siemens og Nokia. 
»Vi har vel omkring 100 medarbejdere i Siemens Danmark, der er beskæftiget i de funktioner, som fusionen omhandler. Men jeg kan ikke svare på, om det her kommer til at betyde noget for dem. Det er alt for tidligt«, siger John Finnich Pedersen til Ritzau.
Hvad gør Ericsson
Nu er det store spørgsmål for analytikerne, hvad svenske Ericsson vil gøre. Vil den svenske kæmpe fortsætte på egen hånd eller, som nogle spekulerer i, gå sammen med amerikanske Motorola for ikke at blive efterladt som den lille i giganternes kamp. 
Aktiemarkederne reagerede positivt på nyheden om skabelsen af Nokia-Siemens-selskabet. 
Nokias aktier steg med lidt mere end tre procent, mens Siemens hoppede med 8,6 procent.
