Title: _Rigtige_venner_er_kommet_pa_museum
Date: 2007-04-18
Article Type: Ferie i Danmark
Author: Poul Husted og Morten Langkilde

Jodle Birges Museum, Rold Gl. Kro, Hobrovej 11, Rold, 9510 Arden, tlf. 98 56 17 00, e-mail: info@roldkro.dkEn fyreseddel kan føre til alt – også en sangkarriere uden sidestykke i dansk musikhistorie, og det selv om dem på det kulturelle parnas aldrig anerkendte sangeren og musikeren Jodle Birge. 
Ikke desto mindre solgte Jodle Birge over to millioner album, og allerede inden sin alt for tidlige død 27. august 2004 af en svulst i hjernen fik Jodle Birge sit eget museum. Fra 1992 til 2001 var der på Hotel Julsø ved Silkeborg et museum for sangeren, som både var elsket og hadet. 
Museet genåbnede 22. juli 2005 i Rold Gl. Kros tidligere rejsestald i landsbyen Rold i Himmerland. Kroværten, Bent Klit Christensen, fortæller: 
»Museet er indrettet af Jodle Birges enke, Ingelise, og sønnen Bo. Vi har alle Jodle Birges førsteudgivelser på bånd. Jeg tror, at han indspillede omkring 1.300 sange«.
Berømt tyrolertøj
I museet kan man se de guld- og platinplader, som sangeren modtog. Jodle Birges scenekostumer som det berømte tyrolertøj og hans western-outfit er der naturligvis også. Ja, sågar en flot, sort cowboysaddel. Kroværten mener, at Jodle Birge måske har siddet på den en enkelt gang eller to. 
En lille, rød Fiat 500 er placeret midt i lokalet. Det er dog ikke den Fiat, som Birge i sin tid kurtiserede sin kone med, men en, han købte senere og brugte til fisketure. Fiskestangen ligger endnu på bagsædet. En brugt guitar, som i sin tid tilhørte den engelske popgruppe The Hollies, købte Jodle Birge under et besøg i London. Musikerens elektriske Fender Stratocaster står lige ved indgangsdøren med en hjemmelavet mikrofon – det var før den trådløses tid – så Jodle Birge kunne bevæge sig rundt blandt publikum. 
Blandt de mere private udstillingsgenstande er Jodle Birges toiletbræt. Nok inspireret af tv-serien ’Matador’ har sangerens ven, fremskridtsmanden Kristen Poulsgaard, malet et portræt af den tidligere socialdemokratiske indenrigsminister Birte Weiss på brættet. Han var nok lidt til højre, ham Jodle Birge.
Musik efter fyring
Men tilbage til arbejdsløsheden. Jodle Birge blev født som Birge Lønquist Hansen i 1945 i Nibe. Han var uddannet tarmrenser og arbejdede som sådan fra 1967 til 1984 på Hobro Slagteri, samtidig med at han spillede musik. Da han blev fyret i 1984, helligede han sig musikken på fuld tid og indspillede 99 kassettebånd, plader og cd’er. Jodle Birge optrådte også i udlandet, bl.a. i verdens ældste radioshow, Grand Old Opry i Nashville i USA, og spillede sammen med countrykoryfæer som Charlie McCoy. 
Bent Klit Christensen siger, at »de fleste vil ikke vedkende sig, at de har hørt Jodle Birges musik. Det er lidt ligesom med de kulørte ugeblade, som vi kun læser hos frisøren«. 
Alt imens drøner Jodle Birge-klassikere som ’Tre hvide duer’, ’Snevalsen’ og ’Rigtige venner’ ud af Wurlitzer-jukeboksen-
