Title: A-kraft,_ja_tak
Date: 2007-01-20
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Stig Ørskov

Vindmøller i hobetal, massive mængder energisparepærer og rigelig isolering har overbevist danskerne om, at de hører til et af foregangslandene på miljøområdet.
Der findes dog næppe mere fejlagtige myter. Realiteten er, at danskerne er nogle af verdens værste miljøsvin. I hvert fald når det gælder udledningen af drivhusgassen CO{-2}. En gennemsnitsdansker udsender omkring 13 ton CO{-2} om året. Det er dobbelt så meget som svenskere og franskmænd. Og danskerne kan ikke give erhvervslivet, landbruget eller staten skylden. Husholdningerne står for halvdelen af CO{-2}-udledningen. 
Forklaringen er lige så enkel, som den er beskidt. Ved at holde fast i, at el og strøm primært skal produceres ved hjælp af kul eller naturgas, har danskerne stort set gjort sig selv til verdensmestre i CO{-2}-forurening. Og selv om regeringens nye energistrategi, der blev offentliggjort i går, taler om øget brug af vedvarende energi, vil størstedelen af varme- og elproduktionen basere sig på kul og naturgas mange årtier endnu. 
Bevares, danskerne gør en ihærdig indsats for at nedbringe CO{-2}-forureningen. Danmark er et af de lande, der bruger energien mest effektivt, og er blandt de lande, der har bundet sig til de mest ambitiøse reduktionsmål. Målsætningen er, at den danske CO{-2}-forurening i årene 2008-2012 skal ligge 21 procent under niveauet i begyndelsen af 1990’erne. Men uanset om det skulle lykkes at nå målsætningen, er den triste pointe, at danskerne også efter 2012 vil være nogle af verdens største miljøsvin. 
Danskerne behøvede dog ikke at behandle miljøet så svinsk. En både billig og miljørigtig løsning er nemlig lige ved hånden: indførelsen af atomkraft. I modsætning til olie, kul og naturgas er fordelen ved atomkraft, at det kun skaber minimal CO{-2}-udledning. Baserede man hele den danske el- og varmeproduktion på atomkraft, ville man med ét slag kunne halvere den danske CO{-2}-udledning. At atomkraft samtidig reducerer bekymringen for forsyningssikkerheden er en behagelig sidegevinst. 
Siden ulykken på atomkraftværket ved den russiske by Tjernobyl i 1986 har atomkraften været sendt i skammekrogen. Ikke mindst blandt danske politikere. Pudsigt nok er holdningen mindre dogmatisk blandt nogle af verdens miljøforkæmpere. Heriblandt et af miljøbevægelsens store ikoner, englænderen James Lovelock, som var blandt de første, der advarede mod den globale opvarmning. 
Det var netop med henvisning til den globale opvarmning, at Lovelock for et par år siden fastslog, at »sammenlignet med farerne ved atomkraft, er det meget farligere at fortsætte med at bruge olie, gas og kul som de primære energikilder«. 
»Ikke alene truer brugen af disse energikilder enkelte individer, men også selve civilisationen«, skrev Lovelock i en artikel i den britiske avis Independent, hvor han slog til lyd for en øget brug af atomkraft. 
Men hvad med risikoen for en ulykke, vil mange spørge. Taget i betragtning at der de seneste 25 år har været knap 500 atomkraftværker i drift, er antallet af ulykker beskedent. Tjernobyl-ulykken er fortsat den eneste atomkraftulykke med store menneskelige konsekvenser. 
Opbevaringen af radioaktivt affald er til gengæld ikke ligetil. Det er tvivlsomt, om Danmark kan opbevare affaldet selv. Til gengæld er der mange andre steder at opbevare det. F.eks. i Sverige og Finland. 
Storbritannien har allerede taget konsekvensen af de store miljøudfordringer og genintroduceret atomkraft som et middel til at begrænse CO{-2}-forurening. Finland har for nylig etableret et nyt atomkraftværk, og både den svenske og den hollandske regering overvejer at åbne nye atomkraftværker. 
Der er ingen tvivl om, at det ville være bedst for miljøet, hvis danskernes energiforsyning kunne dækkes 100 procent af vedvarende energi. Og derfor er der god grund til at investere massivt i alternative energikilder. Men der går mange år, før de alternative energikilder kan dække danskernes energiforbrug. Og de mange sindrige forslag om at stoppe CO{-2} ned i jorden er mere tankespind end realitet. 
Så hvis danskerne virkelig vil gå forrest på miljøområdet, bør de seriøst overveje, om de fortsat skal gå uden om atomkraft.
