Title: a_family_affairJan_1_og_Jan_2_udstiller_med_Yoko_Ono
Date: 2007-01-19
Article Type: Omtaler, kunst
Author: Ditte Giese

En gruppe unge står og glor ind ad et vinduet til nogens stue. Hvad glor de på? Bliver de opdaget? Har de ikke lært, at det er uhøfligt at glo ind ad folks vinduer? 
Det er kunstnerne Marie Jan Lund og Nina Jan Beier, der har stillet opgaven: Kig ind ad et vindue, indtil nogen kigger igen. Og det gjorde de så. 
De to kunstnere arbejder med at iscenesætte hverdagslignende situationer, skubber til pinlighedens grænser og dokumenterer vores reaktioner.
Kunstnerisk slægtsskab
Det er ikke nogen tilfældighed, at de to unge kvinder hedder det samme til mellemnavn. De er hverken søstre, kusiner eller kærester, men har derimod indgået en slags kunstnerisk slægtskab. 
I 2004 etablerede de kunstnergruppen Jan Family. Dengang boede de to unge kvinder i London, hvor de gik på Royal College of Art. De boede i en gammel fabrik, hvor der var indrettet værelser, lejligheder og et galleri ud mod gaden. 
S»Vi var en masse kunstnere, der boede der og var sammen hele tiden. Vores kunst refererede meget til hinanden, fordi den var udviklet i en slags dialog. Så fandt vi på at bruge det her Jan-mellemnavn for at signalere, at vores kunst kom fra det samme sted. Rent kunstnerisk var vi i gang med at udvikle et fælles sprog«, fortæller Nina Jan Beier.
Fælleskønnet navn
Men hvorfor endte det lige med det meget lidt eksotiske navn Jan? Det er der såmænd også en forklaring på: 
»Vi ledte efter et så demokratisk navn som muligt, som både mænd og kvinder og asiater og svenskere kunne hedde. Og så blev det Jan«, forklarer Marie Jan Lund. 
Og ja, det smager da lidt af 70’er-kunst og en vis berømt kollektivfamilie, hvilket de to damer udmærket er klar over: 
»Det fælles navn skulle være en indikation af, at vi var en slags familie, som boede og arbejdede sammen. Så vi fortsatte Kløvedal-traditionen ved at tage et fælles navn«, siger Nina Jan Beier. 
Da Jan Family var mest aktiv, var de 10 kunstnere fra hele verden, der brugte navnet til bl.a. at sætte fælles udstillinger op og i 2005 udgive hovedværket, kunstbogen ’Plans for Other Days’. I dag bor kunstnerne ikke længere sammen, de fleste bruger dog stadig navnet, men Jan-kunstnerne laver deres ting hver for sig, som nu de to danske Jan’er, Marie Jan Lund og Nina Jan Beier, der er aktuelle med en udstilling i København.
Inspireret af 70’erne
Det fælles navn er ikke det eneste, der minder om 1970’erne. Også Jan-pigernes kunst trækker tydelige referencer til det brune årti med konceptuel kunst og performance. 
Marie Jan Lund og Nina Jan Beier arbejder med foto, video, lyd, interaktive objekter, performance og happening. På deres udstilling ’Dance Like I Do’ på Overgaden – Institut for Samfundskunst, hænger billeder af, hvad der ligner hverdagssituationer, på væggene. Men værkerne udstiller over en bred kam det, man kan kalde »relationer mellem mennesker i forhold til fri vilje, norm og vane«. F.eks.: Der sidder tre brødre i et træ. Opgaven lød: Kravl så langt op, som du tør. Er det så sociologisk bestemt, tilfældigt eller gruppepres, at den ældste bror sidder storsmilende højt oppe i trækronen, den mellemste i midtergrenene, mens den yngste dårligt har løftet sig fra landjorden? 
På en videofilm fra en skov har en gruppe mennesker fået stillet opgaven ’Gem jer bag træerne’. Til at begynde med er de usynlige bag træstammerne, men langsomt melder kedsomhed og privat initiativ sig, et hoved dukker frem, en smøg kastes mellem to træer og tændes. For hvor længe kan vi holde ud at stå helt stille uden noget videre formål?
Socialt eksperiment
»Vi siger til vores frivillige, at vi vil gøre et socialt eksperiment til et kunstværk. Og så har de allerede underlagt sig en præmis, der gør, at de presser sig selv lidt mere end normalt. Det bliver en forhandling imellem, at folk går med på præmissen, og at der pludselig melder sig et personligt behov eller en grænse. Vi lader situationerne udspille sig så langt, som de nu kan bære sig selv. Når det begynder at blive akavet og kejtet, falder de fra hinanden«, siger Nina Jan Beier. 
Mange af de situationer, der udspilles, bliver sat på spidsen ved dogmelignende regelsæt som ’drik på samme tid’, ’spis et måltid i samme rækkefølge’ eller ’stå i vejen, indtil nogen beder jer om at fjerne jer’. 
»Vi prøver at provokere eller skubbe til virkeligheden og skrue op for den. Det kommer sig altid af, at en af os siger: Er det ikke mærkeligt, at ... man efter en koncert altid ender med at klappe i takt, f.eks.«, fortsætter Marie Jan Lund.
Performance på Tate
Nina Jan Beier og Marie Jan Lund er både ophavskvinder og en slags kuratorer for Jan Family, men udstiller altså i øjeblikket uden resten af familien fra London, hvor de stadig bor, selv om eksamenspapirerne for længst er i hus. Fordi de to kunstnere er uddannet i den britiske hovedstad, er det også her, de har skabt sig netværk og kontakter, og faktisk går karrieren strygende for dem begge. Så strygende, at de i øjeblikket er aktuelle med tre udstillinger og har fire mere på vej, herunder en performance i kunstens britiske højborg, Tate Modern i London. 
»Vi skal lave en form for interaktion i museumsrummet. Projektet er stadig under udarbejdelse, men vi vil skabe en situation ved at møde op som en stor gruppe og gøre et eller andet, som at klappe i takt. Så må vi se, om vi kan få det til at brede sig og få alle i museet til at klappe med«, siger Marie Jan Beier med et nervøst smil. 
De to kunstnere var på udflugt til museet inden jul og blev overvældet af museet og rummets størrelse. De skal ’optræde’ i den store Turbinehal, som er mange hundrede meter lang, og hvor der er cirka 150 meter til loftet. 
»Det er en meget stor og voldsom ting at blive inviteret til Tate Modern i forhold til de ting, vi plejer at lave. Men det er bare om at gribe udfordringen«, fortsætter Nina Jan Beier. 
En anden voldsom oplevelse var, da de to kunstnere for nylig havde fernisering på gruppeudstillingen ’Indica’ på Riflemaker Gallery i London, bl.a. sammen med Yoko Ono. Pressen kastede sig over udstillingen, da det var på netop dette galleri, at det legendariske første møde mellem Lennon og Ono fandt sted.
Men bortset fra hysteriet omkring ferniseringen var Nina Jan Beier og Marie Jan Lund stolte over at udstille sammen med Yoko Ono, der er et af deres forbilleder sammen med andre kunstnere fra samme generation som Jiri Kovanda og David Lamelas. Kunstnere, som var i gang, allerede før Nina Jan Beier og Marie Jan Lund blev født, og som tilhører samme generation som deres forældre.
Og den kollektive tankegang med fælles navn og fodslag vækker da også minder fra barndommen.
»En gang imellem stopper vi op og tænker: Hvad er det egentlig, vi er i gang med? Gør vi ikke præcis det samme som vores forældre? Vi har haft mange diskussioner om, hvad det er, vi gør, som er anderledes end dengang. Vi er jo begge to børn af 70’erne og af hippier, men er opvokset i de individualistiske 80’ere. Jan Family handler ikke om at dele alt og opgive sin individualitet, men om at hjælpe hinanden og være stærkere ved at stå side om side. Det er egoprojektet, der kommer først, men vi kan se, at vi kommer længere, hvis vi gør det som gruppe«, siger Marie Jan Lund. Og selv om kunstnerne opsøger fællesskabet, kan de også se igennem det:
»Det fællesskab, som vi blev introduceret til i vores barndom, var en enormt idealiseret version af socialisme og en social, kollektiv tankegang. Så vi har nok været hele rækken omkring og givet slip på den og kørt egoløb for at vende tilbage til en form for ’desillusioneret socialisme’. Vi er klar over, at vi har brug for fællesskabet og hinanden, men vi er også godt klar over, at det er en illusion«, siger Nina Jan Beier.
