Title: AaB_er_tilbage_pa_førstepladsen
Date: 2006-08-20
Article Type: Fodbold
Author: I sidste weekend sad AaB tilbage med en skuffet følelse efter at have domineret udekampen mod FC Midtjylland og tabt. 
I dag var det lige omvendt for nordjyderne, der var en anelse heldige med hjemme på Aalborg Stadion at besejre et godt kæmpende Randers-hold, der dominerede anden halvleg totalt, men ikke kunne score på nok af deres chancer. 
Med 2-1-sejren indtager nordjyderne førstepladsen i SAS Ligaen. Hård kost for trænerne
Rasmus Würtz bragte AaB foran på straffe i første halvleg, men gæsterne fik udlignet i det 78. minut ved indskiftede Karsten Johansen. 
Tre minutter senere bragte brasilianske Caca smilet tilbage på læberne hos hovedparten af de 9.496 tilskuere, da han blev matchvinder. 
Det, for den neutrale tilskuer, underholdende kampforløb var hård kost for de to trænere. 
»Man bliver 10 år ældre af sådan en kamp. Jeg føler, at vi burde have lukket kampen på alle de chancer, vi havde i første halvleg«, sagde en lettet AaB-træner Erik Hamrén. 
Randers-træner Lars Olsen følte, at skæbnen var lidt hård ved hans hold. 
»Jeg sidder med en mærkelig smag i munden, for vi burde have fået point med hjem. Vi styrede anden halvleg totalt, men desværre fik vi et blackout, efter vi udlignede«, lød det fra den tidligere landsholdsklippe. Chancer på stribe
Kampen startede med to gæstfrie forsvar, og chancerne faldt i en lind strøm. 
Først var udeholdets senegalesiske angriber, Djiby Fall, tæt på med to hovedstød, hvorefter den delte ligatopscorer Rade Prica var tæt på at bringe hjemmeholdet i front. 
Kort efter fik den stærke svenske angriber tilkæmpet sig et straffe, da han vandt en nærkamp mod Randers FC's ghanesiske landsholdsspiller, Issah Ahmed. Stor AaB-dominans
AaB's midtbanegeneral, Rasmus Würtz, der ellers ikke spillede nogen stor kamp, trådte efterfølgende frem og udplacerede sikkert Martin S. Jensen i målet. 
Målet gav AaB et overtag og især sydafrikanske Siyabonga Nomvethe skabte ravage i Randers-forsvaret med sine skarpe driblinger på fløjen. Men det blev ikke til flere AaB-scoringer inden pausen på trods af gode forsøg fra såvel Rade Prica som Caca. Forvandlet Randers-hold
Efter pausen var Randers som forvandlede. Holdet vandt nu de fleste nærkampe og lagde AaB under et massivt pres, uden at det førte til scoring for oprykkerne. 
Som pusten dog gik af Randers-presset, satte Lars Olsen brasilianske Alex Da Silva og Karsten Johansen på banen. 
Det var en god idé, for 12 minutter før tid kunne Karsten Johansen styre et Søren Pedersen-indlæg ind ved forreste stolpe til stor jubel for de medrejsende Randers-fans. Uheldig forsvarer
Føringen holdt dog kun et par minutter, for uheldige Issah Ahmed i oprykkernes forsvar styrede et indlæg mod eget mål. 
Den ramte først Martin S. Jensen og derpå stolpen, hvorefter AaB's lille brasilianer, Caca, kunne sende bolden i nettet og sit hold til tops i ligaen.

