Title: AaB_forsætter_sejrsstimen
Date: 2006-08-06
Article Type: Fodbold
Author: Stimen af sejre fortsatte for AaB, da de i dag foran 3.854 tilskuere på Silkeborg Stadion sikrede sig en komfortabel 2-0-sejr og dermed hoppede tilbage på førstepladsen i SAS Ligaen. 
Fra første fløjt kom Silkeborg under massivt pres og havde store problemer med at få flyttet spillet væk fra egen banehalvdel, mens AaB tilspillede sig fire hjørnespark på under fem minutter. 
»AaB lagde ud som lyn og torden«, sagde SIF-træner Viggo Jensen, der erkendte, at det var tydeligt, at kampen stod mellem et top- og et bundhold. 
»Det er øjeblikkets nummer et mod et af holdene fra bunden, og AaB var den tand skarpere i de afgørende situationer«, fortsatte han. Topscorer slog til
Efter flere minutters overlegent AaB-sammenspil i starten af første halvleg, hvor boldene blev skiftet fra side til side, kunne Allan Olesen sende en dyb stikning af sted til Rade Prica, der slog til og gav AaB sin fortjente 1-0-føring. 
Den svenske angriber har nu scoret fem mål i fire ligakampe. 
Viggo Jensen måtte op af stolen og piske sine tropper fremad, og Silkeborg genvandt langsomt fatningen, fik rykket spillet fremad og kom med i kampen. Misbrugte chancer
Silkeborgs Peter Degn fik muligheden for at udligne i det 22. minut, efter fejlvurdering fra Jimmy Nielsen i AaB-målet, men Degn headede over mål. 
Fem minutter senere misbrugte islandske Hördur Sveinsson kampens vel nok største Silkeborg-chance, da han blev spillet fri ved forreste stolpe, men formåede at firsttime forbi mål. 
I det meste af kampen var Silkeborg spilstyrende, mens AaB satsede på kontrachancerne. Men oftest løb det ud i sandet for Silkeborgspillerne, når de nærmede sig AaB-målet. Træneren strålede
AaB's træner Erik Hamrén strålede af glæde over at vinde sæsonens fjerde kamp i træk, og han fremhævede Rade Prica og den sydafrikanske midtbanespiller Siyabonga Nomvethe som kampens helt store profiler. 
Rade Prica var flere gange tæt på at slukke lyset for Silkeborg, men det blev indskiftede Thomas Augustinussen, der stik mod spilovertaget scorede til kampens 2-0-resultat. 
Det var tæt på at blive 3-0, da Mattias Lindström med et skud langt ude fra var ved at overrumple David Preece, der var kommet for langt ud i feltet. Men overliggeren reddede for Silkeborg-målmanden. Disciplin og vindervilje
AaB-træneren forklarede efter kampen, hvad han mener, er årsagen til sit holds succes. 
»I forhold til slutningen af foråret, hvor vi var gode, men ikke vandt, har vi fået disciplinen og vindermentaliteten tilbage i klubben og på holdet. Nu er vi med i toppen«, sagde han. Ottende AaB-sejr i træk
De to jyske hold lagde ikke fingrene imellem, og der blev kæmpet hårdt om boldene i sommervarmen. Det resulterede blandt andet i, at Silkeborgs Hördur Sveinsson måtte udgå med en flænge i hovedet, efter et sammenstød med Jeppe Curth, der spillede resten af kampen med bandage om hovedet. 
Silkeborg jagter stadig de første point i sæsonen og ligger under nedrykningsstregen lige over Vejle. Det var AaB's ottende sejr i træk i SAS Ligaen.

