Title: Aalborg_først_med_elitestudier
Date: 2006-06-12
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

De får ikke polstrede stole og sorte kapper. Men det er lige før. 
Efter sommerferien kan særlig dygtige studerende på Aalborg Universitet - med 11 eller mere i gennemsnit - begynde på syv nye eliteuddannelser. 
Universitetet bliver dermed det første i Danmark, der - i hvert fald i nyere tid - vil pleje de bedste hoveder.
To år med højere krav
I alt godt 30 studerende bliver tilknyttet en professor på områder, hvor Aalborg Universitet i forvejen har forskningsmiljøer i verdensklasse. 
De udvalgte studerende får et toårigt kandidatforløb med højere krav, de bedste faciliteter og flere opgaver tæt fulgt af professoren. 
De kan også få tilbudt forskerkurser i udlandet, praktikforløb og eventuelt komme tidligere i gang med en egentlig forskeruddannelse. 
»Det gør, at de vil nå meget længere end på normale studier. De lærer det, som man skal kunne på det normale studium, men har så oveni det meget mere avancerede projektarbejde. De får væsentligt større input, men skal også levere meget mere arbejde«, siger rektor Finn Kjærsdam.
Skal komme regeringen i møde
Han lægger ikke skjul på, at tiltaget med de syv elitestudier med navne som 'sansemotorisk interaktion eller 'industriel dynamik' sker for at komme regeringen i møde og vise, at elitemiljøer eller med andre ord forskning i verdensklasse også findes på mindre universiteter i provinsen. 
Ifølge regeringens globaliseringsstrategi skal der oprettes elitekandidatuddannelser med særlig høj undervisningsstandard og adgangskrav på få udvalgte universiteter og mulighed for at begynde på en ph.d.-grad efter fire år.
Frygter opdeling
Ikke alle er lige begejstrede. Danske Studerendes Fællesråd frygter en opdeling i A- og B-studerende, og også Rektorkollegiet med formand, Jens Oddershede, i front har advaret mod, at det er et »voldsomt skifte i dansk uddannelsespolitik«. 
»Betyder det så, at vi skal have to jurastudier? Et for eliten og et for de andre, og hvad betyder det så for de studerende, som ikke går på eliteholdet? Vi synes ikke, at det er så let at praktisere«, siger Jens Oddershede, rektor på Syddansk Universitet. 
Rektorkollegiet foreslår, at man i stedet laver en form for elitetilvalg, hvor de studerende selv kan vælge - alt efter evner og arbejdsindsats - højere niveauer f.eks. som i gymnasiet, hvor fagene er opdelt på A-, B- og C-niveau. 
Rektor i Aalborg, Finn Kjærsdam, medgiver, at det er en delikat sag.
Studerende er tilfredse
»Men man kan enten fremme eliten eller sørge for, at ingen bliver bedre end andre. Det her er et klart forsøg på, at vi også i Danmark skal have de bedste studerende frem. Det går ikke ud over de normale studerende«, siger han. 
De studerende i Studentersamfundet på Aalborg Universitet er ifølge uddannelsespolitisk ordfører Jeppe Mulvad Larsen vældig tilfredse med, at de første danske elitestudier ser dagens lys i Aalborg. 
Og de har fået håndslag på, at der ikke går noget fra de ordinære studier.
