Title: Aalborg_fik_stryg_af_Krim
Date: 2006-04-17
Article Type: Sport
Author: Jacob Basbøll

Det hele var næsten, som det skulle være i Gigantium. 
 Der var forrygende stemning, der var gæster fra Balkan, der gik til stålet, der var Christian Dalmose i det røde felt. Desværre var der også klasseforskel.
Overlegne gæster
Krim Ljubljana var præcis så stor en mundfuld som frygtet for hjemmeholdet Aalborg DH, der må indse, at det med al sandsynlighed kun rækker til en semifinaleplads i årets udgave af Champions League efter 16-24-nederlaget. 
 Gæsterne var overlegne i alle spillets facetter: Luminita Dinu var nærmest en mur i målet, hun hev den ene klasseredning frem efter den anden. Og Aalborg DH's forsvar kunne ikke stille meget op mod Krims angrebskollektiv.
Tilskuerne sat til vægs
Krim Ljubljana havde indædt støtte med sig fra Slovenien - to busfulde markant støjende rødblusede fans havde medbragt et syvmands trommekorps. 
 Resten af de 4.716 tilskuere i den totalt udsolgte hal kæmpede bravt mod de tændte udeholdssupportere. 
 Der blev larmet og stampet så meget, at den mobile tribune bogstaveligt talt gyngede som en jolle på Limfjorden. 
 Desværre for hjemmeholdets spillere var det dem, der startede som en flok søsyge - knap otte minutter skulle der gå, før Louise Pedersen fik sat en 'Aalborg-pind' på tavlen. 
 Det udnyttede Krim Ljubljana til hurtigt at etablere en komfortabel føring på fem mål ved pausen. Synd, for Katrine Lunde spillede ellers pænt i målet, men frem ad banen kneb det voldsomt. 
 Hjemmeholdet havde for svært ved at komme frem til afslutninger, og når der endelig blev afsluttet, var kvaliteten som regel for dårlig.
Frisk start på anden halvleg
Louise Pedersen på højre fløj førte ganske vist an med scoringer, men hun var også en stor synder, især i første halvlegs triste forestilling. 
 Der må være blevet sagt noget klogt i Aalborg DH's omklædningsrum i pausen, for hjemmeholdet kom i anden halvleg langt bedre med i kampen og åd sig langsomt ind på favoritterne takket være mere effektivt forsvarsspil. 
 Men efter ti minutter var det som om, at Krim Ljubljana kom sig over forskrækkelsen og begyndte at følge med igen. 
 Så Aalborg DH kom aldrig tættere på end to mål. I det sidste kvarter overtog gæsternes fans lydkulissen, Krim viste sin klasse igen, og de dumme fejl dukkede atter op i Aalborg DH's angrebsspil.
Umulig opgave
Det er første gang, Aalborg DH har nået semifinalen i håndboldens Champions League. 
 Aalborgenserne skulle forsøge at frigøre sig for den elendige optakt, hvor interne problemer i spandevis har fjernet meget fokus fra selve spillet. 
 I stedet skulle spillere og træner stå sammen som et hold. Det gjorde de, men det ser tæt på umuligt ud, at aalborgenserne tager til en af de sværeste udebaner i Europa og henter otte mål.
