Title: Abbas_truer_med_folkeafstemning
Date: 2006-05-25
Article Type: Internationalt
Author: Bak op om planen for en forhandlingsløsning med Israel, ellers sender jeg planen til folkeafstemning. 
Det var den overraskende besked fra palæstinensernes præsident, Mahmoud Abbas, til delegerede fra hans eget Fatah-parti og til det mere militante regeringsparti Hamas ved indledningen af et forsoningsmøde mellem de to partier. 
Mødet har som mål, at forhindre en borgerkrig i de palæstinensiske områder og væbnet konflikt mellem de to partiers rivaliserende sikkerhedsstyrker. 10 dages frist
Abbas opfordrede Hamas og andre militante fraktioner til at støtte en forhandlingsløsning med Israel for at få afsluttet konflikten i Mellemøsten. 
Præsidenten gav Hamas og andre grupper 10 dage til at blive enige, ellers sender han forslaget ud til folkeafstemning. 
»Hvis I ikke kommer frem til en aftale i løbet af 10 dage, ja, så sender jeg forslaget ud til en folkeafstemning«, sagde Abbas ved åbningen af mødet i Ramallah. Han tilføjede, at det ikke var ment som en trussel, men at afstemningen bliver afholdt i begyndelsen af august, hvis de delegerede ikke makker ret. 
Mange iagttagere sagde, at udspillet fra Abbas kom som en overraskelse. Forslaget om en forhandlingsløsning med Israel er udarbejdet af ledende medlemmer af Fatah, Hamas og Islamisk Jihad, hvoraf nogle sidder i fængsel i Israel. Fredsaftale og palæstinensisk stat
Udspillet opfordrer til, at palæstinenserne indgår en fredsaftale med Israel, hvis israelerne trækker sig tilbage fra alle palæstinensiske områder på Vestbredden. 
Forslaget indebærer også, at der oprettes en palæstinensisk stat omfattende Gaza og Vestbredden med hovedstad i Østjerusalem. 
En del af det palæstinensiske forslag menes uspiselig for den israelske regering, der næppe vil opgive jødiske bosættelser på Vestbredden. Dramatisk optakt
Flere Hamas-folk sagde, at de ikke har noget imod en folkeafstemning. Men de kritiserede Abbas for at stille betingelser forud for forsoningsmødet mellem Hamas og Fatah. 
Mødet fik en dramatisk optakt, da der igen udbrød skyderier mellem de to partiers rivaliserende sikkerhedsstyrker. Skyderierne fandt sted i Gaza By. 
Men trods spændingerne er der ikke risiko for borgerkrig mellem palæstinensere. Det forsikrede den palæstinensiske Hamas-premierminister, Ismail Haniya, forud for forhandlinger i Ramallah. 
»Borgerkrig findes ikke i vort ordforråd. Vort folk har ikke ingen erfaring med borgerkrig. Derfor bliver der heller ikke borgerkrig«, sagde Haniya kort før et to dage langt møde mellem Hamas og Fatah skulle begynde.

