Title: Abbas_Vi_er_fa_uger_fra_humanitær_katastrofe
Date: 2006-05-17
Article Type: Internationalt
Author: Fikré el-Gourfti

Strasbourg
Efter at have modtaget stående bifald fra hele europaparlamentssalen efter sin tale til medlemmerne i Strasbourg i går advarede den palæstinensiske præsident, Mahmoud Abbas, i en efterfølgende pressekonference mod langsommelighed i EU's hjælp til den palæstinensiske befolkning. 
»Folk har ikke noget at leve af, fordi vi ikke kan udbetale lønninger til lærere, læger og andre. Vores dagligliv er sat på pause. Det fører til en vrede i befolkningen, som kan eksplodere i et stort kaos. Derfor slår vi alarm nu og beder om hjælp til, at det ikke kommer så vidt«, sagde Mahmoud Abbas.
Vil undgå Hamas
USA og EU har siden dannelsen af en Hamas-regering i marts drejet nøglen om for den økonomiske støtte til det palæstinensiske selvstyre. Det sker for at undgå, at den islamistiske organisation Hamas, der står på USA's og EU's terrorliste, får del i pengene. 
EU, der er selvstyrets største bidragyder, indstillede sin støtte i sidste måned, fordi organisationen fortsat ikke vil anerkende staten Israel og nægter at lægge afstand til brugen af vold. 
Men Verdensbanken advarede i sidste uge om, at det palæstinensiske selvstyre med foruroligende hast styrer direkte mod et totalt sammenbrud med humanitær katastrofe og politisk kaos til følge. Verdensbanken tilføjede, at ødelæggelsen af selvstyrets institutioner formentlig vil være uoprettelig.
International fond
Det fik straks EU-kommissionen til at foreslå en ny mekanisme, som skal gøre det muligt at overføre penge direkte til den palæstinensiske befolkning eksempelvis gennem en international fond, som kan kanalisere pengene uden om Hamas. 
Forslaget fik opbakning fra USA, Rusland og FN, men mandag måtte EU's udenrigsministre erkende, at det er ret vanskeligt at gennemføre i praksis. Ifølge kilder i EU vil der først komme penge frem tidligst engang i løbet af juni.
»Det skal gå stærkt«
Men det er for sent, frygter Mahmoud Abbas. 
»Vi ønsker, at hjælpen når frem til det palæstinensiske folk hurtigst muligt. Hvilken mekanisme, man vil bruge, er underordnet. Det skal bare gå stærkt. Ellers ender vi med en humanitær katastrofe inden for få uger. Vi kan ikke vente i måneder«, sagde Mahmoud Abbas, der tilhører den mere moderate organisation Fatah, der mistede regeringsmagten til Hamas.
