Title: Abbas_truer_med_at_fyre_Hamas-regering
Date: 2006-04-24
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Striden mellem den nyvalgte Hamas-regering og den siddende præsident fra Fatah er ved at nå kogepunktet. 
Præsident for de palæstinensiske selvstyreområder, Mahmoud Abbas, truer nu ifølge nyhedsbureauet AP med at fyre Hamas-regeringen på grund af regeringens manglende lyst til at acceptere Israels naboskab.
Hamas isoleres
Den seneste tid har Hamas-regeringen og dermed selvstyreområderne isoleret sig stadig mere internationalt på grund af den stejle holdning til Israel, som Hamas fortsat ikke vil tale med eller anerkende eksistensen af. 
»Forfatningen giver mig en klar og bestemt ret til at fjerne en regering fra magten. Men jeg vil helst ikke benytte mig af denne mulighed. Alle bør vide, at jeg har den lovmæssige ret i mine hænder«, siger Mahmoud Abbas i et interview med CNN i Tyrkiet.
Hamas truer med væbnet kamp
En talsmand fra Hamas på Vestbredden reagerer vredt på Abbas' trussel. Og han truer med at genoptage den væbnede kamp. 
Han siger ifølge AP, at Hamas »ikke vil forsvinde i stilhed« og truer med at annullere en våbenhvile med Israel. 
»Vi vil måske nok gå af, men vi vil ikke acceptere den politiske ledelse af Palæstina. Vi vil ikke deltage i nye valg, og vi vil gå under jorden som før uden at rette os efter aftaler eller våbenhviler. Hvis vi fjernes fra magten, vil mange betale en høj pris. Vi håber ikke, det kommer til at ske«, siger talsmanden, som udtaler sig til AP under betingelse af anonymitet.
Hjælp fra EU og USA standset
Mahmoud Abbas mener, at Hamas skal vågne op til virkeligheden og forhandle med Israel. Ellers vil det palæstinensiske folk snart stå over for truslen om sultedøden, siger præsidenten. 
»Jeg er bange for, at situationen kan udvikle sig til en katastrofe i nærmeste fremtid. Uden hjælp kan vi ikke stå på egne fødder særlig længe«, siger Mahmoud Abbas ifølge AP. 
Præsidenten henviser til, at Hamas' stejle kurs over for Israel har betydet, at EU og USA har indefrosset hjælpen til palæstinenserne. Han vil selv arbejde på en løsning - med eller uden Hamas - udtaler han. 
Den politiske magtkamp mellem Hamas og Fatah har de seneste uger resulteret i heftige gadekampe mellem tilhængere fra de to grupper.
