Title: Abefangerfest
Date: 2006-05-08
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Karsten R.S. Ifversen

Aberne er ved at overtage verdensherredømmet. Den intelligente onde abe Specter har taget magten over alverdens tv-stationer og laver programmer, der luller alle tv-seere i en trancelignende søvn. Som den raske dreng Kei - eller hans ditto søster Yumi - må man nu springe ind i tv-optagelserne, fange de oprørske aber en ad gangen og sikre sig, at Jorden ikke bliver omdannet til abernes planet. 
Har man spillet en af de tidligere udgaver af dette charmerende platformspil, er der ikke meget nyt i den grundlæggende abefangerfest: Man skal snige sig ind på en årvågen og flygtig abe, svinge sit net og - huuiiitsj - med et lysende sejrssug bliver den teletransporteret langt væk i sikker forvaring og sejren markeret. Så mangler man bare 429 aber og deriblandt en håndfuld hårdnakkede bosser. 
For at klare dem alle, har man en stribe remedier til sin hjælp, for eksempel fjernstyret racerbil, hulahopring og aberadar. 
Fornyelsen ligger i, at Kei og Yumi undervejs kan benytte sig af forskellige forklædninger, der også udstyrer dem med nye egenskaber. Således kan man for eksempel spille som cowboy med proppistoler, heks med magiske bomber eller ninja med mulighed for at mangfoldiggøre sig i flere åndelige hjælpere. 
Alt sammen blander det tv-seriernes og spillefilmens verden med et barnligt legetøjsunivers. Det myldrer med referencer til 'Skønheden og Udyret', 'Titianic', 'Indiana Jones', 'Peter Pan' og så videre. Og udfordringerne er fint tilpasset både udstyr og scenografi. 
Spillet er unikt i sit styresystem. Man bevæger sig på venstre analogtast og bruger sine redskaber med højre tast. Det betyder, at man ikke har et frit kamera, men enten må forlade sig på, at kameraet ved, hvad man vil - og det gør det desværre ikke altid - eller også må man med controllerens venstre skuldertast stille kameraet umiddelbart bag sin figur. Det er en irriterende begrænsning og betyder, at man misser en abe i ny og næ. 
Humoren i 'Ape Escape'-serien er ikke som i 'Ratchet & Clank' eller 'Jak & Daxter' gemt af vejen i kommentarer og filmklip. Hele universet er gennemsyret af humor, parodi og drillesyge aber. Tempoet er lavere, og man er for en gangs skyld befriet for den spillogik, der hedder, at løsningen på ethvert nyt problem er større våben. 
Et solidt alternativ til blodig massevold i cyberspace.
