Title: Abekattestreger
Date: 2006-08-03
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Curious George hedder i billedbøger på dansk Peter Pedal, men uanset navn er den nysgerrige lille abe et livgivende lyspunkt på småbørnenes første bogreol. Det poetisk naive forsvar for uskyldigt videbegær, selv på trods af risikable konsekvenser, er en god modgift mod 'Spørge Jørgen's morale og alskens andre forsøg på at dølle børns nysgerrighed i velopdragenhedens misbrugte navn.
Figuren fortjener fem hjerter
Peter er også skrupnuttet på tegnefilm og kunne som figur i sig selv fortjene fem små dunkende hjerter, især når han bevæger sig i takt til Heitor Pereira og Jack Johnsons lazy børnehavereggae. Men modsat 1980'ernes korte tv-episoder i stop motion-teknik - helt i tråd med billedbøgernes enkle småhistorier - er helheden her pustet op til spillefilmlængde. Og bliver desværre et eksempel på, at fin klejnkunst drukner i alt for store og hjerteløse rammer: 
Tag nu bare Manden Med Den Gule Hat. Sådan hedder han - og ikke andet - i bøgerne, for efter hatten kom manden ind i billedet, som ophavsmanden H.A. Rey konsekvent så fra Peters og de små læseres knæhøjde. Her i filmen hedder han Ted, og han er medarbejder på et museum, og først skal vi sættes ind i den institutions ejer- og arveforhold samt økonomiske problemer og nødvendigheden af en ekspedition til Afrika (for ikke at tale om nørdens uskyldige kærlighedshistorie med en besøgende skolelærerinde!).
Glat og bolsjefarvet animation
Skibet, der bringer Ted til Afrika, krediterer Rey ved at bære hans navn, men der går vel tyve minutter, før hans geniale figur, Peter selv, omsider kommer hoppende ind i billedet! Og ustandselig afbrydes Reys oprindelige rytmisk-poetiske småhistorier - som Peters flyvetur med en klase balloner ind over zoo osv. - af den dumsmart hyperenergiske rammefortælling, der suser langt over aldersmålgruppens hoveder med sine jokes for blaserte 12-13-årige. Læg hertil en lovlig glat og bolsjefarvet animationsstil, og du har en underholdningsindustriel opskrift på, hvordan livsappetittens morgenrøde - og enkelhedens poesi for de mindste - blegner i gustent overlæg.
