Title: Abenhed
Date: 2006-04-08
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Lars Halskov

Selvforståelsen i mediebranchen har ændret sig de seneste 15 år. På godt og ondt. 
I den mere uheldige retning er det blevet stadig mere almindeligt - især på tv - at journalister interviewer andre journalister. Som om journalister er orakler og eksperter på alt lige fra EU-topmøder og situationen i Mellemøsten til den politiske udvikling på Christiansborg. 
En udvikling, hvor journalister får rollen som det moderne samfunds ypperstepræster, der udlægger teksten for befolkningen. Hvor kommentarer og analyser erstatter journalistik. 
Men på ét afgørende punkt er branchens journalister og redaktører begyndt at kravle ned ad elfenbenstårnet. Især på aviserne. Det er blevet mere almindeligt at offentliggøre både arbejdsproces og kilder i forbindelse med større baggrundsartikler og såkaldt fortællende journalistik, hvor et dramatisk hændelsesforløb rekonstrueres. 
Det ville være belejligt at kunne skrive, at det skyldes en selvransagelse i mediebranchen. En fælles forståelse af, at en sådan åbenhed om arbejdsprocessen kan øge mediernes troværdighed. 
Men hvis vi skal være ærlige, skyldes det nok snarere den teknologiske udvikling, der har gjort det muligt for enhver læser at tjekke en artikels oplysninger på meget kort tid via internettet. Og at læsere gerne vil have henvisninger til kilder og hjemmesider, så de kan fordybe sig yderligere i et emne, der interesser dem. 
Sat på spidsen lød mantraet førhen i avisbranchen, at læserne ikke behøvede at få noget at vide om arbejdsprocessen, og kun de nødvendigste kilder skulle nævnes. For hvad ragede det læserne? De kunne trygt stole på avisen. 
Men siden mediernes monopol på informationer for alvor er brudt, er der altså kommet et krav om åbenhed. Alligevel kan oplysningerne om en mangeårig arbejdspraksis overraske læserne, når den kommer frem i lyset. 
Et aktuelt eksempel er Politikens sportsredaktion, som for nylig omlagde dækningen af fodboldkampene i Superligaen. Begrundelsen var, at artiklerne om kampene efterhånden var blevet en rodet blanding af referat, analyse og udtalelser. 
Derfor ville redaktionen tone rent flag og i stedet foretage en anmeldelse af hver enkelt kamp og uddele karakterer i form af hjerter. Baseret på en vurdering af kvalitet og underholdning. Lige som i film- og teateranmeldelser. Som sportsredaktionens chef, Søren-Mikael Hansen, udtrykker det: 
»Vi vil sætte os i tilskuernes sted og opleve kampen på deres præmisser. Sport er jo som enhver anden kulturoplevelse. Ved siden af anmeldelsen bringer vi så almindelig journalistik om aktuelle temaer i forbindelse med Superligaen«. 
Altså klarhed om genrer og åbenhed om kriterierne for anmeldelsen. Men én oplysning om arbejdsprocessen har vakt opsigt. 
Ud for hver anmeldelse er det nemlig nævnt, hvis kampen er set på tv frem for på stadion. Oplysningen er ny for læserne, men for sportsredaktionen er det rutine, at artikler om især internationale kampe skrives ved at se tv-transmissionen. Budgettet er ikke stort nok til at sende folk ud til alle kampe. 
Men som en læser skrev, kan det »nemt komme til at ligne en besparelse og nedprioritering«. Men den arbejdsmetode er altså ikke ny. Og åbenhed om mediernes arbejdsmetoder og detaljerede kildeangivelser er en nødvendighed i dag. Også selv om det overrasker læserne. 
Samlet set vil det være et yderligere fremskridt for Politiken, hvis der var en mere fast procedure med kildeangivelser i bunden af større baggrundsartikler.
