Title: Abne_vinduer
Date: 2006-07-12
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

MICROSOFT lader sig næppe ryste af, at EU-kommissionen i går tildelte virksomheden en bøde på 2,1 milliard kroner. Det svarer blot til to ugers overskud for verdens rigeste it-virksomhed. 
Men der er ikke nogen tvivl om, at Microsoft føler sig presset af EU-kommissionen. Og det er godt. For med Microsofts altdominerende stilling på markedet for styresystemer til pc'er er der behov for årvågne myndigheder. 
Med sit Windows styresystem har Microsoft en markedsandel på 90-95 procent, og virksomheden er ikke bleg for at udnytte sin position til at sikre sig bidder af andre softwaremarkeder. Typisk ved at snylte på andres gode ideer eller gøre livet surt for konkurrenter. 
Derfor var det på sin plads, da EU-kommissionen i 2004 tvang Microsoft til at fremstille en Windowsversion uden Media Player og offentliggøre en grundig beskrivelse af kildekoderne bag Windows. Det sidste skulle gøre det nemmere for andre softwareproducenter at producere programmer, som passer til Windows, og som derfor er lettere at bruge for forbrugerne. 
Desværre er der sket alt for lidt, når det gælder offentliggørelsen af kildekoderne. Microsoft har trukket tingene i langdrag i form af ufuldstændige papirer, og derfor er gårsdagens bøde ganske retfærdig. 
Det efterhånden evindelige slagsmål med Microsoft, som sandsynligvis fortsætter med integreringen af en søgemaskine i den næste version af Windows, bør dog få EU-kommissionen til at overveje, om den har valgt den rigtige strategi i bestræbelserne på at hindre Microsofts misbrug af sin dominerende stilling. Markedet for informationsteknologi er et af de mest foranderlige, vi kender. Og dermed også et af de markeder, der er lettest at komme ind på for nye virksomheder, der har fået en god idé. Tænk blot på Google. 
VEJEN FREM for EU-kommissionen er ikke at tvinge Microsoft til at afkoble programmer fra Windows. Den type programmer er allerede så fast en del af forbrugernes forventninger til et styresystem, at det ville svare til, at man i sin tid havde tvunget bilfabrikkerne til at afstå fra at installere radioer i bilerne. 
Så er det bedre at øge kravene om åbenhed. I stedet for at være på bagkant og rette kravene mod gamle programmer ville der være mere perspektiv i, at EU og medlemsstaterne tvang deres it-leverandører til at udvise ordentlig opførsel ved kun at købe programmer, som allerede har åbnet adgangen til de såkaldte kildekoder. Hvis EU for alvor brugte sine muskler og krævede åbne systemer, ville det gøre langt mere for konkurrencen - og forbrugerne - end nok så mange bøder.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
