Title: Adrenalinen_flyder_i_Afrikas_hjerte
Date: 2006-04-21
Article Type: Afrika
Author: Michael Lund og Signe Daugbjerg

Pulsen dunker. Der er 125 meter ned til vandet fra toppen af broen. Udsigten over Zambezi-floden er flot, men det er svært at nyde den, når man skal til at kaste sig ud over kanten af broen med en elastik om benene som eneste sikkerhed. 
»Lad være med at kigge ned, spred armene, og så springer du, når vi har talt ned fra fem«, forklarer en af de ansatte fra African Extreme, som arrangerer springet fra Victoria Falls-broen. 
»Fem - fire - tre - to - en - bungee!«, råber en hel gruppe af mennesker, og jeg kaster mig ud. 
Victoria Falls er et af verdens største vandfald - faktisk det største, hvis man måler det på bredden. Men vandfaldet er meget mere end et imponerende naturvidunder, der gør sig godt på postkort. De senere år har området omkring Victoria Falls på grænsen mellem Zambia og Zimbabwe udviklet sig til en ren forlystelsespark for turister med lyst til aktiv ferie. Meget aktiv ferie, vel at mærke. 
Zambezi-floden neden for vandfaldet lægger vand til noget af verdens vildeste rafting og kajaksejlads, kløften omkring vandfaldet giver mulighed for svæveture og rappelling, og i luften over vandfaldet kan turister få ture i minifly og helikoptere. Og så er der selvfølgelig det berømte bungee jump - verdens næsthøjeste elastikspring, som foregår fra toppen af den historiske Victoria Falls-bro, der skiller Zambia og Zimbabwe. 
»Jeg dør!«, er den første tanke, der løber igennem mig, da jeg kaster mig ud og oplever tre sekunders frit fald, som føles som en time, inden elastikken strammer om anklerne. Hastigheden når op på omkring 120 kilometer i timen, og pulsen når det dobbelte antal slag i minuttet. Efter at man har hængt nogle minutter i den tynde elastik, fires en medhjælper ned og hiver en op igen, og man føres i sikkerhed på broen. 
550 kroner fattigere og ti år ældre kan man så kaste sig videre ud i nogle af de andre adrenalinoplevelser i Victoria Falls-området. 
White water rafting ned ad floden er blandt de mest populære aktiviteter. Når Zambezi-floden flyder igennem Bakota-kløften efter vandfaldet, skal vandet igennem smalle slugter, små fald og utallige strømhvirvler. Resultatet er en af verdens bedste og mest udfordrende raftingstrækninger.
En tur i djævelens toilet
Navnene på de 24 fald, man skal igennem på en typisk raftingtur, taler for sig selv: 'Devil's Toilet Bowl', 'Washing Machine' eller den allersværeste, 'Commercial Suicide', som er så farlig, at ingen firmaer fører turister igennem. Mange af faldene er sværhedsgrad fire eller fem på den officielle skala for rafting - alt over fem regnes for umuligt at passere for andre end eksperter. 
Sven Bolton har arrangeret kajakture på floden i ni år og har tidligere sejlet på alle de større raftingfloder i både USA, Europa og Afrika. 
»Der er ingen tvivl om, at Zambezi er en af de vildeste ture, man kan tage. Der er måske en tre-fire andre floder, der kan være med på det her niveau, men mange mener, at den her er vildest. Det er en svær tur, men der er meget vand i floden, så det er heldigvis meget sikkert«, siger Sven Bolton, som både tager nybegyndere og erfarne kajaksejlere med ned ad floden. 
Kajakturene er sværere end den traditionelle rafting i gummibåd. I gummibådene kræves ingen andre forudsætninger, end at man kan svømme, mens en tur i solokajak kræver flere dages øvelse. Flere firmaer arrangerer femdageskurser, hvor man lærer nok kajaksejlads til at kunne tage de sværeste punkter på floden i en enkeltmandskajak. Sikkerheden er i top i de firmaer, som er godkendt til at rafte og sejle kajak på floden, men når man sejler igennem fald med navne som 'Devil's Toilet Bowl', er der naturligvis en vis risiko, og det sker, at folk kommer til skade på floden. 
»Vi har aldrig haft alvorlige uheld i mit firma, men det sker af og til, at nogen kommer til skade. Men i forhold til hvor mange turister der kommer her, så er det altså meget sikkert«, siger Sven Bolton.
Skræmmende gynge
En raftingtur igennem Bakota-kløften er en barsk, men smuk oplevelse. Og våd. De fleste gummibåde vælter et par gange eller to, inden de mange fald er overstået. Er man mere til tørskoede adrenalinsus, kan Victoria Falls også levere på det punkt. 
I en del af kløften på den zambiske side, hvor floden ikke når igennem, finder man firmaet Abseil Zambia. Fra et lille klippeudspring på kanten af kløften sender firmaet turister ud i alle slags skræmmende oplevelser, hvor man kun er spændt fast i snore eller wirer. 
Der er rappelling, hvor man går lodret ned ad en 55 meter høj klippevæg - forlæns eller baglæns. Eller en tur i svævebanen, hvor man spændt fast i en stålwire kaster sig ud over kløftens kant og svæver hele vejen over kløften. Eller den frygtede Gorge Swing - en svingetur, der får Tarzans bedrifter i lianerne til at blegne. Gyngeturen begynder med 55 meters frit fald, inden man når midten af dalen og svinger frem og tilbage i flere minutter. 
»Rappelling og svævebanen er rigtig sjovt. Gyngen? Den er direkte skræmmende«, siger Colin Holmes, en skotsk turist, der sammen med sin kæreste har brugt 600 kroner per person for en hel dag med aktiviteterne i kløften. 
Har man efter bungee jump, rafting, rappelling og svæveture stadig ikke tømt adrenalinkirtlerne - eller pengepungen - er der endnu flere muligheder. For eksempel en vild tur i motorbåd ned ad floden, en flyvetur i et lille, åbent mikrofly, en tur i helikopter eller ballon - eller måske et faldskærmsudspring i unikke omgivelser. For dyreinteresserede er det også muligt at nå en minisafari i den lille Mosi-o-Tunya Nationalpark på Zambia-siden eller i Zambezi Nationalparken på Zimbabwe-siden. 
Men en lille advarsel er også på plads. Nogle turister melder sig til så mange aktiviteter, at de dårligt når at se selve vandfaldet ordentligt. Og det er trods alt Victoria Falls, der er centrum for hele adventure-industrien i området. Det imponerende vandfald tager minimum en dag at se ordentligt, og det kan anbefales at se de enorme vandmasser fra både Zimbabwe- og Zambia-siden, da der er stor forskel på, hvordan vandfaldet tager sig ud fra de forskellige sider. 
Og efter at have set de enorme kræfter, der får millioner af liter vand til at vælte 100 meter ned, får man også ekstra respekt for naturen inden raftingturen.
