Title: Advokat_Ulovligt_at_fyre_omstridt_DF'er
Date: 2006-07-25
Article Type: Danmark
Author: Lars Dahlager og Daniel Bergsagel

Hvis den fyrede bankrådgiver Dan Jochumsen gør alvor af at sagsøge sin tidligere arbejdsgiver, Danske Bank, har han en god sag. 
Det vurderer arbejdsretsadvokat Henrik Karl Nielsen, LO og Finansforbundet. 
Dan Jochumsen har modtaget et kortfattet brev om, at han er opsagt fra sin stilling som erhvervsrådgiver i bankens Kalundborgafdeling.
Ikke muligt at fyre, men at flytte
Det sker efter Ekstra Bladets afsløring af, at Jochumsen er leder af den højreekstremistiske gruppe Dansk Fronts afdeling i Vestsjælland. Jochumsen blev herefter ekskluderet fra Dansk Folkeparti, hvor han var lokalformand. 
»Jeg ved ikke nok om den konkrete sag, men normalt kan man ikke fyre folk på grund af deres politiske observans«, siger næstformand i fagforeningen Finansforbundet Michael Budolfsen. 
»Hvis man forestiller sig en hypotetisk sag, hvor en ansats politiske holdning giver virksomheden et indtægtstab og kunderne klager over ham, så kan man stadig ikke fyre ham. Så må man flytte ham til et andet, mindre synligt job«, siger han.
Går ikke ind i sagen
Finansforbundet vil dog ikke gå ind i sagen, da Dan Jochumsen ikke er medlem. Også LO mener, at man principielt ikke kan fyre nogen for deres politiske overbevisning, uanset hvad man måtte mene om den. 
Danske Bank ønsker ikke at diskutere, hvorfor Dan Jochumsen blev fyret to dage efter afsløringerne i Ekstra Bladet. Ifølge underdirektør Bent Jespersen, personaleafdelingen i Danske Bank, afskediger koncernen ikke folk på grund af deres lovlige politiske overbevisning. 
»Et medlemskab af en lovlig organisation får ikke betydning for ansættelsen som sådan, men der kan være relationer, der gør, at man ikke kan sidde på en given stilling«.
Foreningsfrihedsloven
Men Dan Jochumsen siger, at filialdirektør Torben Petersen udelukkende begrundede fyringen med den negative omtale i medierne. Jochumsen er heller ikke blevet tilbudt en stilling andetsteds i Danske Bank. 
I Danmark er ansatte beskyttet af foreningsfrihedsloven, der for eksempel sikrer imod, at man kan blive straffet for at være medlem af en fagforening. Men loven beskytter også ens ret til at være medlem af politiske foreninger. 
Derudover sikrer lov om forbud mod forskelsbehandling, at man ikke kan fyres for race, hudfarve, religion, seksuel orientering, national eller etnisk oprindelse - og politiske holdninger. 
»Danske Bank kan argumentere med, at foreningen er radikal, og at han som erhvervsrådgiver har kundekontakt. Men hvis banken ikke har gjort det klart for ham, at han ikke må udtale sig offentligt - og det tror jeg ikke, man kan forbyde folk - så har de en svær sag«, siger advokat Henrik Karl Nielsen, Norsker & Co.
