Title: Advokat_raser_over_behandling_af_Basso
Date: 2006-07-06
Article Type: Sport
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Hedder Ivan Bassos hund Birillo?
»Jeg ved det ikke!«
De ved ikke, om hunden hedder Birillo?
»Nej, jeg ved det virkelig ikke!« 
Interviewet med Ivan Bassos advokat Massimo Martelli må selvfølgelig starte med det, alle spørger om. 
I dokumenterne fra de spanske myndigheder omtales en af de dopingmistænkte cykelryttere som Birillo, og det skulle efter sigende være navnet på Bassos hund. 
Men advokaten viger udenom. Han vil heller ikke sige, om Basso er uskyldig eller ej.
Indigneret over bortvisning
»Jeg er hverken præst eller psykolog. Jeg tager ikke stilling til, om min klient er skyldig, men hvordan jeg kan forsvare ham«, siger Massimo Martelli over telefonen til Politiken.
Har Basso været på den spanske læge Fuentes' klinikker eller på anden måde været i kontakt med ham?
»Det ved jeg ikke«, insisterer advokaten, som til gengæld gerne vil tale generelt om dopingskandalen, der har rystet årets udgave af Tour de France. 
»Jeg er ekstremt indigneret over den måde, Ivan Basso er blevet behandlet på. Ikke engang den laveste arbejdsmand ville blive behandlet sådan. Når man bortviser en person, må han eller hun da i det mindste have lov til at forsvare sig først«, siger Massimo Martelli. 
Han mener, at rytternes retssikkerhed er sat helt ud af spillet.
Kritik af CSC
»Basso er blevet bortvist på basis af et stort rundt nul. Beslutningen blev taget efter summarisk læsning af et dokument, der ikke engang var blevet oversat fra spansk. Der tales om holdenes etiske principper, men det er Burundi-etik, vi er ude i. CSC burde ikke have bortvist Basso så forhastet og uden at kende beskyldningerne imod ham«, siger advokaten. 
Martelli tog tirsdag til Madrid, fordi ingen har underrettet hverken ham eller Basso selv om anklagerne. 
I Spanien fik Martelli ved hjælp af en fortrolig forbindelse adgang til at gennemlæse et 39 sider langt dokument fra den spanske Guardia Civil.
Intet bevismateriale
»Dokumentet er fyldt med henvisninger til for eksempel aflyttede telefonsamtaler, som ikke er udskrevet i dokumentet. Så bevismaterialet er ikke med«, siger Massimo Martelli. 
Han mener, at der findes et mere udførligt materiale hos anklagemyndigheden, der sidder med sagen. For Martelli er det afgørende, at Basso ikke kan anklages for noget, da en idrætsudøver ikke kan straffes for doping i Spanien. I Italien straffes dopede idrætsudøvere, men Martelli frygter ikke en retssag i Italien.
Kan ikke dømmes i Italien
»Forbrydelsen er - hvis den viser sig at være begået - sket på fremmed jord. Derfor kan Basso ikke straffes i Italien«, siger Massimo Martelli. 
Advokatens harme retter sig også mod Frankrigs sportsminister, som efter hans mening er manden, der fik den spanske rapport til Frankrig og udbredte kendskabet til den. 
»Spørg mig ikke, hvorfor ministeren var så ivrig efter at få rapporten ud. Måske for at sætte fokus på doping? Men man kunne også spørge den spanske sportsminister: Hvorfor sætter Frankrig kun fokus på doping en måned om året, nemlig i forbindelse med Tour de France?«.
