Title: Afghanistan_bliver_ny_kampzone_for_danske_soldater
Date: 2007-02-21
Article Type: Danmark
Author: Tilbagetrækningen af danske soldater fra Irak er ikke ensbetydende med et mindre dansk engagement på den internationale scene. 
Det gjorde statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og udenrigsminister Per Stig Møller (K) klart på dagens pressemøde. 
»Tilpasningen af vores militære tilstedeværelse i Irak vil, efter hjemtagelse af bataljonen fra Irak, give mulighed for at styrke vores engagement i Afghanistan. Det er helt afgørende, at NATO vinder i opgøret mod Taleban. Taleban ønsker at stoppe den positive udvikling, som ellers er i Afghanistan«, siger Anders Fogh Rasmussen. Flertal med Dansk Folkeparti
Regeringen har opbakning til at sende flere soldater til Afghanistan fra Dansk Folkeparti. Men der er endnu ikke truffet beslutning om, hvor mange soldater der sendes af sted.

Statsministeren vil »ikke udelukke«, at Danmark forøger antallet fra de nuværende 400 til 600 soldater. 
Udenrigsminister Per Stig Møller lægger vægt på, at den danske støtte til den internationale kamp mod terror fortsætter ganske usvækket. 
»Afghanistan må ikke falde tilbage i de fanatiske islamisters og terroristernes hænder. For vi ved, hvor afgørende det er, at al-Qaeda ikke får lov at udvikle sin verdensomspændende terrorisme under beskyttelse fra en nationalstat. For det er netop, hvad al-Qaeda håber at opnå. Hvis Danmark kan yde endnu et bidrag for at imødegå dette skrækscenario, så vil vi gøre det«, fortæller Per Stig Møller.
En farlig mission
Forsvarsminister Søren Gade (V) erkender, at den danske mission i Afghanistan er meget farlig for de danske tropper. 
»Den sydlige del af Afghanistan er mindst lige så farlig som den opgave, vi har løst i Irak indtil nu, og som de amerikanske soldater løser i Bagdad«, siger forsvarsministeren til Ritzau.
S: Godt, men for sent
Socialdemokraternes formand Helle Thorning Schmidt byder beslutningen velkommen, selv om hun synes, at den kommer for sent. 
»Socialdemokraterne har hele tiden sagt, at vi skulle koncentrere indsatsen i Afghanistan, hvor der immervæk også er meget store problemer. Og i stedet for en operation, som ikke kan lykkes i Irak, så bør vi sende folk til Afghanistan. Det er en indsats, som er langvarig og som dybest set handler om at forsvare os selv mod terrorisme«, lyder det fra Helle Thorning Schmidt.
Ingen tillid til USA
SF’s formand Villy Søvndal er direkte imod regeringens plan om at kanalisere tropper videre til Afghanistan. 
»Jeg har ikke tillid til den nuværende amerikanske regerings evne til at føre denne krig mod terror på en måde, som vi kan være bekendt at være en del af«, siger Villy Søvndal. 
Formanden mener, at dagens beslutning er et udtryk for, at den danske regering ikke har en selvstændig udenrigspolitik.
R håber på bredere samarbejde
Samme melding kommer fra den radikale leder Marianne Jelved, der dog håber, at beslutningen vil betyde bredere samarbejde om dansk udenrigspolitik. 
»Nu giver Tony Blair en begrundelse for at trække sine tropper hjem i et vist omfang. Det bruger statsministeren til at skabe legitimitet for sin kovending. Det accepterer vi, at han gør - men vi kan ikke lade være med at smile lidt af det midt i det bedrøvelige, der sker. Og jeg vil håbe, at det her bliver første vigtige skridt til at genetablere det faste brede politiske samarbejde omkring dansk udenrigspolitik«, siger Marianne Jelved.
