Title: Afgørende_dag_for_enlig_dansker
Date: 2006-07-13
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Tarbes
Med fem store bjerge på dagens Tour de France-menu bliver den 206,5 km lange 11. etape fra Tarbes til Pla de Beret i Spanien særdeles betydningsfuld for den enlige dansker Michael Rasmussens satsning på at gentage sidste års succes i bjergkonkurrencen. 
»Der er rigtigt mange point på spil i dag, og selv om det også kan lade sig gøre at score en del i Alperne, er det vigtigt, at jeg holder mig til nu her i Pyrenæerne«, siger Michael Rasmussen, der hentede sine første 10 point i går og dermed strøg ind på 10.-pladsen i kampen om den prikkede førertrøje. 
»Franskmanden Cyril Dessel og spanieren Juan Miguel Mercado lagde sig jo klart i spidsen efter onsdagens etape, og her er der virkelig tale om rivaler, jeg må tage alvorligt. Dessel så ud til at være den stærkeste af dem stigningerne, og jeg kan så håbe på, at det indtryk viser sig at være rigtigt, for han har indtil videre den gule trøje at koncentrere sig om. Mercado er imidlertid også virkelig en farlig mand, så for mig gælder det om hurtigst muligt at komme i gang med at samle point«.
Vil gøre alt for at komme med
»Men det kan jo vise sig, at der også i dag kører et tidligt udbrud af sted, som tager sig af alle bjergspurterne. Jeg vil gøre alt for at komme med, men jeg mærkede i går, hvordan specielt T-Mobile holdt godt øje med mig. Til gengæld gav det også moral at fornemme, hvor let jeg kunne træde fra de andre, da jeg kørte efter point på det sidste bjerg. Jeg tror, de første 50 km frem mod Col du Tourmalet vil forme sig meget nervøst med adskillige angreb, og det gælder for mig om at gribe enhver chance, der byder sig«. 
Når først den 18,4 km lange klatretur op til 2.115 meters højde på Col du Tourmalet indledes, har det helt store slag i Pyrenæerne taget sin begyndelse. I modsætning til i går vil det nemlig være uhyre vanskeligt at indhente tabt terræn, for de følgende tre bjerge, Col d'Aspin, Col de Peyresourde og Col du Portillon kommer umiddelbart efter hinanden, og når nedkørslen fra sidstnævnte er overstået, går det direkte op mod målet i det spanske vintersportssted Pla de Beret i 1.860 meters højde.
Ikke vildt krævende
Den afsluttende udfordring er med sin gennemsnitlige stigningsprocent på 5,5 ikke vildt krævende, men den melder sig som den sidste efter en lang rutsjebanetur op og ned i bjergkæden på grænsen mellem Frankrig og Spanien, så der er lagt op til meget spredt fægtning i finalen. 
Og formodentlig også til, at aspiranterne til podiet i Paris dominerer begivenhederne, efter at de den første dag i Pyrenæerne lod andre komme til fadet. Tilsyneladende stærke formationer som T-Mobile, Discovery Channel og Saunier Duval burde kunne udnytte denne dag til at bringe deres topnavne i fordelagtig position, og det skal så vise sig, hvad den mest fremtrædende favorit, amerikaneren Floyd Landis, har at stå imod med. Hans Phonak-mandskab virkede rystet på onsdagens etape, og noget kunne tyde på, at Landis står uden ret meget assistance, når det først går løs.
Sastre skal afvente
For Team CSC's Carlos Sastre bliver opgaven at køre afventende og hele tiden holde sig i nærheden af de øvrige klassementsryttere for så eventuelt at slå til i finalen. 
Det danske mandskab er næppe tilstrækkeligt stærkt til at indtage nogen offensiv rolle, men skal koncentrere sig om at støtte Sastre længst muligt, som tilfældet også ville have været, hvis kaptajnen havde heddet Ivan Basso.
