Title: Afhængig_af_Gud
Date: 2006-04-14
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Lars Sandbeck
Syv undervisere fra Teologi i Århus stiller i tolv artikler skarpt på det formidlingstunge teologiske tema: nåden og den frie vilje. 
Efter en længere introduktion til temaet, dets problemer og teologiske implikationer ved bogens to redaktører, Bo Kristian Holm og Else Marie Wiberg Pedersen, bliver læseren præsenteret for en kronologisk fremstilling, der strækker sig fra kirkefædrene Origenes og Augustin til moderne teologer som K.E. Løgstrup og Karl Barth. 
Bidragene er for så vidt velskrevne og interessante, men kræver uden tvivl en del forkundskaber og henvender sig således primært til teologi-, filosofi- og religionsstuderende.
Menneskets frihed
Det grundlæggende spørgsmål, bogen rejser, er, om mennesket er frit eller ufrit, eller om det eventuelt besidder en relativ frihed. 
Spørgsmålet om menneskets frihed drejer sig i etisk og juridisk henseende om, hvorvidt mennesket kan stilles til ansvar for sine handlinger og således dømmes i forhold til dem. 
Opfatter man udelukkende mennesket som et produkt af arv og miljø, er det vanskeligt at operere med frihed og ansvar som positive faktorer.
Guds nåde og barmhjertighed
I en teologisk sammenhæng har frihedsdiskussionen en anden karakter. Centralt er her spørgsmålet om, hvorvidt mennesket af naturen besidder en fri vilje, således at det kan handle godt og derfor ved egen kraft gøre sig fortjent til frelsen. 
Et spørgsmål, Augustin besvarede negativt ved at formulere arvesyndslæren, der hævder så meget, som at mennesket qua sin ondskab ikke har muligheden for at lade være med at synde. 
Mennesket er med andre ord ufrit og er følgelig afhængigt af Guds nåde og barmhjertighed, hvis det vil frelses. Dermed skabte Augustin en pessimistisk menneskeopfattelse, der i vid udtrækning har domineret vestlig antropologi siden hen.
Ikke til den brede befolkning
Et par af bogens artikler rækker ud over det teologiske, men demonstrerer, hvordan den kristne menneskeopfattelse har øvet indflydelse på tænkere som Leibniz, Kant, Hegel, Baur og Schelling, der bliver præsenteret af Johannes Adamsen og Peter Widmann. Spændende læsning. 
Derudover får vi også en særlig dansk-teologisk refleksion over friheden i Niels Henrik Gregersens artikel om Grundtvig og Johannes Adamsens om Kierkegaard. 
Folk med forkundskaber og interesse for feltet kan med stort udbytte give sig i lag med 'Nåden og den frie vilje'. Men alt i alt er det dog næppe en bog, der vil kunne nå ud til den brede befolkning.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
