Title: Afkøling
Date: 2006-12-26
Article Type: Leder
Author: Leder afø

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Verdens bedste middel mod tømmermænd er mådehold. Det gælder også for økonomien. 
Derfor er det netop nu, mens det økonomiske opsving er på sit højeste, at man
ikke
skal lade sig rive med af festlighederne. Selv om dansk økonomi er i topform, lurer problemerne lige om hjørnet. 
Med en ledighed på vej under 100.000 er manglen på arbejdskraft så udtalt, at det er et spørgsmål om tid, før lønstigningerne løber i vejret. Og selv om den øgede internationale konkurrence vil få lønmodtagerne til at holde lidt igen, er der næppe tvivl om, at de vil kræve et ordentligt lønhop til foråret. 
Markante lønstigninger vil uundgåeligt stoppe festen. Sådan fungerer økonomien. Uanset hvor rosenrødt det måtte se ud netop nu, varer opsvinget ikke ved. 
Kunsten er at forhindre en pludselig opbremsning og forlænge opsvinget. Det er ikke let, for der findes ingen skabeloner for den slags. Tværtimod kræver det stor økonomisk indsigt og viljen til at gribe ind, når festen er på sit højeste. 
Desværre er der ingen tegn på nogen af delene hos Fogh-regeringen. På trods af talrige advarsler om en snarlig økonomisk overophedning, senest fra de økonomiske vismænd, lader regeringen stadig, som om opsvinget vil vare ved i al evighed. 
Regeringen har også det problem, at den har fralagt sig stort set alle muligheder for at afkøle økonomien. Skattestoppet forhindrer højere skatter, og de mange velfærdsløfter gør det umuligt at spare på de offentlige udgifter. 
Der findes dog én vej ud af kattepinen. Nemlig en genindførelse af den bundne opsparing, kendt som den Særlige Pensionsopsparing (SP), hvor alle lønmodtagere indbetaler én procent af lønnen. 
Og det lykkelige er, at Socialdemokraterne allerede har meldt sig klar til at genindføre den, hvis der skulle blive behov for det. I en Kronik i Politiken fastslog Mogens Lykketoft og Henrik Sass Larsen i sidste uge, at de ikke anser en genindførelse af SP for at være i strid med skattestoppet. En udlægning de får støtte til hos regnedrengene i Finansministeriet, som i den netop udsendte økonomiske oversigt tager udgangspunkt i, at SP ville blive genindført i 2008 – og at der er behov for det. 
Hvis Anders Fogh Rasmussen (V) kender sin besøgelsestid, bør han i sin nytårstale forberede danskerne på, at en forebyggende indsats i form af genindførelsen af SP er det bedste forhåndenværende middel mod økonomiske tømmermænd.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
