Title: Afstemning_kan_blive_knald_eller_fald_for_Abbas
Date: 2006-06-06
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Magtkampen er rykket tættere på sin afgørelse. 
Folkeafstemningen om palæstinensernes anerkendelse af staten Israel kan nemlig blive helt afgørende i striden mellem præsident Mahmoud Abbas og den Hamas-ledede regering. 
Mahmoud Abbas og Hamas har forhandlet om at anerkende Israel, og umiddelbart efter at forhandlingerne brød sammen, foreslog Abbas en folkeafstemning om det afgørende punkt - Israel. 
Abbas ønsker, at Hamas anerkender Israel og går med til en tostats-løsning for at afslutte den hårdtpressede økonomiske situation i de palæstinensiske områder. Efter at det ikke er lykkedes at opnå dette ved forhandlinger, håber han nu på at nå det med en afstemning.
Flere mulige reaktioner fra Hamas
Abbas kan som præsident udskrive folkeafstemning, men den Hamas-ledede regering har flere forskellige muligheder for at vise sin utilfredshed med folkeafstemningen, skriver Reuters. 
For det første kan de opfordre befolkningen til at boykotte afstemningen ved at kalde den ulovlig eller unødvendig. 
Dette ville formentlig paralysere de palæstinensiske myndigheder endnu mere og fremprovokere yderligere voldelige optøjer, skriver Reuters.
Svært at vælte Abbas
En anden mulighed er, at Hamas accepterer folkeafstemningen men prøver at ændre ordlyden i det, der skal stemmes om. 
Endelig kan regeringen kræve Abbas' afgang - hvilket dog ikke er sandsynligt, da det kræver flertal fra to tredjedele i parlamentet. Et flertal, som Hamas i øjeblikket ikke kan mønstre.
En tid med økonomisk krise
Ifølge meningsmålingerne ville en afstemning give anerkendelse til Abbas' forslag om en tostatsløsning. 
Hvis dette bliver tilfældet, vil det virke som et udtryk for mistillid til Hamas-regeringen. 
Falder afstemningen derimod ud til fordel for Hamas, ved altså at afvise at anerkende Israel, vil Abbas formentlig blive bedt om at træde tilbage, skriver Reuters. 
Forslaget kommer efter en boykot fra USA og EU, der har fastfrosset midler til de palæstinensiske myndigheder siden Hamas kom til magten. Det har betydet, at 165.000 palæstinensere - primært palæstinensere ansat i det offentlige - ikke har fået udbetalt løn i tre måneder.
