Title: Agassi_klappet_ud_af_Wimbledon
Date: 2006-07-01
Article Type: Sport
Author: Klapsalverne væltede ned mod Andre Agassi, som havde han vundet Wimbledon. Cifrene på scoreboardet viste dog en anden historie. 
 Den populære amerikaner måtte således forlade sin sidste turnering i Wimbledon med et nederlag på 6-7, 2-6, 4-6 til Rafael Nadal. 
 Det klare nederlag blev dog straks omsat til en følelsesladet afsked med det engelske publikum. Med tårer i øjnene takkede den lille amerikaner for flere års opbakning fra tilskuerne. 
 »I er utrolige og har vist mig masser af kærlighed. Da jeg indledte turneringen, tvivlede jeg på, hvor langt jeg kunne nå. Jeg tvivlede dog aldrig på, at I ville være der til at bakke mig op«, sagde Agassi henvendt til publikum. 14xWimbledon
 Andre Agassi har stillet til start på Wimbledons græsbaner hele 14 gange, og den kommende tennispensionist gjorde det klart, at han altid har set det som en ære at gæste London. 
 »Det her er stedet for os tennisspillere, og jeg har været så privilegeret at spille her så mange gange. Det er en stor ære«, sagde han. 
 Agassis banemand, Rafael Nadal, var blot to måneder gammel, da amerikaneren deltog i sin første Grand Slam-turnering. Lørdagens kamp var dermed den unges kamp mod den gamle, og her viste den 20-årige spanier sig at være klart den stærkeste. Tæt på sejr i første sæt
 Andre Agassi var dog særdeles tæt på at vinde tiebreakeren i første sæt, som han førte 5-2. 
 Men et par fejl og et servees fra Nadal vendte billedet, og herfra var resten af kampen en ren ekspeditionssag for spanieren. Rafael Nadal er dermed klar til fjerde runde, hvilket er France Open-vinderens bedste resultat nogensinde i en græsturnering. Russisk nederlag
 Hos kvinderne måtte Anastasia Myskina redde den russiske ære, da Dinara Safina smed en sejr væk mod Ana Ivanovic. 
 Safina vandt første sæt 6-3 og førte 4-1 i det næste. Alligevel endte russeren med at tabe de to sidste sæt med 6-7, 6-1. 
 Landsmanden Anastasia Myskina havde dog ingen problemer med at spille sig videre til fjerde runde over for spanske Anabel Medina Garrigues, der blev besejret med 6-3, 6-4.

