Title: AGF's_træner_ser_fremad
Date: 2006-04-13
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

AGF's er meget tæt på, at være rykket ned - også sådan rent matematisk. 
Alligevel var der både plads til et smil og lidt fis fra træner Ove Pedersen efter kampen mod Brøndby.
Næste år gælder det Jetsmark
For Ove Pedersen kendte risikoen, og derfor - selv om han selvfølgelig er ked af, at AGF rykker ned - tager han det i stiv arm, at det i næste sæson hedder Ølstykke, Jetsmark og Herfølge. 
»Det betyder sådan set ikke det store. Jeg plejer alligevel at stå rundt på de stadions hver lørdag og søndag - og jeg plejer da også at hygge mig, når jeg kommer forbi, for det er jo flinke mennesker alle sammen«, griner Ove Pedersen efter kampen. 
»At vi rykker ned, ændrer sådan set ikke noget. Jeg gik ind i det her, fordi AGF skulle genrejses som et storhold i dansk fodbold. Vi havde håbet, at det kunne ske i superligaen, men nu skal vi ned, og det betyder så bare, at vi kører videre derfra. Det har alligevel aldrig været min ambition, at AGF 'bare' skal overleve i superligaen - vi skal nå meget længere«, siger Ove Pedersen, der også afviste al snak om, at han skulle ønske sig væk fra den århusianske traditionsklub.
Tilfreds med holdets indstilling
»Det passer simpelthen ikke. Jeg har skrevet under på tre et halvt år med AGF, og jeg kan roligt sige, at jeg er mere klar end nogensinde før. Skal jeg væk fra AGF, så er det enten, fordi klubben mener, at jeg ikke er den rette, eller også er det, fordi AGF får tilbudt en meget stor check for at lade mig gå. Ellers er det her, jeg er«, siger træneren, som i øvrigt var tilfreds med sit holds indstilling i 1-0-nederlaget til Brøndby. 
»Spillet er selvfølgelig ikke særlig prangende, men vi havde hjertet på rette sted i dag, og derfor spiller vi med om pointene meget længe. Det var jeg glad for at se«, lyder det fra træneren. 
»Det er en indstilling som den, vi viser i dag, der er brug for, hvis AGF skal genrejses. Der skal ryddes op, og alle skal forstå, at der skal kæmpes for det her. Det gjorde de i dag, og det bekræfter mig endnu engang i, at jeg har gjort det rigtige ved at bruge de unge spillere, frem for de mere rutinerede kræfter«, siger Ove Pedersen.
