Title: AGF_ma_vinke_farvel_til_Superligaen
Date: 2006-04-29
Article Type: Fodbold
Author: De har været en fast bestanddel af den bedste danske fodboldrække siden 1977, men efter flere sæsoners linedans på nedrykningsstregen måtte AGF i dag sande, at nedrykningen er uundgåelig. 
Efter 0-1 nederlaget til Sønderjyske kan AGF ikke længere redde livet i rækken, og dermed slutter en æra i dansk topfodbold. 
Med henholdsvis 11 og 12 point op til nedrykningsstregen og blot fire kampe tilbage tog Sønderjyske lørdag imod AGF i en vaskeægte vind-eller-forsvind kamp. Kravet til begge hold var nemlig ens: Skaf tre point eller ryk ned. Kampens betydning kunne ses i spillet, der i store dele af kampen foregik på den overbefolkede midtbane. Forsigtig start
Begge hold stillede op en forsigtig 4-5-1 opstilling med kun en decideret angriber, og bortset fra et par langskudsforsøg kom ingen af holdene til åbne chancer i første halvleg. 
AGF har gennem hele sæsonen været hårdt ramt af skader, og op til kampen måtte såvel Peter Graulund som Peter Foldgast melde forfald med henholdsvis et brækket ribben og en knæskade. Med sin foretrukne frontduo ude gav Ove Pedersen plads til Michael Lumb på den offensive midtbane og Mike Tullberg alene i front og fraveg dermed sit princip om at spille med to angribere. 
Sønderjyske stillede ligeledes op i noget, der kunne ligne en svækket udgave, men det var frivilligt. Træner Morten Bruun havde nemlig valgt at se bort fra holdets helt store profil i denne sæson, den lynhurtige højrekant Peter Nymann. Beierholm fik chancen
Nymann har meddelt klubben, at han ønsker at gøre brug af en klausul i sin kontrakt, der tillader ham at rejse i tilfælde af nedrykning, og derfor vil Morten Bruun i resten sæsonen give andre spillere chancen. Mod AGF var det Mads Beierholm, der fik chancen, og efter en anonym første halvleg skulle netop Beierholm vise sig at få en afgørende rolle. 
Sønderjyske startede nemlig anden halvleg i et opskruet tempo, hvor angrebene bølgede ned mod AGF's mål, men ligesom i første halvleg kneb det gang på gang med den sidste aflevering. Lige indtil Henrik Hansen førte et kontraangreb frem i højre side og i tre forsøg fik bolden på tværs til bageste stolpe, hvor Mads Beierholm stod fri. 
Han lagde den køligt til rette for den fremstormende Simon A. Pedersen, der let kunne bringe Sønderjyske foran. AGF rystet
Målet rystede AGF, der slet ikke kunne få spillet til at hænge sammen, og kort efter scoringen forsøgte Ove Pedersen at ændre slaget gang ved at skifte et par spillere ud og gå over til at spille med kun tre mand i bageste kæde. Med den manøvre fik AGF presset spillet en smule længere frem på banen, men århusianerne kunne stadig ikke producere deciderede chancer. 
Mens AGF med tre kampe tilbage altså må erkende, at nedrykningen er et faktum, kan Sønderjyske stadig håbe på redning. Inden Horsens' kamp mod AaB i morgen eftermiddag har sønderjyderne otte point op og kan altså med tre sejre i lægge maksimalt pres på Horsens, der på sin side blot skal vinde en enkelt kamp for at være matematisk sikker på redning.

