Title: Ah,_Tjetjenien
Date: 2006-06-17
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Politistyrker fik i går ram på endnu en tjetjensk oprørsleder, Abdul-Khalim Sajdullajev, som Moskva hævder var islamisk fundamentalist og led i al-Qaedas internationale netværk. 
Hvis man tror på Moskva, er der grund til at glæde sig på samme måde som over, at amerikanske styrker for nylig fik ram på al-Qaeda-lederen al-Zarqawi i Irak. 
Imidlertid er der ringe grund til at fæstne lid til Moskvas beskrivelse af alle tjetjenske ledere som internationale terrorister. 
Sajdullajev var dybt religiøs. Han troede på jihad, hellig krig, men tog skarpt afstand fra terror imod civile. 
Der er rejst tvivl blandt uafhængige analytikere, om Sajdullajev kun sanktionerede angreb på russiske styrker og ikke på civile, men han er ikke taget i terrorhandlinger. 
Det værste ved drabet på ham er, at det utvivlsomt vil føre til radikalisering på begge sider af konflikten. Russerne ser det som en stor sejr, der giver blod på tanden til at gå efter flere oprørsledere. Og oprørerne ser det som anledning til at optrappe angrebene på russiske styrker, ikke kun i Tjetjenien, men i hele Nordkaukasus. 
Efter drabet på Sajdullajevs forgænger, den forhandlingsvillige Aslan Maskhadov, udvidede oprørerne kampen til at gælde hele det overvejende muslimske Nordkaukasus. Sajdullajev søgte fredsforhandlinger med Moskva. Det vil hans forventede efterfølger, general Doku Umanov, næppe gøre. 
Drabet på Sajdullajev bør få omverdenen til at indse, at dette er voldsspiralen uden ende. Det bør derfor lede til øget pres på russerne for en forhandlingsløsning. 
Gårsdagens drab viste, at Moskva stadig kun tænker i en militær løsning. Det kan ikke lade sig gøre, medmindre alle tjetjenere, der ikke bøjer nakken for Moskva, først udryddes. Moskvas afvisning af at tale med andre end præsident Vladimir Putins lakajer i Tjetjenien og insisteren på kun voldelige svar på al modstand er en folkemordsstrategi. 
Tjetjenerne er muslimer, hvis flertal tidligere havde et lige så afslappet forhold til deres religion som danskerne til deres. Fundamentalister har vundet stadig større indpas blandt tjetjenerne, men primært fordi det internationales samfund systematisk har svigtet dem. Det er et lille folk, hvis traditioner gør det store flertal til fredelige europæiske muslimer, som især Europa må kere sig om. 
Hvis folkemordsstrategien skal standses, må det internationale samfund sætte Putin stolen for døren. For han har tydeligvis ingen vilje til fred med modstandere.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
