Title: Akademisk_teori_om_ledelse
Date: 2006-06-09
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Lasse Horne Kjældgaard
Det er ikke kun i daglig politik og kulturdebat, at der tales meget om værdier - sådan er det også inden for ledelsesteori, hvor såkaldt 'værdibaseret ledelse' har været et hovedtema i det sidste tiår. 
Tendensen bygger på tanken om, at ikke kun formaliserede regler og økonomiske rationaler bør være bestemmende for, hvordan virksomheder og organisationer skal opføre sig. 
Bløde værdier, etiske hensyn og en mere omfattende ansvarlighed må medtænkes, og således smugles klassisk humanistisk tankevirksomhed ind i disse dele af det danske samfundsliv, mens den nedgøres og nedprioriteres i andre.
Den gyldne middelvej
'Den troværdige leder' af den norske etikunderviser Einar Aadland er et bidrag til dette værdibaserede ledelsesperspektiv. 
Bogens grundtanke er, at »lederskab er en dyd og kun i mindre grad funktioner og roller«, og særligt gør den opmærksom på, at troværdighed og tillid er vigtige lederegenskaber. 
Man skal holde, hvad man lover, og gøre, hvad man siger - kort sagt. Det er svært at mene det modsatte. I hvert fald inden for det teoretiske univers, som udgør bogens rammer, mens det i verden udenfor er let at konstatere, hvordan også kynisme og hensynsløshed virker som nyttige lederegenskaber. 
Aadlands gentagne anbefalinger af den gyldne middelvej forbliver ligeledes på et abstrakt niveau, som det er svært at se meningen med.
Akademisk diskussion
Bogens mest interessante perspektiver udgøres af de pejlinger, som forfatteren foretager af arbejdsmarkedet og af det omgivende samfund, og som han benytter som baggrund for sit dydsetiske indlæg. 
Det er jo interessant at overveje, hvad det er for nogle forandrede vilkår, som gøder jorden for det værdibaserede ledelsesperspektiv. I disse overvejelser trækker Aadland på teoretisk viden fra mange områder, som han dog forbinder i et noget trættende modernitetskritisk perspektiv. 
'Den troværdige leder' virker alt i alt ikke til at have ambitioner om at rokke ved ret meget eller særlig mange. 
Den fremstår mere som et bidrag til en akademisk diskussion mellem ledelsesteoretikere end som en bog, som udøvende folk af faget kan få særlig megen glæde af.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
