Title: Aktiv_dødshjælp_er_forraende_for_menneskeheden
Date: 2006-05-27
Article Type: Klumme: Birthe Rønn Hornbech
Author: Birthe Rønn Hornbech

Diana Benneweis er blevet pressens og befolkningens heltinde, efter at hun i en bog har fortalt, at hun slog sin meget syge far ihjel med en såkaldt overdosis medicin. 
I kølvandet på denne bekendelse lyder kravet om aktiv dødshjælp igen fra flere sider. Bør det måske ikke være en menneskeret at blive af med livet, når som helst og hvor som helst det måtte passe den enkelte? 
Ifølge en overfladisk meningsmåling i kølvandet på Diana Benneweis' tilståelse, synes det at være befolkningens ønske, at der skal være adgang aktiv dødshjælp. 
Når man selv er rask, er det en ubehagelig tanke, at man ikke er udødelig, men tværtimod skal dø før eller senere. 
Endnu mere ubehageligt er det at tænke på, at man kan blive syg igennem længere tid, inden døden indfinder sig. 
Men et er nu, hvad man tænker, når man er rask, noget helt andet er, hvad man egentlig af hjertet ønsker, når døden nærmer sig. Så viser al erfaring, at langt de fleste hænger fast, ja, endog meget fast, ved livet meget længe og ikke ønsker at give afkald på denne verden i utide. 
I kølvandet på kravet om aktiv dødshjælp rejser sig spørgsmålet: Hvem skal i grunden foretage denne aktive dødshjælp? 
Det spørgsmål var ikke taget med i rundspørget. Men spørgsmål og svar er uundgåeligt. For skal borgerne have ret til aktiv dødshjælp, er der jo andre - vel lægerne - der skal have pligt til at udføre dødshjælpen. Lægerne siger heldigvis nej. 
Det må også diskuteres og besluttes, hvem der egentlig skal træffe afgørelsen om dødshjælpen. 
Skal det være patienten selv, der slet ikke er døende? Skal det være det plejepersonale, der ikke gider skifte ble på en gammel, der kun fejler det, at han er blevet så gammel, at ikke alle funktioner virker? 
Eller kunne man måske tænke sig, at det var arvingerne, der skulle træffe afgørelsen? 
De fleste vil sikkert forarget svare nej til disse spørgsmål og hævde, at ønsket skal være udtryk for den enkeltes egen frie vilje over eget liv. 
Men hvordan ved vi, hvad der er udtryk for den frie vilje? Hvordan vil den gamle, den syge, den rige føle det, hvis først der er adgang til aktiv dødshjælp? 
Det er min påstand, at når først valgmuligheden er til stede, er friheden ophævet. Direkte eller indirekte udsættes vi for pres. 
Vi spørger os selv, om vi egentlig kan tillade os at ligge samfundet til byrde, og om ikke vi har en slags moralsk pligt til som gamle og syge at bede om aktiv dødshjælp, når muligheden er der. 
Og hvis vi ikke selv kan tage os sammen til at træffe beslutningen, så er vi lette ofre for pres fra omgivelserne, ja, det bliver vanskeligt overhovedet at konstatere, om begæring om dødshjælp virkelig træffes ud fra et ærligt ønske, eller om begæring fremsættes, fordi den enkelte føler sig presset hertil. 
For nogen er den positive holdning til aktiv dødshjælp sikkert udtryk for manglende skelnen mellem strafbar aktiv dødshjælp og den gennem lægeloven legitimerede smertebehandling. 
Tiden er inde til at få defineret forskellen på aktiv dødshjælp og smertebehandling. Det hele blandes for tiden sammen i en pærevælling. 
At døende lindres for smerter, og døden ved smertebehandlingen fremrykkes måske timer eller få dage, er helt i pagt med lægeløftet, ja, lægeloven beskriver direkte situationen. Måske var det blot den smertebehandling, som man kan få af lægerne, som gamle Benneweis fik med sin datters hjælp. 
Det gør måske Diana Benneweis historie mindre sensationel. For det er en kendsgerning, at lægeloven giver mulighed for lægelig smertebehandling. Den patient, der klart giver udtryk for ønsket, om at livsforlængende behandling standses, får imødekommet sit ønske. 
Den eneste behandling er en smertebehandling, der netop ikke er aktiv dødshjælp, men alene en tilsigtet lindring. 
Uanset meningsmålinger om aktiv dødshjælp er der paradoksalt nok masser af patienter, og i ikke mindre grad pårørende, der ikke blot frabeder sig dødshjælp, men tværtimod forlanger en umenneskelig og kunstig opretholdelse af et liv, der burde få lov at ebbe ud. 
At døende mod deres vilje og mod de pårørende vilje derimod i dag skulle holdes kunstigt i live, er efter mit bedste skøn en skrøne. Der ydes hver dag på hvert sygehus en smertebehandling, der lindrer smerte og uro. 
En statsautoriseret afbrydelse af livet hos mennesker, der ikke er livstruede, er derimod en helt anden sag og forekommer mig ukristelig, uetisk og forrående for hele menneskeheden. 
Det er en farlig glidebane at åbne for. Når aktiv dødshjælp eller hjælp til selvmord er blevet en mulighed, er vi på glidebanen, og grænserne kan flyttes yderligere. 
Ikke kun arvetanten, men ethvert menneske kommer under et sådant system til at leve i frygt for at blive presset til at foretage et valg, hun ikke selv har bedt om.
