Title: Al-Qaeda._Irakkrigen_har_ikke_øget_terrortruslen
Date: 2006-10-01
Article Type: International Kommentar
Author: Robert Kagan

Vurderingerne i ugens rapport fra Amerikas Nationale Efterretningsråd, NIC, med titlen ’Tendenser i global terrorisme – betydningen for USA’, forekommer både skønsmæssige og upræcise. 
For hvad betyder det helt præcist, når det i rapporten hedder, at krigen i Irak har forværret terrortruslen? 
Antagelig vil rapportens forfattere indrømme, at det er en spekulation frem for en konstatering – eftersom kendsgerningerne rent faktisk peger i en anden retning: Før krigen i Irak var USA udsat for en række terrorangreb. Bombningen og ødelæggelsen af to amerikanske ambassader i Østafrika i 1998, terrorangrebet mod det amerikanske krigsskib ’USS Cole’ i 2000 og angrebet mod New York og Washington 11. sept. 2001. 
Men siden krigen i Irak startede, har der ikke været nogen succesfulde terrorangreb mod USA. Det betyder ikke, at truslen er blevet mindre på grund af krigen i Irak, men det betyder, at bevisbyrden hviler på dem, der mener, at den er blevet øget. 
Forfatterne bag rapporten mener formentlig heller ikke, at Irakkrigen har øget det faktiske trusselsniveau. I stedet er påstanden, at krigen har øget det potentielle antal terrorangreb. Rapporten er dog ikke blevet offentliggjort i sin helhed, og derfor ved vi desværre ikke, hvilke konkrete data NIC underbygger sin påstand med. 
Men det er en dårlig erstatning for faktiske tal, når NIC henviser til, at medlemmer af terrorceller lægger meddelelser ud på deres hjemmesider, og at de betegner krigen i Irak som »et vestligt forsøg på at erobre islam«. Det gør de jo utvivlsomt. 
Men hvis men derudfra vil konkludere, at krigen i Irak har øget terrortruslen, kræver det, at man kan svare på nogle yderligere spørgsmål. For hvor mange terrorister er der? Hvor mange af de nye terrorister er blevet terrorister, fordi de læste meddelelser på nettet? Og hvor mange af disse blev motiveret af krigen i Irak og ikke af for eksempel krigen i Afghanistan, de danske karikaturtegninger, konflikten mellem Israel og Palæstina, deres afsky over for den saudiarabiske kongefamilie eller Hosni Mubarak eller for de islamkritiske ord, paven citerede for nylig? 
Måske har de amerikanske efterretningsinstanser virkelig opdaget en metode til at måle, undersøge og dernæst rangordne de motiver, der driver folk til at blive terrorister. Men jeg tvivler. 
Enhver seriøs og nyttig vurdering af betydningen af krigen i Irak ville, som et minimum, forsøge at isolere betydningen fra alt det andet, som har udløst muslimsk vrede eller er i færd med at gøre det. 
En sådan vurdering ville også kræve et bud på, hvordan terrortruslen havde set ud i dag, hvis Irakkrigen ikke havde fundet sted. Har rapportens forfattere f.eks. beregnet, hvilken effekt 11. september havde for rekrutteringen af terrorister eller effekten af bomberne i Madrid og London? Det er muligt, at disse begivenheder har skabt et øget antal personer, der ønsker at blive terrorister, ved at udstille muligheden for sensationel ’succes’. 
Men hvis der er en generel stigning, hvor meget af den er så et resultat af Irak eller de danske tegninger eller andre vestlige ting, som islam har ladet sig fornærme af, og hvor meget af det er en fortsat reaktion på al-Qaedas egen succes med terror før, under og efter 11. september? 
Desuden er der spørgsmålet om sammenhæng. Hvad skal vi gøre, hvis vi mener, at visse handlinger kan inspirere nogle til at blive mulige terrorister? Skal vi så altid afholde os fra sådanne handlinger, eller er der tilfælde, hvor vi ønsker at handle alligevel? 
Vi har f.eks. ret god grund til at tro, at Golfkrigen i 1991 og den fortsatte tilstedeværelse af amerikanske soldater efter krigen var af stor betydning for Osama bin Laden og al-Qaedas udvikling. 
Vi er ret sikre på, at den amerikanske støtte til de afghanske oprørssoldater mod de sovjetiske besættelsesstyrker i slutningen af 1970’erne og i starten af 1980’erne også har bidraget til fremvæksten af islamisk terrorisme. 
Ville vi i dag med den viden sige, at vi tog fejl i hver af disse sager? Ville USA og resten af verden være sikrere i dag, hvis vi ikke havde hjulpet med at drive de sovjetiske soldater ud af Afghanistan eller Saddam Hussein ud af Kuwait? 
Diskussionen af dette ville i begge tilfælde være lige så velkommen som diskussionen ud fra den seneste krig i Irak. 
Faktisk kan spørgsmålet om, hvilke handlinger der gør os sikrere, ikke besvares blot ved at tælle antallet af nye terroristemner, som disse handlinger muligvis skaber, selv om vi kunne foretage en sådan optælling med nogenlunde sikkerhed. Jeg ville være bekymret for en amerikansk udenrigspolitik, der udelukkende er drevet frem af frygt for, hvordan vores handlinger kan skabe vrede, radikalisme og tilskynde til vold. Som i tidligere tider bør det kun være en af flere overvejelser i vurderingen af, hvad der gør det sikrere eller mindre sikkert at leve i såvel USA som i resten af verden.
