Title: Al-Qaeda-bøddel_i_Irak_»Jeg_slar_dig_ihjel«
Date: 2006-05-24
Article Type: Internationalt
Author: Nelson Hernandez og Naseer Nouri

Washington Post, Bagdad
Et formodet medlem af al-Qaeda i Irak fortalte en hårrejsende historie om bortførelser og mord i den hellige krigs navn, da han tirsdag aften optrådte på jordansk tv. 
 Dagen forinden havde den jordanske regering meddelt, at manden var blevet anholdt under en operation i Irak.
Tilståelse på video
Hans tilståelse blev optaget på video og vist på den statslige jordanske tv-station. 
 Ziad Khalaf al-Kerbouly fortalte om sine gruopvækkende handlinger uden at vise tegn på anger eller andre følelser. 
 Jordans regering betegner Kerbouly som et højtstående al-Qaeda-medlem, men hans beretning tyder snarere på, at han har været menig håndlanger i den mest frygtede terrorgruppe i Irak. 
 Hans tilståelse giver et sjældent indblik i mentaliteten hos de terrorister og oprørere, der deltager i konflikten i Irak. 
 Kerbouly fortæller på videooptagelsen, at han arbejdede som irakisk toldbetjent langs landets vestlige grænse til Jordan, og at han derfor havde adgang til oplysninger om, hvem der rejste ud og ind af Irak.
Mord på kommando
Hvis det passede i al-Qaedas kram, myrdede han de personer, der krydsede grænsen. 
 Et af hans ofre var en jordansk lastbilchauffør, som ifølge Kerbouly bragte varer til amerikanerne i Irak. 
 »Han hed Khalid al-Dasouqi«, oplyser Kerbouly nøgternt på videooptagelsen. 
 »Han sagde: »Hvad gør du ved mig?«. Jeg svarede: »Jeg slår dig ihjel«. Han begyndte at trygle mig: »Nej, vil du ikke nok lade være med at slå mig ihjel?«. Jeg svarede: »Jeg bliver nødt til at slå dig ihjel«. Han blev ved med at bønfalde mig, og jeg trak min private pistol og sagde til ham: »Bed din sidste bøn«. Han begyndte at fremsige bønnen, mens han indimellem tiggede for sit liv«, fortæller Kerbouly. 
 »Jeg skød ham straks to gange i hovedet. Jeg lod ham ligge på stedet, og han fik håndjern på og bind for øjnene. Jeg tjekkede, at han var død, anbragte hans pas og dokumenter oven på liget og forlod stedet«.
Løj for familien
Efterfølgende ringede Dasouqis bror til hans mobiltelefon, fortæller Kerbouly, der tog telefonen og lod broderen forstå, at Dasouqi stadig var i live. 
 Så begyndte han at tjekke, hvad Dasouqi havde liggende på mobiltelefonen, og faldt over et billede af mandens fire døtre. 
 »Da mærkede jeg en slags reaktion«, siger Kerbouly. 
 Tyve minutter senere ringede han selv tilbage til familien: »Jeg fortalte dem, at vi havde dræbt Khalid«. 
 Dasouqis hustru, der også blev interviewet til udsendelsen i jordansk tv, foreslog - mens en af hendes døtre sad og græd sammen med hende - at Kerbouly skulle henrettes foran en moské. 
 Kerbouly fortalte desuden, at han havde kapret lastbiler, dræbt fire irakiske soldater og kidnappet to ansatte fra Marokkos ambassade i Bagdad. Han udleverede de to ambassademedarbejdere til sine overordnede i al-Qaeda, hvorfor de blev dræbt. 
 Tv-stationen Al-Arabiya citerer den jordanske regering for at sige, at Kerbouly blev pågrebet i Irak af jordanske efterretningsagenter, der smuglede ham over grænsen og til den internationale lufthavn uden for Jordans hovedstad, Amman, hvor han blev anholdt. 
 Det er uklart, hvornår Kerbouly blev anholdt, hvornår tilståelsen blev filmet, og hvorvidt den var fremsat under tvang. 
 Den jordanske regering har samarbejdet tæt med USA om at bekæmpe al-Qaeda i Irak.
