Title: Aldersfascisme
Date: 2007-03-28
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Marcus Rubin

Du er så gammel, som du føler dig, siges det, men visse ting følger dog stadig det biologiske ur.
Det gælder blandt andet efterløn, som min fagforening nu atter en gang forsøger at overtale mig til at melde mig til. 
At jeg allerede har sagt nej tak to gange påvirker ikke disse gode folk. Nu har jeg fået endnu et brev om, at det er ’sidste chance’ for at komme på vognen, hvor der lokkes med skattefrie præmier og andre skønne sager. 
Den slags er naturligvis altid fristende, når man er født i et af de hårdest beskattede lande i verden, men grundlæggende har jeg meget vanskeligt ved at forstå dette insisterende fokus på at trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet så hurtigt som muligt. 
Alting har selvsagt sin tid, og der er da noget uhyre sølle over folk som Sylvester Stallone og Harrison Ford, der ikke forstår, at tiden som henholdsvis Rocky og Indiana Jones er endegyldigt slut. Men overordnet set synes jeg, at det bør være evnerne frem for fødselsattesten, der afgør ens muligheder. 
Særligt i disse år, hvor Danmark skriger på arbejdskraft, og alt tyder på, vi kommer til at mangle villige hænder i de kommende mange år, forstår jeg ikke, hvorfor folk, der som jeg ikke har haft noget fysisk krævende arbejde, med vold og magt skal overbevises om efterlønnens lyksaligheder. 
Hvis folk vitterlig føler sig udbrændte, så fair nok, men energien skulle meget hellere bruges på at lokke dem, der er på vej ud af arbejdsmarkedet, til at blive lidt længere og måske endda trække nogen af dem, som har trukket stikket, tilbage i arbejde. 
Det er ikke kun i Danmark, at en vis alder og erfaring ikke er nogen positiv ting. Tag USA, hvor den 70-årige senator John McCain kæmper en indædt og for tiden lidet succesrig kamp for at overbevise amerikanerne om, at han ikke er for gammel til at blive USA’s næste præsident. 
Nu kan man mene meget om John McCain, der er betydelig mere højreorienteret og konservativ, end jeg personligt bryder mig om, men at han ikke skulle være frisk nok til at varetage embedet, er der intet som helst andet end hans alder, som tyder på – faktisk virker han betydelig mere driftig og energisk end den nuværende ti år yngre præsident. 
Men hvidt hår og rynker er tydeligvis ikke noget, som sælger i disse år, hvor selv verdensledere som Tony Blair bliver presset til at trække sig tilbage i deres bedste alder, uanset at det står mere end tåget, om der er bedre folk klar til at afløse dem. 
Hvor denne modvilje mod ældre og mangel på accept af deres evner stammer fra er svært at gennemskue, ikke mindst fordi det vælter ind med gode eksempler på, at folk, der er oppe i årene, kan være endog vældig konkurrencedygtige. 
Tag verdens mest succesrige investor, den 76-årige Warren Buffet, der i den grad stadig er ’still going strong’, og hvis selskab Berkshire Hathaway alene sidste år tjente omkring 95 milliarder kroner til aktionærerne. Meget godt gået af en mand, hvis ratepension herhjemme ville synge på sidste vers. 
Eller se, hvordan den ligeledes 76-årige australsk-fødte mediemogul Rupert Murdoch stadig med hård hånd styrer det verdensomspændende News Corp. og ikke viger tilbage fra at opkøbe hypermoderne medier som MySpace.com. 
Eller for den sags skyld Alan Greenspan, der indtil han var 80 år var leder af USA’s Federal Reserve, og hvis udtalelser stadig kan skabe hysteri eller eufori på alverdens børser. 
Nu kan vi naturligvis ikke alle være hverken Buffet, Murdoch eller Greenspan, men derfra og til at blive parkeret på de evige golfbaner, når man fylder 62 år, er der alligevel langt. 
For dem, der er fysisk nedslidte, er det selvsagt noget andet, men i et videns- og velfærdssamfund som det danske, hvor mange bliver både 80 og 90 år, gælder det da om at holde folk i gang så længe som overhovedet muligt.
