Title: Aldrig_har_USA&rsquo;s_anseelse_været_sa_lav
Date: 2007-01-04
Article Type: International Kommentar
Author: Joseph E. Stiglitz

Verden kom igennem 2006 uden en økonomisk katastrofe trods skyhøje oliepriser og et Mellemøsten, der er ved at komme helt ud af kontrol.
Men året bød på masser af lærestreger for den globale økonomi såvel som advarsler om, hvad fremtiden kan bringe. 
Vigtigst for verden var nok, at vælgerne i USA gav et mistillidsvotum til præsident George W. Bush, som nu vil blive holdt i skak af en Kongres med demokratisk flertal. 
Da Bush blev præsident i 2001, håbede mange, at han ville lede landet kompetent fra en midtsøgende position. Mere pessimistiske kritikere trøstede sig selv ved at sætte spørgsmålstegn ved, hvor meget skade en præsident kan forvolde på få år. Nu kender vi svaret: ganske meget. 
Aldrig har USA’s anseelse i omverdenens øjne været så lav. De grundlæggende værdier, som amerikanere opfatter som centrale for deres identitet, er blevet undergravet. Det utænkelige er sket: Der er kommet en amerikansk præsident, der forsvarer brug af tortur, bruger tekniske spidsfindigheder i fortolkningen af Genèvekonventionen og ignorerer Torturkonventionen, som forbyder tortur i enhver situation. Og selv om Bush blev hyldet som den første præsident med en MBA-grad, har korruption og inkompetence hjemsøgt hans embedstid lige fra den sjuskede håndtering af orkanen Katrina til krigene i Afghanistan og Irak. 
Faktisk skal man være forsigtig med ikke at overfortolke midtvejsvalget i 2006, for amerikanerne kan ikke lide at være på den tabende side i nogen som helst krig. Det var denne fiasko og det kviksand, som Amerika igen er vandret selvsikkert ud i, der fik vælgerne til at forkaste Bush. Men kaosset i Mellemøsten i årene med Bush udgør også en stor risiko for den globale økonomi. Siden Irakkrigen begyndte i 2003, er olieeksporten fra Mellemøsten, der har verdens laveste produktionsomkostninger, ikke steget som forventet for at efterkomme den globale efterspørgsel. 
Selvfølgelig udgør en stagnerende amerikansk økonomi en anden stor global risiko. Centralt i USA’s økonomiske problemer står de ændringer, som blev foretaget tidligt i Bushs første embedsperiode. Frem for alt gennemførte regeringen skattelettelser, der ikke stimulerede økonomien, fordi de havde til formål at tilgodese de rigeste skatteydere. Opgaven med at stimulere økonomien blev pålagt den amerikanske centralbank, der sænkede renten til et uhørt lavt niveau. De billige penge havde ikke de store konsekvenser for erhvervsinvesteringerne, men de bidrog til en boligboble, som nu er ved at briste, Denne økonomiske strategi en tydeligvis uholdbar. Den private opsparing er blevet negativ for første gang siden depressionen i 1930’erne, idet USA som helhed dagligt låner tre mia. dollar (17 mia. kr.) i udlandet. Men boligejerne kunne kun blive ved med at hive penge ud af deres boliger, så længe priserne blev ved med at stige, og renten var lav. Den stigende rente og de faldende boligpriser lover derfor ikke godt for den amerikanske økonomi. Ifølge nogle skøn kan omkring 80 procent af væksten i beskæftigelsen og næsten to tredjedel af stigningen i bruttonationalproduktet spores direkte eller indirekte til ejendomsmarkedet. 
Det bliver ikke bedre af, at det grænseløse offentlige forbrug under Bush har bidraget yderligere til at holde økonomien gående. Underskuddet på statsbudgettet har nået nye højder, hvilket gør det svært for staten at underbygge den økonomiske vækst, nu hvor de private må skære ned på forbruget. Faktisk vil mange demokrater, som førte valgkamp på løftet om at vende tilbage til en fornuftig offentlig udgiftspolitik, sandsynligvis kræve en reduktion af underskuddet, hvilket vil dæmpe væksten yderligere. 
Derudover vil den vedvarende globale ulighed fortsat skabe uro, især blandt de mennesker, hvis liv afhænger af vekselkurser. Selv om Bush længe har forsøgt at give andre skylden, er det tydeligt, at USA’s hæmningsløse forbrug og manglende evne til at sætte tæring efter næring er den vigtigste årsag til disse uligheder. Hvis den situation ikke ændres, vil den globale ulighed fortsat være en kilde til global ustabilitet, uanset hvad Kina eller Europa gør. 
I lyset af alle disse uvisheder er det en gåde, hvordan risikopræmierne kan forblive så lave, som de er. Den hårde opbremsning i væksten i global likviditet, når centralbankerne hæver renten, betyder, at udsigten til, at risikopræmierne vender tilbage til et mere normalt niveau, måske i sig selv er den største risiko, verden står over for i dag. 
I de seneste par år har nogle økonomer advaret mod USA’s boom på ejendomsmarkedet, forbrugsfesten, global ulighed og endda rimeligt lave risikopræmier, men på en eller anden måde har USA og verden alligevel klaret sig på bedste beskub. Nogle mener så, at det beviser, at vi kan klare os på bedste beskub endnu et år trods dårlig politisk ledelse. Måske. Måske ikke. Det, at vi har klaret os , har på nogle områder forværret de tilgrundliggende problemer, hvilket gør de uundgåelige justeringer endnu mere vanskelige. Måske bliver det endda den vigtigste lektie, vi må lære i 2007.
