Title: Alexander_Høst
Date: 2006-04-28
Article Type: Kultur
Author: Konceptbeskrivelse: De meget stringente retningslinier for designet af de ti overdele har været medvirkende til at mit koncept fra starten har været meget målrettet mod primært at arbejde med en række designs hvor det grafiske udtryk har været den drivende faktor. Gennem research i gamle arkiver på Politikens Hus og i de historiskbaserede bøger, Politiken De første 100 år bind 1 og 2, har jeg bl.a. fundet en række grafiske elementer som er brugt til logo og grafikudvikling på de forskellige styles. 
 Min målsætning har fra starten været kun at bruge allerede eksisterende grafiker fra avisen som print, men i en ny sammensætning, som forsøger at belyse og understrege Politikens værdier som beskrevet i inspirations bladet. Derfor er der lagt vægt på at ramme en række udtryk som dels rammer en bred køberskare men som også indeholder en række humoristiske, filosofiske og politiske budskaber. Politikens slogan Den Levende avis har ligget i baghovedet under min designprocess, og jeg har så vidt muligt forsøgt at afspejle sloganet i de enkelte styles, således at der gennem farvesammensætningen, de grafiske prints og en række gennemskæringer skabes et spil der udtrykker noget livligt. 
 Konceptuelt har jeg valgt at bruge farverne som de også bruges i avisen jf. Designchef Søren Nylands beskrivelse sort ( sværte/print) hvidt (papir/tekstil) rød (identitet). Som ovenfor nævnt er den grafiske del blevet den vigtigste del af mit koncept, da netop den kunstneriske og kulturelle del af politikkens budskaber for mig at se er det der skaber avisen, sammen med den menneskelige forståelse, den gensidig respekt, og den høj moral med den radikale tilgang til at forstå samfundet og få det til at fungere på tværs af samfundsgrupper. 
 Netop Politikens enegang og kritik af den måde Muhammed krisen blev taklet på har jeg også forsøgt at kommentere i et par af mine styles, uden direkte at lægge vægt på en direkte politisk kommentar, men mere give anledning til en tankefuld debat hvor danskerne versus muslimerne får en chance nr. 2 til at se hinanden i øjnene og give hinanden hånden.

