Title: Alfons_Aberg_og_krigen
Date: 2006-04-21
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Hvad er krig for noget? Alfons Åberg vil gerne vide det, men hans ven Hamdis far vil helst ikke snakke om det. 
Alfons Åberg er omgivet af krig på tv og i legetøjsbladene. Er krig en leg? tænker han. 
Gunilla Bergström er nu nået til bog nummer 26 om sin lille antihelt på seks år. Det er 30 år siden, hun begyndte (med 'Godnat, Alfons Åberg'), og der er stadig nok at tage fat på i en verden, som er fuld af spørgsmålstegn.
Ringere end en myre?
Enkelhed i sprog og illustrationer. Gunilla Bergström fortæller, som man taler, og tegner ting, som de ser ud. F.eks. et fodboldmål. 
Med årene er hendes kollageteknik og farvevalg blevet raffineret til sin simpleste form. Bevægelighed og energi hos figuren Alfons ligger i den måde, han holder sit tunge hoved på og i hans stregmund, der kan fortælle et helt eventyr. Når stregen går opad, så skinner solen. 
Først hjælper Hamdis far drengene med at bygge et fodboldmål, og til sidst fortæller han dem om krigen. Historien handler om en lille myre, der puttede sig for bomberne i en ruin sammen med Hamdis far. 
Så snart angrebet var ovre, genoptog myren sin færd. For man er vel myre! Det samme siger Hamdis far, da bøller fra betonen har ødelagt drengenes fodboldmål. »Man er vel ikke ringere end en lille MYRE?!«,siger han og griber værktøjskassen.
Alfons Åberg skal ikke anmeldes
Alfons Åberg har delt tanker og trængsler med generationer af børn i mange lande. Alfons skal ikke anmeldes. Han er her bare! Alfons skal klappes på kinden og stryges over det tynde hår, til mundstregen vender opad. Vi er hos dig! 
Forlaget skriver i presseskrivelsen, at Gunilla Bergström har fået Astrid Lindgren prisen - børnebogens Nobelpris. Men det har hun altså ikke - endnu.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
