Title: Alkoholikere_mødes_med_fordomme
Date: 2007-03-23
Article Type: Danmark
Author: Gå hjem og bliv fuldstændig ædru, og kom så igen.

Sådan kan beskeden lyde til de mest syge alkoholikere, der møder op i psykiatrisk modtagelse eller akutte modtageafsnit til afrusning, skriver fagbladet Sygeplejersken. 
 Men det er en helt forkert besked og et stort problem, mener klinisk oversygeplejerske i Alkoholenheden i Region Hovedstaden Marianne Gunst-Møller. 
 »Det viser, at sundhedspersonalet mangler viden om, hvordan den alkoholiske patient skal behandles og plejes. Abstinenserne kan begynde, længe inden patienten er ædru. Patienten risikerer at få kramper, der minder om epileptiske anfald, og i værste fald går patienten i delir, som er en livstruende tilstand«, siger Marianne Gunst-Møller til Sygeplejersken. 
De må ikke sendes hjem 
Ifølge Marianne Gunst-Møller er det derfor yderst vigtigt, at en alkoholiker, der møder op på skadestuen og ønsker at blive afruset, ikke bare bliver sendt hjem igen. 
 Det er de mest syge patienter og de allersvageste misbrugere, som ifølge Marianne Gunst-Møller risikerer at få den dårligste behandling. Det skyldes ikke kun uvidenhed, men også fordomme og manglende respekt for patienten, mener hun. 
 »Der er desværre en tendens til, at sundhedspersonalet nogle gange lader deres fordomme gå forud for deres professionalisme. Man siger jo ikke til en hjertepatient, at han skal gå hjem, indtil han får det værre. Jeg har hørt bemærkninger som "han har godt af at lide lidt" om alkoholikere, der ligger og ryster og sveder, eller "det er godt med ham, han har lige fået"«, fortæller Marianne Gunst-Møller. 
Opfør jer professionelt 
Hun opfordrer sygeplejersker og læger til at pakke fordommene væk og være mere professionelle, når de møder en misbruger. 
 »Man skal passe på ikke at se patienter som drukkenbolte, men i stedet som mennesker, der ufrivilligt er blevet syge. De har tilbagefald, ja, men det hører nu engang med til at have en kronisk sygdom«, siger hun.
