Title: Alle_skal_betale_licens
Date: 2006-06-03
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Sortseeren er på vej i det sidste, sorte hul. 
 I det kommende medieforlig, som regeringen ventes at få på plads i løbet af den kommende uge, ændres licensen markant. Og sortseeren afgår ved døden.
»Gammeldags at tælle tv-apparater«
Fremover skal i princippet alle husstande bidrage til fjernsynsfesten og ikke kun de familier, der har et eller flere fjernsyn. Dermed er det også slut med licensgratister, som gemmer tv-apparatet under fuglens tæppe for at skjule, at de er med på en gratis kigger. 
 »Med alle de nye måder at se fjernsyn på - computer, mobiltelefon osv. - er det gammeldags at tælle fjernsynsapparater, når regningen på licens skal skrives ud«, siger kulturordfører Mogens Jensen (S). 
 Både S og R støtter tanken om at indføre husstandslicens, som frem til 2010 giver en halv milliard kroner mere i kassen.
Krig om metoden
Krigen i de aktuelle forhandlinger står derimod om metoden til at få penge fra stort set alle danskere. 
 Regeringen vil gerne bevare den nuværende praksis, hvor forhandlere melder ind, hver gang et apparat til tv-modtagelse er blevet langet over disken. 
 Fremover skal ikke kun fjernsyn indberettes, men derimod al den isenkram, som kan modtage tv.
Aktiv framelding
Socialdemokraterne derimod går ind for en model, hvor danskere, der overhovedet ikke modtager eller ser tv, aktivt skal melde fra til licenskontoret. 
 Den fremgangsmåde skulle ifølge beregningerne give en smule mere i kassen, men det er ifølge ordføreren ikke årsagen. 
 »Vi finder en frameldingsmodel mindre bureaukratisk og dermed lettere«, siger Mogens Jensen.
Regional knast
En anden knast i forhandlingerne om medieforliget er ønsket fra både S, R og også Dansk Folkeparti om mere regionalt tv. 
 Regeringen er ikke forelsket i den tankegang af frygt for, at en helt ny regional tv-kanal vil trække tænder og penge væk fra TV 2's regionale stationer.
Klare krav til TV 2
Til gengæld er der ikke længere tvist om salget af TV 2, som tidligere har været årsag til stor uenighed mellem regering og opposition. 
 Ifølge den radikale medieordfører Simon Emil Amnitzbøll er partiet - og har været længe - »helt usentimentale omkring ejerskabet af TV 2«. 
 »Til gengæld går vi meget op i, at der formuleres klare krav til et privatejet TV 2. Og at bøderne har en klækkelig størrelse, hvis stationen ikke overholder kravene til public service-tv«, siger Simon Emil Amnitzbøl.
Børnekanal og mindre idrætsgrene
Danmarks Radio skal ifølge regeringen have en mere professionel bestyrelse, og her er parterne også uenige om den konkrete tolkning af, hvad det indebærer. 
 På DR-sendefladen går regeringen efter mere dansk drama, og øget fokus på børn er også blandt ønskerne. I sportsdækningen skal mindre idrætsgrene have mere plads. 
 Socialdemokraterne nævner i sine krav en børnekanal, men også gerne en særlig historiekanal med DR's logo, og det krav har radikal støtte. 
 Med på den socialdemokratiske ønskeseddel er også mere dansk drama og musik.
S har behov for kommissionsarbejde
Socialdemokraterne peger på behovet for en mediekommission, men den tanke er VK ikke vild med. 
 »Nu sidder vi og forhandler tv og radio. En anden gang sidder vi med den skrevne presse, men vi mangler et samlet overblik over, hvordan de forskellige medier støttes«, siger Mogens Jensen.
