Title: Alles_krig_mod_alle_i_Irak
Date: 2006-12-10
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Siedenfaden

THOMAS HOBBES (1588-1679) er en af den politiske filosofihistories skarpeste hjerner.
Hans mest berømte tese er, at i den tilstand, hvor der ingen fælles magt findes i samfundet, så bliver menneskets liv »ensomt, fattigt, uhumsk, dyrisk og kortvarigt«. Det er en pointe, han udleder af menneskets natur og ligheden mellem mennesker. Men det er også en iagttagelse, der afspejler hans erfaringer. På Thomas Hobbes’ tid var Europa plaget af religiøse og politiske borgerkrige, altså af sammenbrud for den »fælles magt«, der forhindrer anarki og alles kamp mod alle. 
Hobbes’ beskrivelse af den tilstand, hvor der er »bestandig frygt og fare for voldsom død«, passer kun alt for godt på situationen i Bagdad og i store dele af Irak. 
I vore rige, stabile og stort set velfungerende moderne samfund er vi tilbøjelige til at glemme det politiske grundspørgsmål, som optog Hobbes. I stedet er vi optaget af, hvordan den fælles magt er organiseret. Om den er demokratisk eller ej, og om magten tilgodeser de interesser, der findes i samfundet. Altså om samfundet og magten er retfærdige, og, når det gælder fremmede lande, om de er positivt indstillede over for vores værdier og interesser. 
 Katastrofen i Irak er en påmindelse om, at Hobbes’ spørgsmål stadig kan være det mest basale spørgsmål i politik. Vi invaderede Irak med den dobbelte begrundelse, at Saddam Husseins regime var en trussel mod os og samtidig var uretfærdigt mod irakerne. Den første begrundelse viste sig at være tvivlsom, men den anden var jo rigtig nok. 
Desværre nøjedes vi – amerikanerne bærer naturligvis hovedansvaret, men vi var med – ikke med at sætte en stopper for Saddam Husseins uretfærdigheder. Vi smadrede også den »fælles magt« i det irakiske samfund. Vi tillod kaos og plyndringer i ugerne efter tyrannens fald. Vi opløste hæren, knækkede det statslige bureaukrati og udrensede størstedelen af dem, der udgjorde rygraden i den irakiske stat. 
Dermed blev vi – de udenlandske styrker – den nye »fælles magt« i Irak. Vi fik ansvaret ikke bare for et højere mål om retfærdighed og demokrati i Irak, men helt elementært fik vi ansvaret for, at livet ikke skal være præget af »bestandig frygt og fare for voldsom død« – for alle borgere, og ikke bare for dem, der deltager i kampen om den politiske magt. 
 Baker-Hamilton-rapporten slår med befriende ærlighed fast, at vi har fejlet. Væbnede grupper kæmper på kryds og tværs om magten i Irak, og vore styrker er blot en af de parter, der gør tilværelsen livsfarlig for almindelige irakere. 
Samtidig skitserer rapporten en vej frem, der i bedste fald kan bringe Irak væk fra det eskalerende kaos. De fleste i USA og Europa har rost rapporten. I Irak har den vakt knap så megen begejstring. Det skyldes ikke kun, at irakerne har andet at tænke på end usikre diplomatiske initiativer og nye træningsprogrammer for deres splittede og ofte morderiske sikkerhedsstyrker. Irakernes frustration skyldes den hovedlinje i rapporten, der går ud på, at nu »må irakerne altså tage sig sammen«. Der skal ifølge rapporten opstilles præcise krav til »de irakiske ledere« om national forsoning, bekæmpelse af voldelige militser og om bedre regeringsførelse. F.eks. bør den nuværende regering snarest bremse den såkaldte »af-baathificering«, altså den fortsatte udrensning af Saddam Husseins partimedlemmer. 
I det store og hele er det fornuftige krav, der stilles. Men i betragtning af, at det er de udenlandske besættere, der har smadret den stat, opløst den hær og udrenset de partisoldater, der nu alle sammen viser sig at være uundværlige, kan man ikke bebrejde irakerne, hvis mange af dem finder de kloge anbefalinger en anelse provokerende. 
 Læren af Bushs og Foghs nederlag i Irak er ikke, at moral ikke har nogen plads i politik, eller at politiske idealer ikke skal være en del af udenrigspolitikken. Vi skal blot huske, at en moralsk tilgang, der ikke medtænker konsekvenserne, kan være beundringsværdig hos en enkeltperson. Hos en statsmand bliver den hurtigt til den værste form for umoral. Sagt mere konkret i relation til Irak: En retfærdig krig forudsætter ikke bare, at man er mere retfærdig end sin modstander. At vi er ’gode’, og de er ’onde’, kan i sig selv kun begrunde en forsvarskrig. En retfærdig angrebskrig forudsætter, at man er sikker på at vinde den, og det vel at mærke så overlegent, at krigen ikke gør mere skade end gavn. Men når krigen derudover omfatter, at man tager magten i et andet samfund, så skal man have gjort sig klart, hvor stort det ansvar egentlig er. 
Også Irak har krav på demokrati og en bedre fremtid. Men demokrati forudsætter, ligesom enhver anden styreform, at der findes en stat, en fælles magt i samfundet, der holder borgerkrigens barbari i ave. Det er den elementære, fælles magt i Irak, vi har smadret, og som nu skal genskabes. Det bliver den ikke, så længe vi har ansvaret. Både fordi vi, når det kommer til stykket, ikke vil bringe de nødvendige ofre. Og fordi opgaven i sagens natur er langt sværere at løse, når man i sidste ende ikke deler skæbne med dem, det drejer sig om. 
Når vi er væk, vil irakerne finde en måde at besvare Hobbes’ spørgsmål på. Resultatet vil tage kortere eller længere tid at tilvejebringe, og resultatet kan blive mere eller mindre retfærdigt. Det eneste sikre er, at vi med vores umådelige arrogance og mange fejltagelser har spillet os de fleste muligheder for at påvirke det endelige udfald af hænde. Vi skal ud, før vi måske igen kan gøre en lille smule gavn.
