Title: Alle_tiltalte_kendt_skyldige_i_æresdrab
Date: 2006-06-27
Article Type: Danmark
Author: Anders Emil Møller

De ni tiltalte i æresdrabssagen fra Slagelse er blevet kendt skyldige i Østre Landsret. 
23. september sidste år blev den bare 18-årige Ghazala skudt og dræbt af sin storebror på banegårdspladsen i Slagelse. 
Hendes mand, Emal, blev såret. 
Sammen var de på flugt fra Ghazalas familie, fordi de ikke ville acceptere, at hun var forelsket i Emal.
Nygifte på flugt
I deres sidste dage sammen blev parret gift, men nåede altså ikke at dele lykken længe. Det fik de ikke lov til af Ghazalas familie og venner af familien. 
Ni personer har været tiltalt i sagen, og nu er der faldet dom i Østre Landsret. I dag kendte nævningene alle ni tiltalte skyldige.
Historisk dom
Det er aldrig sket tidligere, hverken i Danmark eller hele Nordeuropa, at flere end selve gerningsmanden er blevet dømt skyldige i et såkaldt æresdrab. Også selv om det i flere omgange er forsøgt i lignende sager.
Pause på grund af spørgsmål
Lige efter dommen blev der holdt pause i Østre Landsret, fordi forsvarerne har stillet en række uddybende spørgsmål. Derfor er det usikkert, hvad der kommer til at ske mere i sagen i dag. 
Senere vil det blive besluttet, om strafudmålingen vil blive sat i dag eller senest i morgen.
Ingen rabat til dømte
Forsvarerne har tidligere appelleret for formidlende omstændigheder i strafudmålingen, men har fået nej til alle spørgsmål på dagens retsmøde. 
Der vil med andre ord ikke blive set med mildere øjne, når sagen når til udmålingen af straffen. 
Til domsafsigelsen var den propfyldte retssal, udstyret med ekstra stole til de mange tilhørere. Trods den historiske dom, fik ingen af dem dog noget nævneværdig at se blandt de tiltalte, da dommen faldt. 
En enkelt af de dømte reagerede ved at skjule hovedet.
»Det var ikke meningen at dræbe«
Under retssagen har Ghazalas storebror fortalt, at det ikke var meningen, at han skulle dræbe sin søster eller såre hendes mand med sin nyindkøbte Smith & Wesson-revolver. 
»På film ser man jo, at når man peger på hjertet eller hovedet, bliver man dræbt. Men jeg pegede ikke på hjertet eller hovedet«, forklarede han blandt andet til retten. 
Og han har ikke været med til at planlægge mordet på sin søster sammen med sin familie og venner til familien. Ligesom det også er blevet fortalt, at de heller ikke havde lavet morderiske planer. 
Det blev altså overhørt af nævningene og retten i dag, da alle ni personer blev kendt skyldige for på hver sin vis at have været involveret i drabet. Senere får de straffen.
