Title: Alonso_har_kurs_mod_ny_VM-titel
Date: 2006-05-28
Article Type: Sport
Author: Verdensmesteren Fernando Alonso vandt i sikker stil sin fjerde Formel 1-sejr i denne sæson, da han susede sin Renault-racer først over målstregen i det prestigefyldte Monaco Grand Prix. 
 Den spanske kører startede i pole position og var efter de 78 omgange næsten 15 sekunder hurtigere end colombianeren Juan Pablo Montoya i mål. 
 Alonso fik dermed 10 gode point til VM-stillingen, og dermed udbyggede han sin samlede føring. Spanierne har 64 point. 21 point mere end Michael Schumacher på andenpladsen. 
 Men ud over sine dokumenterede gode køreegenskaber i Monacos gader smilede heldet til Fernando Alonso ved middelhavskysten på en dag, hvor topkørerne udgik på stribe. Kimi Räikkönens bil brændte
 Efter 48 omgange udgik Williams Mark Webber med motorstop fra en position som nummer tre, og kun to omgange senere brød McLaren-raceren med Kimi Räikkönen bag rattet i brand. 
 Finnen lå på det tidspunkt på andenpladsen. 
 »Kimi Raikkonen pressede mig fra start. Det var hårdt, men nok til at vinde i slutningen«, sagde Alonso efter sejren. 
 »I Monaco skal man virkelig koncentrere sig og hele tiden køre lige til grænsen. Det er et løb, som jeg altid krydser af i kalenderen i begyndelsen af året. Nu har jeg vundet det. Det er stort både for mig og for holdet«, sagde Alonso. 
 Han dedikerede sejren til dækkongen og Michelin-direktøren Edouard Michelin, der døde i fredags. Schumacher åp femtepladsen
 Michael Schumacher kørte sig op på femtepladsen i løbet, efter han blev degraderet fra pole position til sidste startposition. 
 Tyskeren, der valgte at starte i pitten, fordi holdet skiftede motoren natten til løbet, kørte uhyre aggressivt for at komme frem i feltet. Og takket være en hård fight endte Schumacher med at høste fire værdifulde point til VM-stillingen. Skotsk chanceløb
 Dagens tredjeplads fik skotten David Coulthard fingrene i. Det er første gang, at Red Bull-teamet ender på en podieplads. Og ikke mindst første gang i tre år, at Coulthard kommer på podiet. 
 »Jeg er bare lykkelig. Dækkene var ved at være slidt ned til allersidst«, sagde skotten, der sikrede sig tredjepladsen, fordi han satsede på at komme gennem løbet på blot et enkelt pitstop. 
 Næste løb er den 11. juni på Silverstone-banen i England.

