Title: Altovervindende_beskidt_lyd
Date: 2006-06-03
Article Type: Koncertanmeldelser
Author: Ditte Giese

Energi og sex. Så kort kan det siges. Energi og sex var, hvad Spank Rock kom til København med torsdag nat. Da tæppet endelig gik klokken kvart over et, havde publikum ventet utålmodigt, siden dørene åbnede klokken 21. 
Vi var med andre ord ved at være lige op over, og en del af den yngste del af publikum havde også nået at drikke en tår over tørsten. På scenen stod to dj's, en baggrundsrapper, en laber sangerinde/dansepige og den altdominerende frontmand: rapperen MC Naeem Juwan. Excentrisk og spøjs som fashion-rapperen Andre 3000, fræk som en ung Prince og med dance-moves à la James Brown stjal han al opmærksomhed. 
Med sine hyper sexfikserede tekster og en nærmest barnlig spilleglæde havde han hele salen i sin hule hånd fra første vers. 
Spank Rocker er i øjeblikket genstand for en større medieopstandelse Europa rundt. Aftenens koncert var den 20. (!) på en måned, men de unge musikere udviste ikke så meget som en flig af metaltræthed. Tværtimod stod der 'meeere!' skrevet tværs hen over panden på Naeem Juwan og medrapperen/producer Xxxchange. 
Musikken har også udpræget live-potentiale med højtempo produktioner, der blander en gryderet med lige dele rap, electro og house med små knivspidser af grime, Miami base, Baltimore club og en hel del stærk chili. Musikken er udefinerbar, men alt overvindende med sin beskidte lyd og hurtigrap. 
Spank Rockerne's debutalbum 'YoYoYoYoYo' har kun et par måneder på bagen, og bandet er i den grad stadig undergrund og upcoming, hvilket man tydeligt mærkede fra scenen: Spank Rock var hele tiden i øjenhøjde med deres publikum, de kunne nærmest lige så godt selv have stået i salen den aften, og de hev da også 10-15 fans op til fælles dans på scenen på et tidspunkt. 
Bandets rå, minimale Casio-keyboard-lyd passede perfekt til Rusts lille intime, godt proppede sal, og publikummet var i den københavnersmarte ende, da koncerten indledte nattelivsfestivalen Distortions 2006-program. 
Sangerinden kørte parløb med rapper Naeem fremme på scenen, og de to dansede porno, så hele salen kogte. Der blev i den grad leget med kønsroller og seksualitet fra scenen, når Naeem rappede »shake that nasty thing« og sangerinden sang om »pussy-power« og »I keep it nasty« som modsvar. Spillet mellem de to var sexet og underholdende - som en stripklub M/K. 
Med så energisk et show - ofte hoppede hele bandet et helt nummer igennem - tilgav man til fulde Spank Rock, at de kun spillede i 45 minutter. Sveden dryppede fra loftet og næserne og numserne, og Spank Rock forlod scenen, da festen var på sit højeste; så kunne den fortsætte ude på de københavnske klubber.
