Title: Alverdens_frø_lægges_pa_is_pa_Svalbard
Date: 2006-06-18
Article Type: Internationalt
Author: Bjørn Lindahl

Oslo
Mange taler om at redde verden - Cary Fowler har gjort noget ved det. 
Tirsdag bliver første spadestik taget på Svalbard til et underjordisk lager, der skal rumme frø fra de vigtigste afgrøder. 
Takket være hans 30 år lange indsats for at beskytte den genetiske variation i planteriget, lever vi alle lidt sikrere.
Resistente kornsorter samles
Lige nu er en ny variant af den gammelkendte hvedesygdom sortrust ved at sprede sig fra Østafrika til resten af verden. 
For at kunne udvikle hvedesorter, som er resistente over for sygdommen, må forskerne have adgang til de hundredvis af varianter af oprindelige hvedesorter, som er blevet samlet ind fra hele verden. 
Da det amerikanske landbrug i 1960'erne blev ramt af gulrust, var det takket være hvedesorten PI 178383, at en ny resistent hvedesort kunne udvikles. Frøene var blevet samlet ind af den amerikanske botanist Jack Harlan i det østlige Tyrkiet i 1948.
Nedfrosne frø reddede hvedeavlere
Det var ifølge Harlans egen beskrivelse en svag hvedesort med tynde strå, der ikke rigtig kunne tåle vinteren, og som var dårlig til brødbagning. 
Men den var resistent over for fire forskellige slags gulrust og 45 andre sygdomme, der kan ramme hvede. Takket være nogle frø, som havde ligget 15 år i et frysehus, kunne de amerikanske hvedeavlere spare millioner af dollar. 
Kartoffelpesten, der ramte Irland i 1845 og fem år frem, er det mest berømte eksempel på, hvordan afgrøder kan blive hårdt ramt af sygdomme. En million mennesker i Irland omkom af sult i de år.
1.200 genbanker i verden
I dag findes der 1.200 genbanker i verden med tre millioner unikke frøsorter. Tanken er, at de alle - som en ekstra sikkerhed - skal oplagres på Svalbard. 
»Svalbard er utrolig velegnet til at beskytte disse frø, som i princippet er et værn mod en katastrofal hungersnød af et omfang, som vi ikke kan forestille os«, siger Cary Fowler, der sammen med den norske statsminister Jens Stoltenberg vil lægge grundstenen til byggeriet tirsdag. 
»Jeg vil sige til Stoltenberg, at om 100 eller 200 år vil nutidens norske regering måske blive husket for en eneste ting - at den byggede dette frølager. Så stor vil betydningen være«, siger Cary Fowler
Konstant frost
I 18 år har den nordiske genbank oplagret frø i en nedlagt kulmine på Svalbard. Fordelen er blandt andet, at der er konstant frost i jordens øverste lag, så selv om det projekterede fryseanlæg skulle bryde sammen, vil temperaturen ikke stige over 3,5 graders frost. 
Ifølge en undersøgelse i forbindelse med Svalbardprojektet skal lageret beskytte mod de fleste tænkelige katastrofer som atomkrig, terrorangreb eller naturkatastrofer, som kan slå de nationale genbanker ud.
Generationers værk
»Det er ikke bare frø, men flere tusinde generationers arbejde med at forædle vækster helt tilbage fra stenalderen. Vores kulturplanter er de ældste menneskeskabte produkter, som findes. Langt ældre end pyramiderne«, siger Fowler. 
Han var blandt de første, der slog alarm om, at den genetiske variation i jordbruget var ved at forsvinde. 
»I 1800-tallet blev der dyrket 7.000 æblesorter i USA. I dag er 6.800 af dem forsvundet. De er lige så uddøde som dinosaurerne«, siger han. Sammen med Pat Mooney fik han i 1985 prisen Right Livelihood Award, en alternativ Nobelpris, for sit arbejde med at redde den genetiske arv i jordbruget.
Står bag undersøgelser
»Fowlers første opgave var for FN's fødevareorganisation FAO, hvor han skulle stå i spidsen for arbejdet med at oprette en fortegnelse over alle verdens plantegenetiske ressourcer. Derefter var han rådgiver i de meget svære internationale forhandlinger om ophavsretten til disse ressourcer«, siger Trygve Berg, som har arbejdet sammen med Cary Fowler på det norske landbrugsuniversitet i Ås. 
Desuden har Fowler stået for undersøgelserne forud for Svalbardanlægget for den norske regering og er nu chef for stiftelsen The Global Crop Diversity Trust, der blev oprettet i Rom for at finansiere det internationale frølager på Svalbard.
