Title: Amerikansk_familie_mister_to_sønner_i_to_krige
Date: 2006-07-29
Article Type: Internationalt
Author: Betsy Blaney

AP, Lubbock
For mindre end to år siden modtog Roy Velez den værste besked, en far kan modtage: Hans ældste søn var død, faldet i kamp i Irak. 
I denne uge blev der føjet nye dimensioner til hans smerte og sorg, da han fik at vide, at hans yngste søn var blevet dræbt i Afghanistan. 
Militæret meddelte i tirsdags familien Velez, at 22-årige Andrew Velez, soldat i hæren, var død. Hans bror, korporal Jose A. Velez, var 23 år gammel, da han i november 2004 mistede livet i Fallujah i Irak. Jose blev dræbt af skud, da hans enhed forsøgte at rydde et område, der var kontrolleret af militsfolk. 
»Jeg kan ikke føle vrede. Jeg har det, som om mit hjerte er blevet flået ud af brystet på mig«, siger faderen, Roy Velez. »Vi har gjort, hvad Gud har givet os mulighed for at gøre for vores land«. 
Familien har mistet sine to sønner. Nu er der en datter tilbage. Militæret har ingen regler, der forbyder samtidig udstationering af flere familiemedlemmer. Familier kan dog anmode om, at deres udsendte slægtninge får lov at vende hjem, hvis et andet udstationeret familiemedlem bliver dræbt eller invalideret.
Vi ses i august
Efter broderens død fik Andrew Velez tilbudt ikke at blive sendt i kamp igen, fortæller Roy Velez. Men Andrew meddelte sin far, at han ville i kamp igen. 
»Man gør det for sine kammerater«, sagde Andrew dengang til sin far. 
Roy Velez talte sidste gang med Andrew i telefonen i lørdags. Sønnen fortalte, at han »seks gange havde snydt døden« under de amerikanske soldaters jagt på Osama bin Laden i Afghanistan, og at han var udmattet. Han skulle have haft ti dages orlov i slutningen af august. 
Han sagde: »Vi ses i august, far«, fortæller Roy Velez.
Medaljerne blev stjålet
Andrew Velez kom i hæren for cirka fem år siden. Han fik eksamen fra den lokale
high school
i Lubbock i Texas i 2002. I sin skoletid dyrkede han brydning, amerikansk fodbold, basketball og løb. Han var også en ivrig golfspiller. 
Hans storebror, Jose, kom i hæren efter eksamen fra samme
high school
i 2000 og drømte om at blive optaget på lægestudiet. Han spillede amerikansk fodbold og klarede sig fremragende i skolen. 
Efter sin død blev Jose Velez tildelt fire medaljer af det amerikanske militær. Men de blev stjålet under et indbrud i forældrenes hus i juni. 
I mandags blev et nyt sæt medaljer afleveret i hjemmet som erstatning for de stjålne hædersbevisninger, fordi et medlem af Repræsentanternes Hus greb ind i sagen. 
»Og i dag klokken 12.30 fik jeg meddelelsen om, at min anden søn var faldet i kamp«, sagde Roy Velez sent tirsdag aften. 
Andrew Velez efterlod sig hustruen Veronica, en datter på fem og to sønner på henholdsvis to og tre år. 
Mindst 2.568 amerikanske soldater har mistet livet i Irak siden invasionen i 2003. Mindst 319 amerikanske soldater har mistet livet i Afghanistan, siden USA indledte sin 'krig mod terror' efter 11. september 2001.
