Title: Amerikansk_kæde_indtager_det_danske_ejendomsmarked
Date: 2006-09-21
Article Type: Økonomi
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Inden for kort tid holder USA’s største franchise-ejendomsmæglerkæde, Coldwell Banker, sit indtog på det danske ejendomsmæglermarked. 
 Koncernen har globalt 3.800 kontorer og godt 127.000 mæglere tilknyttet og har i de sidste fire år etableret sig i otte forskellige europæiske lande, hvor de nu har 225 kontorer og omkring 1.000 mæglere. Og nu er turen så kommet til Danmark, hvor Coldwell Banker vil købe sig ind i én eller flere danske ejendomsmæglerkæder. 
»Vi arbejder på forskellige muligheder, men selv hvis de ikke bliver til noget, så vil vi alligevel komme til Danmark. Lige meget hvad – ligesom de gamle vikinger, så kommer vi«, siger den administrerende direktør for Coldwell Banker Europe (CBE), Wayne Vandenburg. 
Ifølge ham er det mest sandsynligt, at CBE starter op i Danmark efter nytår. 
»Måske vil der ske noget før det, men 2007 er på nuværende tidspunkt den mest realistiske tidsramme for os«, siger den administrerende direktør, der ikke vil ud med, hvilke danske ejendomsmæglere CBE har i kikkerten.
Base 1 afviser
»Men vi har talt med et antal prominente danske ejendomsmæglere, og vi er midt i forhandlingerne lige nu«, lyder meldingen fra Wayne Vandenburg. 
Rygtet i ejendomsmæglerkredse har længe svirret om, at en af de mulige kæder, som CBE havde forhandlinger om et partnerskab med, var den københavnske ejendomsmæglerkæde Base 1, der blandt andet har haft succes med såkaldte projektsalg af dyre ejerlejligheder på havnefronten i København. Det afviser ejeren af Base 1, Lars Vermundsen, dog fuldstændigt. 
Det er ikke første gang, at en amerikansk franchisekæde forsøger at komme ind på det danske ejendomsmæglermarked. Tidligere har den amerikanske ejendomsmæglerkæde Re/Max, der også arbejder ud fra franchiseprincippet, forsøgt at komme ind på det lukrative danske ejendomsmæglermarked, men indtil videre uden succes.
Ikke lykkeriddere
Det skyldes ifølge tidligere direktør for Dansk Ejendomsmæglerforening, Palle Ulstrup, der indtil for godt en måned siden fungerede som rådgiver for CBE, at Re/Max udelukkende kom for at hente penge ud af Danmark. 
»CBE er ikke bare lykkeriddere, som jeg vil tillade mig at kalde Re/Max. CBE går derimod ind på lige fod med de danske ejendomsmæglere, som de etablerer et samarbejde med«, siger Palle Ulstrup, der af tidsmæssige årsager stoppede sit rådgiverarbejde for CBE. 
Han påpeger, at en af de store fordele for danske mæglere ved et partnerskab med CBE er, at eventuelle danske partnere får en meget stor kapital i ryggen. Coldwell Banker omsatte sidste år for omkring 370 milliarder dollar, eller hvad der svarer til over 2.000 milliarder kroner. 
I Foreningen for Danske Boligadvokater hilser formanden, Henrik Høpner, den mulige amerikanske konkurrence velkommen. 
Han tror dog, at CBE vil få mere end svært ved at vinde terræn på det danske ejendomsmæglermarked, fordi det er koncentreret på få, meget stærke kæder, der i forvejen spiller sammen med meget store finansielle aktører i form af realkredit- og pengeinstitutter. 
»Og det er måske også derfor, at konkurrencen efter min opfattelse er meget begrænset. Derfor kunne det være et forfriskende pust at få en spiller på markedet, der – om jeg så må sige – sejler en pengetank tværs over Atlanten for at være med«, siger Henrik Høpner.
Danske spilleregler
Cheføkonom Thomas Torp fra Dansk Ejendomsmæglerforening mener også, at det vil være fint med nye aktører på markedet, men understreger, at de skal overholde spillereglerne. 
»Danmark har et af de bedste realkreditsystemer i verden. Vi har haft en stor produktudvikling på realkreditlån, men har stadig et meget gennemsigtigt system. Men der er selvfølgelig altid nye måder at gøre tingene på, og det vil være fint, hvis en ny kæde begynder at tilbyde anderledes produkter«, siger Thomas Torp. 
I CBE er Wayne Vandenburg godt klar over, at det kan blive hårdt for CBE at bide sig fast i det danske marked. 
»Hvis nogen sagde, at nu skal vi nok vise danskerne, hvordan man laver ejendomshandel, så ville det være tåbeligt, for danskerne er måske nogle af Europas stærkeste på det område«, siger Wayne Vandenburg.
Høj standard
Han understreger, at det netop er derfor, at CBE er så interesseret i at komme til Danmark, fordi den høje danske standard ifølge CBE-direktøren gør et partnerskab i Danmark perfekt. Han mener dog også, at CBE vil have trumfkort frem for de danske mæglerkæder i kraft af CBE’s globale netværk af butikker. 
»Kender du måske nogen ejendomsmæglerkæder i Danmark, der kan tilbyde ejendomme i Portugal, Italien, Frankrig og Spanien med et enkelt fingerknips, hvor du ved, at personen i den anden ende af telefonen vil tilbyde præcis den samme høje kvalitet, som de ville have kunnet få i Danmark?«, spørger den amerikanske direktør.
