Title: Amerikanere_vil_forbyde_rygning_i_film_for_børn
Date: 2007-02-20
Article Type: Kultur
Author: Jens Lenler

Kultursouschef
Vi kan jo snuppe en tilfældig nyere amerikansk film – for eksempel den oscarnominerede ’Illusionisten’, som udspiller sig i 1800-tallets Wien. 
Filmen svælger i sort magi og åndemaneri og ektoplasma. Men det er nu ikke på grund af uhyggen, at syv ud af 10 af amerikanere vil have den – og mange, mange andre film – forbudt for børn og unge under 17 år. 
Det vil de derimod, fordi der bliver røget i filmen. 
»Holdningen er markant, men når man ser på, hvor mange kræfter der lige nu forener sig mod rygning på film, er jeg ikke så overrasket«, siger dr. Robert McMillen fra Mississippi State University. 
Krig om røg 
Han forsker i de sociologiske sider af rygning og har netop offentliggjort tallene om amerikaneres holdning til rygning på det hvide lærred. 
Helt nøjagtigt mener 70 procent, at alle spillefilm, hvor nogen ryger – skurke eller helte, stjerner eller biroller – skal mærkes med ’R’ for
restricted
. R-mærket er det næsthårdeste i USA og betyder, at alle under 17 år skal have en forælder eller værge med i biografen, hvis de vil se filmen. 
Robert McMillens undersøgelse er udført videnskabeligt i et dækkende tværsnit af cirka 1.800 voksne amerikanere. Men den er finansieret af den amerikanske lægeforening AMA og er dermed også et træk i den krig om tobak på film, der ruller mellem den amerikanske filmbranche på den ene side og sundhedsorganisationer og myndigheder på den anden. 
En krig, som måske betyder, at rygning på film med tiden bliver noget, der kun foregår i vores filmarv – hvis den da får lov at overleve der.
Kulsorte lunger
Men for at tage et par eksempler: 
I september sidste år skrev statsanklagerne fra 41 stater i USA et fælles brev til den amerikanske filmindustri og opfordrede til, at alle film med rygning i som minimum får et skræmmebudskab i begyndelsen, der fortæller publikum om farerne ved tobak.
Verdenssundhedsorganisationen WHO har siden 2003 talt for det samme – plus et forbud mod synlige logoer på cigaretpakker i film. 
Amerikanske græsrodsgrupper kræver også advarsler på biografbilletter, plakater og dvd-kassetter a la ’Rygning kan dræbe’-mærkater på cigaretpakker. Og på nettet fordømmer hjemmesider film med rygescener. 
På www.scenesmoking.org kan man for eksempel læse om ’Illusionisten’, at der bliver røget i over 30 scener. At både den gode inspektør Uhl, spillet af Paul Giamatti, og den onde kronprins Leopold i skikkelse af Rufus Sewell pulser løs på henholdsvis pibe og cigaretter, og at deres rygning foregår på både »arbejdspladsen, restaurant og på gaden«. S
