Title: Amerikanske_børn_dør_i_militære_overlevelses-lejre
Date: 2006-08-15
Article Type: Internationalt
Author: Private militære overlevelseslejre for amerikanske børn er atter kommet i søgelyset, efter at en 13-årig dreng i weekenden kollapsede og døde i en lejr i Florida. 
Lejrene er populære hos mange velhavende forældre, der håber, at et kursusophold med skrap militærdisciplin kan være med til at styrke børnenes karakter. Den 13-årige dreng døde få timer efter, at han havde deltaget i et stafetløb i 34 graders varme under en lejrtur sammen med 32 andre børn fra en privat kristen militærskole i Fort Lauderdale, skriver The Guardian. 
»Han stod op midt om natten og virkede uklar, og så besvimede han«, siger Ron Simpson fra politiet i North Miami, der har indledt en efterforskning af dødsfaldet i Oleta River-parken. Populær disciplin
Private lejre som Back to Basics benytter sig af militært uddannede eksercitsinstruktører, og lejrene er populære blandt forældre, som ønsker at indpode deres børn en dosis soldaterdisciplin. 
Lynda Browne, der er leder af lejren, siger, at gruppen af 9-15-årige børn havde været på en fire dage lang felttur som forberedelse til det nye skoleår, der begyndte i går. 
»Børnene får den bedst tænkelige pleje. Eleverne bliver under ingen omstændigheder mishandlet, og de bliver heller ikke overfuset verbalt. De bliver behandlet med den største respekt«, siger hun og tilføjer, at børnene fik mad, vand og øvrig forplejning under de forskellige øvelser i felten. 
Ifølge avisen Miami Herald omfattede øvelserne blandt andet march iført kamuflageuniform. 
Flere af de øvrige deltagere fortæller, at drengen ikke ville spise. 12-årige Joanna Miller, der gik på hold med den døde dreng, siger: 
»Han spiste ikke noget, og når han skulle drikke vand, ville han ikke«. 
Victor Jusino, far til to drenge på holdet, fortæller, at sønnerne har fortalt, at den afdøde klagede over mavepine og varmen. 
Drengens mor havde forinden sagt til skolens leder, at hendes søn »ikke var det mest fysisk aktive, stærke eller atletiske barn«. En ambulance blev tilkaldt til lejren klokken tre om natten, da drengen var besvimet i sit telt, og han døde senere på hospitalet. Han blev obduceret i går, men resultatet er endnu ikke offentliggjort. Lejr lukket
I januar døde 14-årige Martin Lee Anderson af kvæstelser, han pådrog sig i en lejr for ungdomsforbrydere. Lejren, der blev drevet af myndighederne i Florida, lå i Panama City, og her fik Martin Lee Anderson tæsk af vagterne. 
Episoden blev dog optaget på video, og sagen udløste en proteststorm, der i juni tvang Florida til at lukke sine fem lejre for ungdomsforbrydere. 
Offentligt drevne træningslejre blev i 1990'erne et populært alternativt til fængselsophold i Florida. 
Tilhængerne fremhæver, at forholdsvis få forbrydere begår ny kriminalitet efter et ophold i en sådan lejr, mens kritikerne siger, at fangevogterne ofte begår vold mod de indsatte.

