Title: Amerikaner_erklærer_sig_skyldig_i_korruption_i_Irak
Date: 2006-04-19
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

En omfattende korruptionssag rulles for øjeblikket op ved den amerikanske forbundsdomstol. 
Midt i den store sag om systematisk bestikkelse for at opnå lukrative kontrakter i genopbygningen af Irak, står en amerikansk forretningsmand, 66-årige Philip H. Bloom. 
Men hans sag er kun den første i en lang række tilsvarende sager, som involverer snyd med støtten til den amerikansk-anførte genopbygning af det krigshærgede land 2003 og 2004.
Kan ende 40 år i fængsel
Philip H. Bloom har ifølge Reuters erklæret sig skyldig i anklagerne om sammensværgelse, bestikkelse og hvidvaskning af penge i sagen, der handler om den ulovlige tildeling af millioner af dollars til forretningsmanden og hans firma. 
Det amerikanske justitsministerium skriver, at tilståelsen kan betyde op til 40 års fængsel og en bøderamme på otte millioner dollars for Philip H. Bloom.
Soldater er involveret
Mindst tre andre amerikanere er arresteret i sagen. En tidligere amerikansk embedsmand fra Irak har også erklæret sig skyldig, mens to officerer fra hæren også er tiltalt. 
Sagens akter tyder på, at yderligere mindst tre soldater fra den amerikanske styrke i Irak bliver involveret.
Fire millioner dollar i bestikkelse
Bloom har samarbejdet med forbundsdomstolen, og videre undersøgelser peger på flere nye korruptionssager omkring Irak-kontrakterne. 
Forretningsmanden har givet mere end fire millioner dollars i bestikkelse til embedsfolk og andre myndighedspersoner i Irak. Til gengæld for millionerne skulle Blooms selskaber opnå meget fordelagtige kontrakter på kæmpe byggeopgaver i Irak.
Flere sager på vej
Pengene, der var sat af til genopbygningen, kom fra Iraks olie-besiddelser og de tilbageholdte værdier fra Saddam Husseins regering. 
Ifølge New York Times er flere sager på vej. 
»Det sender en besked til irakere om, at vi vil slå hårdt ned på amerikanere, som begår forbrydelser i Irak for irakiske penge«, siger undersøgelseslederen i kontoret for Iraks genopbygning, Stuart W. Bowen Jr. 
Han udtaler, at 70 lignende sager undersøges, men vil ikke sige noget om størrelsen på beløbene, der er svindlet med.
