Title: Amerikanske_soldater_flygter_fra_krigen_i_Irak
Date: 2006-03-31
Article Type: Internationalt
Author: Duncan Campbell

The Guardian
Hundreder af desertører fra USA's væbnede styrker har krydset grænsen til Canada og søger nu politisk asyl i nabolandet. De hævder, at USA bryder reglerne for krigsførelse i Irak, og at de derfor har ret til asyl. 
Der falder snart en afgørelse i en prøvesag om to amerikanske soldater, og sagen følges med interesse af deres kolleger på begge sider af grænsen. Mindst 20 andre har allerede søgt asyl i landet, og af de over 9.000 amerikanere, der er deserteret siden krigens begyndelse i 2003, befinder omkring 400 sig i Canada.
Søger asyl
22-årige Ryan Johnson fra Fresno i Californien, skulle have været sendt til Irak sammen med sin deling i januar sidste år, men han krydsede grænsen til Canada i juni og søger nu asyl. 
»Jeg talte med mange soldater, der har været i Irak, og de fortalte mig om drab på uskyldige civile og om at bombe civile boligområder«, siger han. 
»Det har været rigtigt godt, siden jeg kom hertil. Generelt har folk været virkelig gæstfrie og forstående, men der har da også været enkelte, som var tilhængere af krigen«, sig Ryan Johnson, der ikke kan vende hjem til USA. »Det har jeg ikke noget problem med. Jeg er i Canada, og sådan er det«.
Omkring 400 er i Canada
Ryan Johnson siger, at det er uklart, hvor mange amerikanske soldater, der befinder sig i Canada, men han mener, at 400 er »et realistisk tal«. 
Han har været på foredragsturné over hele landet som repræsentant for en bevægelse, der er modstander af krigen, og her har han mødt adskillige amerikanske desertører, der lever under jorden.
Flere søger asyl
Jeffrey House, der er advokat i Toronto, repræsenterer mange af soldaterne, og han siger, at flere og flere af dem søger asyl. 
»Der er rimeligt mange uden lovlig status og rimeligt mange på studentervisum«, siger han. Ifølge FN's retningslinjer for flygtningestatus har disse mennesker ret til at søge asyl. 
De første prøvesager drejer sig om den 26-årige Jeremy Hinzman, der er deserteret fra 82. Luftbårne Division og Brandon Hughey fra 1. Kavaleridivision. De ventes at få svar på deres asylansøgninger inden for de nærmeste uger. Hvis de bliver afvist, vil sagen blive ført videre ved en appeldomstol og Canadas højesteret, og processen vil ifølge House vare mindst et godt stykke ind i næste år.
Eftersøgt af FBI
Alle amerikanske desertører indføjes på listen over eftersøgte hos det amerikanske forbundspoliti, FBI. 
56-årige Allen Abney, der deserterede fra det amerikanske marineinfanteri for 38 år siden under Vietnamkrigen, blev tidligere på måneden anholdt, da han krydsede grænsen tilbage til USA - en tur, han tidligere har taget mange gange uden problemer. Han tilbragte nogle dage i et militærfængsel i Californien, inden han blev løsladt.
Mange er patrioter
»De har genoplivet arrestordrer, der længe har ligget og samlet støv«, siger House. »Jeg kender personligt 15 personer, der har krydset grænsen 10 eller flere gange uden problemer, men så begynder man pludselig at anholde folk. Det kunne se ud til at hænge sammen med, hvad der sker i Irak«. 
Lee Zaslofsky, koordinator for fredsbevægelsen War Resisters' Support Campaign i Toronto, siger, at han er imponeret over de unge mænd, der søger asyl. 
»Nogle af dem har været i Irak, og andre har hørt, hvad der foregår dernede. Det, de som regel diskuterer, er, at man bliver bedt om at gøre ting, som man finder afskyelige. De fleste af dem er ganske patriotiske. Mange af dem siger, at de føler sig snydt af militæret«. 
Under Vietnamkrigen søgte mellem 50.000 og 60.000 amerikanere til Canada for at undgå at blive sendt i krig.
