Title: Amerikanske_musikere_gar_i_kødet_pa_Bush
Date: 2006-04-21
Article Type: Kultur
Author: Michael Bech

Rockmusikeren Neil Young leverer på det kommende album fra hans hånd en lemlæstende kritik af præsident George W. Bush og krigen i Irak. 
Men Neil Young er ikke den eneste, der leverer musikalske bredsider mod berettigelsen af krigen og regeringens håndtering af kampen mod terror.
Voksende modstand mod krigen og Bush
Pink angriber Bush på sangen 'Dear Mr. President' på hendes nye album 'I'm Not Dead'. 
Punkgruppen Green Day har længe været i åben musikalsk opposition til den siddende regering. 
Og den nye single 'World Wide Suicide' fra rockerne i Pearl Jam, som altid har været et politisk orienteret band, handler om en soldats død i Irak. 
De repræsenterer et udsnit af en voksende kreds af kritiske musikere i et land, der ellers altid lovpriser patriotismen i krisetider.
Tidligere uhørt at kritisere
Lige ved krigens begyndelse i 2003 var det uhørt at komme med kritik af regeringens beslutning om at sende amerikanere i krig mod Saddam Hussein. 
Madonna og gruppen Dixie Chicks forsøgte sig med at spørge til krigens berettigelse, men måtte lægge ryg til hård kritik fra en bred front af amerikanere. 
Sean Ross fra Edison Media Research foretager undersøgelser om musikalske tendenser for radiostationer og medier i USA. Han mener, at amerikanerne først nu er modne til at lytte og forholde sig til forbeholdene vedrørende USA's krig mod terror. 
»Alle var især i de første måneder meget forsigtige, men det er ved at aftage. Så det tog folk et stykke tid, før de fandt ud af, om de turde sige noget kritisk«, siger Sean Ross til AP.
Musiker lagt for had
Da USA gik til angreb på Afghanistan for at finde Osama bin Laden efter terrorangrebet på New York 11. september 2001 var det nærmest uhørt at stille sig kritisk op over for en krig i det fjerne bjergland. 
Rockmusikeren John Mellencamp udsendte kort efter angrebet på Afghanistan albummet 'Trouble No More' med gamle bluesklassikere, som intet havde at gøre med krigen at gøre. 
Men på grund af kritiske bemærkninger om krigen fra sangeren blev både han og albummet lagt for had af store dele af den amerikanske befolkning.
Indspillede patriotisk sang
Kort efter 11. september-angrebet indspillede Neil Young singlen 'Let's Roll', der handler om passagererne i Flight 93, som gjorde modstand mod flykaprerne og fik flyet drejet væk fra en rute, der kunne have ødelagt endnu et symbolsk stykke Amerika. 
Sangen blev populær og opfattet som patriotisk i krisetider. Men Neil Young var en af tidligste musikalske modstandere af krigen i både Afghanistan og Irak. 
Og på det nye album 'Living In War' kommer hans frustration til udtryk i direkte sange, som for eksempel 'Let's Impeach The President', hvor Young anklager præsident Bush for højforræderi.
Krigen kan ikke ignoreres
Ifølge Justin Sane fra punkrockgruppen Anti-Flag har musikere og kunstnere altid været forrest, når samfundet skal ændres og skarpe holdninger præsenteres. 
»Det er kunstnernes forpligtelse at udtrykke holdninger, som bør være del i en samfundsdebat - men som holdes nede«, siger Justin Sane, som længe har været i åben opposition til krigen og Bush.
Endnu ikke spillet landsdækkende
Han mener, at krigen nu ikke længere kan ignoreres. Derfor kommer flere musikere på banen, selv om de kritiske sange stadig er i mindretal. 
»Lakmusprøven bliver første gang, vi hører anti-krigssange på landsdækkende radio. Det er endnu ikke sket«, siger Justin Sane.
