Title: Amerikansk_militær_stormer_milits
Date: 2006-08-07
Article Type: Internationalt
Author: Voldsom skudvekslning og eksplosioner præger Sadr City i Bagdad. 
Uroen startede omkring middag, da irakiske og amerikanske styrker stormede en shiitisk militshøjborg i Sadr City i Bagdad. Aktionen udløste skudkamp, der dræbte tre. En mand, en kvinde og et treårigt barn. Yderligere 12 blev såret i kampene. Kujonagtigt angreb
Efterfølgende sagde det irakiske tv og støtter til den radikale shiitiske gejstlige Muqtada al-Sadr sagde, at amerikansk luftvåben havde bombet bygninger i området. 
»Vi fordømmer dette kujonagtige terroristangreb, som det amerikanske luftvåben har udført i Sadr City«, siger Falah Shanshal, der er talsmand for Muqtada al-Sadr. 
»Vi kræver, at den irakiske regering tager skridt for at stoppe denne urimelige aggression, og vi kræver en undersøgelse«, siger han til AP. 
Det amerikanske militær har efterfølgende sagt, at kampene opstod, da amerikanske og irakiske styrker gik ind i området for at pågribe nogle ekstremister, der er mistænkt for at drive torturceller i Sadr City. Alvorlig udvikling
»Kampene er en alvorlig udvikling i en by, der er ustabil på grund af sekterisk vold mellem shiiter- og sunnierekstremister og peger på, at al-Sadrs anti-amerikanske milits - Mahdi Hæren - er ved at vokse i styrke«, siger den amerikanske hærs general John Abizaid, der tidligere har advaret mod, at små militsgrupper kan blive en stat i staten. 
Den irakiske præsident, Jalal Talabani, siger efterfølgende til jorunalister, at han har skrevet til al-Sadr og bedt ham »kontrollere de elementer i Mahdi Hæren, der laver ulovlige handlinger«. 
Talabani siger desuden til den øverstkommanderende amerikanske general i Irak, George Casey, at »det ikke er i nogens interesse at have den slags konfrontationer med tilhængerne af al-Sadr«. 
Jalal Talabani afviser dog, at landet bevæger sig mod en borgerkrig. 
»Sunnier og shiiter er blandet sammen og deres ledere er imod borgerkrig. Der er klaner, der har både sunni og shiitiske medlemmer, og hvordan kan de vende sig mod hinanden?«, siger han. En plan
Det amerikanske militær styrkede for nyligt deres tropper i Bagdad, for netop at genvinde kontrollen over de områder, militsgrupper havde fået kontrol over. 
Ifølge general Casey har han og Talabani diskuteret en sikkerhedsplan for at ændre sikkerhedssituationen i Bagdad. 
Urolighederne i Sadr City kommer kun dagen efter at 10 mennesker, der deltog i en begravelse i Saddam Husseins hjemby Tikrit, blev dræbt af en selvmordsbombe. 
Andre steder i Irak blev fem mennesker dræbt i en barberbutik, tre blev dræbt og 15 såret i sammenstød i Ramadi vest for Bagdad. To politibetjente blev dræbt, mens de sad i en taxi i den nordlige by Mosul. Desuden blev der fundet to dræbte, der havde håndjern på og var skudt i hovedet, i det vestlige Bagdad. 
10 mennesker blev desuden såret, da to bomber eksploderede næsten på samme tid i en handelsgade i Bagdad.

