Title: Amnesty_tilslutter_sig_kritik_af_Mærsk
Date: 2006-04-19
Article Type: Økonomi
Author: Amnesty International blander sig nu i den ophedede strid mellem A.P. Møller - Mærsk og flere internationale fagforeninger. 
Amnesty opfordrer Danmarks største virksomhed til at tiltræde et internationalt kodeks for behandling af ansatte - de såkaldte ILO-konventioner. 
»Når Mærsk opererer i lande, hvor menneskerettighedskrænkelser er udbredt, opfordrer Amnesty til, at man gennemfører en politik på området«, siger Sanne Borges, der leder Amnestys virksomhedsarbejde i Danmark. Lagt op til en heftig generalforsamling
Indtil nu har A.P. Møller-Mærsk afvist kritikken af, at virksomheden ikke har implementeret Den Internationale Arbejdsorganisations (ILO's) konventioner. 
Forud for generalforsamlingen i Bella Center har A.P. Møllers bestyrelse anbefalet aktionærerne at stemme imod et forslag fra det største amerikanske transportarbejderforbund, Teamsters, der vil have det internationale kodeks kommunikeret ud til samtlige ansatte på lederniveau i A.P. Møller - Mærsk. Ret til kollektive forhandlinger
Helt konkret ønsker Teamsters blandt andet, at den store rederikoncern tager afstand fra børnearbejde og diskrimination, og at alle arbejdere i organisationen får ret til kollektive forhandlinger og medlemskab af en fagforening. 
Foran mærsk-blå plakater med teksten 'Mærsk makes misery' (Mærsk skaber ulykke) har de garvede amerikanske fagforeningsmænd leveret deres budskab. 
»Det er en aggressiv tilgang. Men nu er det tredje eller fjerde gang, at vi forsøger at få Mærsk til at kigge på problemerne. Indtil nu har der ikke været nogen reaktion«, siger Chuck Mack, formand for Teamsters landsdækkende havnesektion. 3F er enige
Teamsters har allieret sig med fagforbundet 3F, der onsdag stillede et mødelokale i København til rådighed for de amerikanske fagforeningsspidser. 
3F er enig med amerikanerne og undrer sig over, at Mærsk ikke ønsker at tiltræde de internationale konventioner, når andre større danske virksomheder som Lego, Danisco, Grundfos og ISS ikke har nogen problemer med at tilslutte sig de internationale retningslinjer.

