Title: Analysens_magt
Date: 2006-04-02
Article Type: Klumme: Søren Schultz Jørgensen
Author: Søren Schultz Jørgensen

Sesam sesam, sig de magiske ord - og portene til de danske nyhedsmedier åbner sig på vid gab: Analyse, undersøgelse, benchmarking. Kan man præsentere noget, der kan stilles op i procenttal og punktform, kan man være forvisset om, at reporterne spiser af ens hånd - og at de mest basale journalistiske spilleregler sættes ud af kraft. 
Det er en mekanisme, som landets mange interesseorganisationer, konsulenthuse og reklamebureauer hver dag udnytter til at camouflere deres politiske eller kommercielle egeninteresser og dernæst - uimodsagt - få dem skovlet ind på den offentlige dagsorden. 
I onsdags kunne man f.eks. læse i Politiken, at København ligefrem har brug for en multihal, som kan trække store internationale sports- og underholdningsbegivenheder til hovedstaden. Analysen, der påviste det urimeligt udækkede behov, er lavet af blandt andre turismeorganisationen Wonderful Copenhagen, der bl.a. lever af at tiltrække store sports- og underholdningsbegivenheder til hovedstaden... 
For et par uger siden kunne rådgivningsvirksomheden Rambøll gennem stort set samtlige skrevne og elektroniske medier fortælle os, at det er både realistisk og fornuftigt at få OL til København. Det viste virksomhedens analyse. Ud over at lave analyser udfører Rambøll ingeniørarbejde for ganske mange hundrede millioner kroner hvert år. En olympisk by og et par stadioner ville være fornuftige opgaver. 
Principielt behøver der ikke være noget i vejen med analyserne fra hverken Wonderful Copenhagen eller Rambøll. De kan være solide nok. Men der er noget helt galt med journalisternes håndtering af dem - og af de hundreder af analyser og undersøgelser, der hvert år produceres af danske organisationer, Sbureauer og rådgivningshuse. På tre afgørende punkter sætter journalisterne nemlig deres faglige principper på standby: 
For det første glemmer de at skelne mellem partskilder og ekspertkilder. Partskilder er personer, der har en bestemt interesse i en sag. En ekspert er en uafhængig vidensproducent. Når f.eks. Wonderful Copenhagen får lov til at sætte dagsordenen på sit eget forretningsområde, smelter rollerne sammen. Og organisationen tildeles en troværdighed, som kun uvildige eksperter burde have. 
For det andet sættes to-kilde-princippet ud af kraft. Det står hugget i journalistikkens stentavler, at en sag altid skal belyses fra mindst to sider. Men den regel gælder ikke, når der er tale om analyser. Her får ophavsmanden lov til egenhændigt at udlægge tekst, tal og verdenssituation. 
For det tredje bruger journalisterne begrebet analyse til at give deres egen historie pondus og autoritet. Hvis man kan citere en 'ekspert' og referere til en 'undersøgelse', slipper man tilmed for at lave selvstændig research og stille kritiske spørgsmål. Og artiklen glider glat igennem. 
Gennem det kvarte århundrede, der er gået siden afsløringerne af Watergateskandalen, har journalister over hele kloden brugt parolen »follow the money« som motor for deres afdækning af magtforhold og manipulation i samfundet. Det har skabt en stærk tradition for kritisk journalistik også i Danmark. Og det har bragt beslutningstagere fra Peter Brixtofte til Villy Strube til fald. Men i en tidsalder, hvor viden er blevet et lige så stærkt magtinstrument som penge, har den kritiske journalistik brug for yderligere en ledetråd, hvis den skal holde trit med samfundets beslutningstagere og dagsordensættere: »Follow the knowledge«.
