Title: Anden_kønslig_omgang_med_Bager
Date: 2006-04-27
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Ditte Giese

Der er noget drømmende og bunderotisk over Kenneth Bagers verden. Fra coveret, hvor en ung skønhed dyrker anden kønslig omgang med en flok nuttede kaniner, til de kælne produktioner med kærlighedssyge sangere m/k. 
Bager har igennem en lang karriere stået i baggrunden for navne som Cartoons, Umbrellos, Dr. Baker og lavet compilationplader fra sit Music For Dreams-pladeselskab. Nu kommer altså hans første udgivelse i eget navn, som han har lavet sammen med den allestedsnærværende producer Thomas Troelsen. 
Det er en glad, poppet plade, og musikalsk er vi i et krydsfelt af elektronisk, pop, dubeffekter og instrumenter fra en svunden tid som klarinet, violin (godt nok elektrisk) og tuba! 
Og så er der de menneskelige instrumenter. Kenneth Bager har med nysgerrig præcision udvalgt en vifte af originaler, der lægger stemmer til. Den yderst talentfulde danske sangerinde Camilla Munck, fra duoen Munck/Johnson, der også tidligere sang i pigecountrygruppen Wynona, åbner ballet med kærlighedsballaden 'Fragment Six (speak my name)'. 
Den islandsk-danske rapper Gisli crooner sine imponerende tilbagelænede rim, og amerikanske Julee Cruise ..., ja, hun er nærmest et kapitel for sig. Cruise blev verdensberømt med sin spinkle, hypermelankolske stemme på soundtracket til 'Twin Peaks'. 
På ikke færre end fem numre får vi lov at nyde hendes døsige, skrøbelige vokal, når hun som en falden engel lægger lyd til Bagers sexede toner. Det forlyder da også, at sangerinden trodsede lægeligt forbud og dårlig ryg og indspillede sine vokaler på massive ketogandoser, hvilket (måske) giver pladen den ekstra svævende dimension. 
Cd'ens første single 'Fragment One (... and I kept hearing)' er et videremiks af fløjtetemaet fra 'Drengene fra Angora' (hvilket Thomas Troelsen har lavet i originalversionen) og har allerede fået en del airplay. 
Andre imponerende og stærkt vanedannende numre er 'Fragment Two (the first picture)' med Julee Cruise og det billedskabende 'Fragment Eight (the sound of swing)', hvor Kenneth Bager - i bedste Gorillaz-stil - har fået sine børns funky skolekor til at synge omkvæd og jazzmanden Hans Ulrik til at spille en parisisk klarinet, der ville være 'Amélie på Montmartre' og 'Aristocat'ene værdig. Fantastisk. Intet mindre. 
Kenneth Bager skaber antinational, superglobal elektronisk musik, som trækker på års erfaringer fra Ibiza og resten af det europæiske klubmiljø. 'Fragments from a Space Cadet' er en festlig, lummer og glad plade på en dejlig uhøjtidelig måde. 
Musikken kravler ind og sætter sig fast. Som en fræk drøm, man vågner fra, men gerne vil have til at fortsætte. Bare lidt længere.
