Title: Anders_Foghs_stil_skaber_uro_i_Venstre
Date: 2006-05-20
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup og Matias Seidelin

I Sønderjylland sidder Venstres amtsborgmester Carl Holst og kan ikke genkende sit gamle parti. Der plejede at være »højt til loftet og langt til døren«. Men sådan er det ikke længere. 
Partiets formand, statsminister Anders Fogh Rasmussen, er så optaget af at undgå at diskussionen om Dansk Folkepartis duelighed som regeringens støtteparti rykker ind i Venstre - som det er sket hos de konservative - at han kuer den frie debat i en grad, der er blevet for meget for flere partifæller.
'Den politiske horisont er for snæver'
Carl Holst blev selv sat grundigt på plads på Venstres seneste hovedbestyrelsesmøde, fordi han luftede tanker om samarbejde med de radikale. Men det bør der være plads til, mener han. 
»Parlamentarisme er at sondere markedet med henblik på den nuværende og en fremtidig situation. Og i en fremtidig situation skal vi ikke være blege for også at snakke med de radikale. Ikke på bekostning af Dansk Folkeparti, men sammen med dem«, siger Holst. 
Han beskylder partitoppen for at have for snæver politisk horisont og beklager, at ledelsen undertrykker, at der er forskellige holdninger i Venstre. 
»Hvor medierne tidligere udtrykte uenighed og nuancer som værende et sundhedstegn, har de nu en tendens til at udtrykke det som et svaghedstegn. Og da man ikke ønsker at fremstå svag, slår man alt sådan noget ned«, siger Carl Holst.
»Hunderædde«
Politiken har talt med en lang række folketingsmedlemmer og andre fremtrædende venstrefolk. 
Flere fortæller, at gruppemedlemmer er »hunderædde« for, hvad statsministeren mener om deres ytringer og påpeger, at det særligt er, når noget kan genere Dansk Folkeparti, at Fogh slår ned. 
»Fogh går op i én ting: At blive siddende. Også selv om Venstre bliver mindre. Han tænker mere på Pia Kjærsgaard end på vælgerne«, siger et medlem af folketingsgruppen, der som de fleste ønsker at være anonym.
Journalistballet
Frustrationerne i partiet over formandens stil er ikke blevet mindre efter den aflyste middag på Marienborg for udvalgte journalister fra den borgerlige presse. 
Foghs efterfølgende håndtering af sagen bliver kaldt arrogant og udtryk for manglende dømmekraft. 
»Det er løbet statsministeren af hænde«, siger Folketingets formand og tidligere gruppeformand for Venstre, Christian Mejdahl.
Advarer om magtens arrogance
Tidligere rådgiver for Fogh, Henrik Qvortrup, forstår godt, at det er vigtigt for statsministeren at slå ned på partifællers flirt med de radikale. 
Men han advarer Fogh mod at blive ramt af den magtfuldkommenhed, der blev forgængeren Poul Nyrup Rasmussens (S) skæbne: 
»Fogh foragtede selv magtens arrogance, der sneg sig ind hos Nyrup og også Schlüter. Men man må konstatere, at han alligevel har fået en rem af huden«, siger han.
Rohde: »Det er noget, der findes i deres hoveder«
Statsministeren ønsker ikke selv at udtale sig. Men politisk ordfører Jens Rohde afviser kritikerne i partiet: 
»Det er noget, der findes i deres hoveder, og der er intet belæg for det. De får indflydelse, hvis de tager den. Og havde det ikke været for Anders, havde halvdelen af os ikke siddet i Folketinget«. 
Om opfordringer til samarbejde med de radikale, siger han: 
»Nogle mener, at de radikale er mere eksotiske end Dansk Folkeparti. Men vi har aldrig fået gennemført så meget venstrepolitik, og alt andet er mig ligegyldigt«.
