Title: Anden_pinsedag_og_den_europæiske_krise
Date: 2006-06-24
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

Som EU ligger, var der nok ikke stort andet at gøre på det europæiske topmøde i Bruxelles end at vedtage tosporsbeslutningen om på den ene side at tænke videre over forfatningsproblemet, på den anden at se hvilke praktiske resultater man kan opnå under den elendige Nice-traktat. 
Men noget rod er det, at Unionen har kunnet gå på grund, fordi den franske premierminister Jean-Pierre Raffarin fik det mærkværdige indfald, at folk skulle arbejde anden pinsedag for at vise deres solidaritet med de ældre og handicappede. 
At det forholder sig sådan, bekræftes af den hidtil grundigste undersøgelse af den franske folkeafstemning om den europæiske forfatningstraktat sidste år, Pascal Perrineaus bidrag til 'Le vote européen 2004-2005' udsendt af det parisiske statskundskabsinstitut. 
Fransk produktivitet er en af de højeste i Europa. Men hvis noget er helligt, er det de lange weekender i maj måned, hvor pinsen faldt i fjor. 
Nu er det en kendt sag, at politologien ikke er nogen særlig eksakt videnskab. Men på nogenlunde fast grund befinder man sig dog, når der er tale om udforskning af vælgeradfærd. For her opererer man med - næsten - tørre tal. At der er lidt metodisk slinger i opinionsmålinger, må man naturligvis tage højde for, hvad folk som flest ikke gør. Men ifølge professor Perrineau var man denne gang tæt på. De sidste meningsmålinger inden selve dagen, 29. maj, viste nej-flertal på 55 og 52 pct. Det faktiske resultat blev 54,68. Men i slutningen af april og begyndelsen af maj var der et ja-flertal svarende til resultatet af Maastricht-afstemningen i 1992. Omslaget begyndte lige op til pinse, da den gruelige sandhed, at der skulle arbejdes anden pinsedag, virkelig gik op for folk. 
At folkeafstemning er en uegnet procedure til rationel afgørelse af et så kompliceret problem som den europæiske forfatningstraktat, har en række tidligere undersøgelser allerede vist, inklusive den, der blev foretaget ved Institut for Statskundskab i Århus af Maastricht-afstemningen. Hvormed ikke er sagt, at den ikke er en velegnet metode i andre spørgsmål, også udenrigspolitiske, f.eks. ved grænsedragning. Hvis den danske regering under præliminærforhandlingerne i London i 1864 havde slået til, da Bismarck for at berolige Napoleon III foreslog folkeafstemning, kunne vi allerede dengang have fået omtrent den nuværende grænse. Oprindelig er folkeafstemninger jo egentlig en bonapartistisk opfindelse. 
Det huskede general de Gaulle, da han sagde: »Folkeafstemninger kommer til at dreje sig om personer«. Han tog konsekvensen og gik, da hans forslag om en fransk forfatningsændring faldt ved folkeafstemning i 1969. 
François Mitterrand blev hed om ørerne, da resultaterne fra den afstemning, han i 1992 havde udskrevet om Maastricht-traktaten, begyndte at løbe ind. Det blev en ja-sejr, men kun med 51 mod 49 pct. Han sagde bagefter, at folk ved folkeafstemninger svarede på alt andet end det, de blev spurgt om. 
Det er kun delvis rigtigt. Hvis man som schweizerne jævnligt stiller præcise og begrænsede spørgsmål, får man også svar på dem. 
Hvorfor det gik godt i 1992, men galt i 2005, giver Perrineau en slags forklaring på. Her i rigtigt tørre tal. For bare at nævne de vigtigste stemte kun 22 pct. af de socialistiske vælgere nej i 1992 mod 56 pct. sidste år. Med gaullisterne var det omvendt. 59 pct. nej i 1992 mod 20 i 2005. Det spiller altså en væsentlig rolle, om man er i opposition eller ej, og, som den hollandske sociolog Claes De Vreese har vist, om regeringen en populær. Det var den ikke. 
Man kan spørge, hvorfor politikerne ikke gider høre på politologerne, men griber til folkeafstemninger. Her kan der som altid ved motivforskning ikke gives noget eksakt svar. Men en
participant observer
, der var tæt på Jens Otto Krag i 1972, fik det indtryk, at det dels var en nem måde at løbe fra ansvaret, dels en metode til at holde sammen på egne rækker. 
Ser man fremad, må konklusionen blive, at det mest realistiske er at lempe en række hårdt tiltrængte reformer igennem uden folkeafstemninger. Ude i Europa er man begyndt at tale om en 'grundlov' i stedet for en forfatning. Det bliver svært at forklare danske vælgere forskellen. Men på andre sprog eksisterer den. 
Som forudset er bolden nu sparket over til tyskerne. De sagde allerede i 1957: »Hvis Rom-traktaten skulle ratificeres ved folkeafstemning, kunne den falde på prisen på bananer«. Angela Merkel har klogt nok lovet at aflevere til Frankrig. Den gode nyhed er, at hun her er så populær, at 80 pct. ifølge en frisk meningsmåling siger, at de synes godt om hende. Mod kun 23 pct. om Chirac. Folk er vel ved at være trætte af den sterile og undertiden puerile blokpolitik, der plager Frankrig, men næsten er uundgåelig under den nuværende forfatning. 
Angela Merkel slår på udebane selv socialisternes bedste håb ved præsidentvalget næste år, den uimodståelige Ségolène Royal. Hun stemte ja sidste år, men har siden ikke sagt meget om Europa. Da hun endelig tog mod til sig, valgte hun som dreven taktiker en af de mest nej-sindede kredse, hvor hun fremsatte følgende forblommede bemærkninger:»Når massearbejdsløsheden er blevet nedbragt, vil vi bygge Europa på miljøforbedring, forskning og fornyelse. Derefter vil vi forklare, at vi måske får brug for nogle regler. Lidt efter lidt ville en forfatning i stedet for at blive påført ovenfra stige op fra borgernes enge rækker». 
Så havde hun ikke sagt for meget til et dybt splittet parti.
