Title: Andløse_medier
Date: 2006-05-12
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DEN BREDE kulturformidling i de elektroniske medier er forsvundet. Kulturen er blevet henvist til små nichekanaler, ud fra den formodning at kunst og kultur er for hård en kost for DR 1- og TV 2-seernes svage maver, der derfor spises af med boligprogrammer, dilettantkonkurrencer og quizzende kendisser. 
Tidligere tiders daglige orientering om væsentlige kulturelle emner i slutningen af hver TV-avis er i dag afløst af fælles monoton åndløshed på landets to store public service-forpligtede tv-stationer. Det er f.eks. bemærkelsesværdigt, at ingen af ugens magasiner, der følger i halen på TV-avisen, handler om kultur. 
Vi har oplevet en vid opsplitning af medietilbuddene siden monopoldagenes tv og radio. Hundreder af kanaler er oprettet med hver sin specifikke målgruppe. Før var der tv-kanalen og de tre radiostationer P1, -2 og -3, hvis klare profiler var underlagt den overordnede ide, at de formidlede til en meget stor kollektiv gruppe. Det gælder ikke for DR Allegro, DR Electronica, DR Litteratur og alle de andre højt specialiserede DAB- og internetkanaler. De formidler snævre interesseområder til snævre interessegrupper. I øvrigt med et forbavsende lavt oplysningsniveau. Kender man ikke noget til det, hjælpes man ikke på vej. 
DER ER IKKE nødvendigvis noget dårligt i det ekspanderende udbud af specialiserede kanaler, men de mange nye kviste på medietræet må ikke blive en undskyldning for, at de store kanaler slækker på de klassiske kvalitetsparametre. 
Man kan nemlig hverken henvise til flermedialitet, seertal eller konkurrencen fra andre stationer, når det kommer til at vælge den seriøse formidling til kollektivet til eller fra. Public service-kanalerne er forpligtet på en grad af oplysning, en ide om at ville formidle kvalitet og viden til en stor gruppe. 
DR's palet af videnskabsformidling med programmer som 'Nørd', 'Viden om' og 'Videnskabens verden' vidner om, at det godt kan lade sig gøre; at folkeoplysning på en gang både kan være underholdende og have en rimelig høj kvalitet. 
Men på kulturens område har DR og TV 2 nu alt for længe forsømt oplysningspligten. Det er værd at minde om på et tidspunkt, hvor et nyt medieudspil forstærker tendensen til 'mere og flere' i stedet for 'godt og rigtig godt'.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
