Title: Anglosfæren_har_erobret_kloden
Date: 2007-03-29
Article Type: International Kommentar
Author: Naomi Klein

Under udvælgelsen af juryen ved bedragerisagen mod Conrad Black i Chicago, forhørte dommeren sig hos potentielle medlemmer om deres opfattelse af Blacks canadiske hjemstavn:
»Et socialistisk land«, svarede en, og det var tydeligt, at Black, engang verdens tredjemest indflydelsesrige mediemagnat, var tilfreds med det svar. Han har selv i årevis bekæmpet de ’røde’ canadiere. 
Black-sagen er en mærkelig størrelse. Han er en canadier, der opgav sit statsborgerskab for at kunne modtage en adelstitel i Storbritannien, er kommet for retten i USA anklaget for at have tilranet sig adskillige millioner dollar, der tilhørte aktionærerne i Hollinger International. Enhver drejning i sagen er internationalt nyhedsstof, men de fleste amerikanere har ingen idé om, hvem Black er. I sin indledende kommentar sagde Blacks advokat Edward Genson: »I hans hjemland Canada og i England er han et kendt navn«. 
Det er forståeligt, at Lord Black ikke er kendt i Chicago. Han har aldrig haft brug for at interessere sig for politik i USA – efter hans mening er landet tæt på at være perfekt. Det var resten af den engelsktalende verden, der havde brug for hans bombastiske ideologiske forelæsninger. 
Black er verdens førende fortaler for ’Anglosfæren’, en bevægelse der arbejder for oprettelsen af en blok bestående af engelsktalende lande. Tilhængerne mener, at USA, Storbritannien, Canada, Australien og New Zealand skal slutte sig sammen mod den muslimske verden og alle andre, der udgør en trussel. Set med Blacks øjne er USA ikke alene den oplagte leder af Anglosfæren, men også den model, som alle engelsktalende lande bør følge i modsætning til den blødsødne EU. 
Selv om konsolideringen af Anglosfæren som politisk blok får langt mindre opmærksomhed end amerikanske militærinterventioner, har den været en vigtig brik i Washingtons imperiale projekter. Bevægelsen fik for nylig et vist mål af berømmelse, da det kom frem, at Det Hvide Hus den 28. februar havde været vært ved en ’litterær frokost’ med George Bush og Dick Cheneys nye yndlingsskribent, den ultrahøjreorienterede historiker Andrew Roberts, der er forfatter til bogen ’A History of the English-Speaking Peoples since 1900’, der er et manifest for Anglosfæren. 
Men det er Black, der i de seneste to årtier har været hovedkraften i kampagnen for Anglosfæren. Han bruger sine britiske og canadiske aviser til at stille det elskede USA i et godt lys. I Storbritannien brugte han den konservative avis Daily Telegraph som et brohoved i kampen mod ’euro-integration’ og insisterede på, at Storbritanniens fremtid ikke ligger i EU, men i Washington. Denne vision nåede sit højdepunkt, da George W. Bush og Tony Blair slog sig sammen for at invadere Irak. 
I Canada styrede Black omkring halvdelen af landets dagblade, og her var arbejdet med at amerikanisere folk endnu mere målrettet. Da han grundlagde dagbladet National Post i 1998, var det med det klare formål at vænne canadierne af med deres sociale sikkerhedsnet (»en hængekøje«) og danne et nyt parti bestående af »det forenede højre«, der skulle vælte det regerende social-liberale parti. 
Så hvis Black skulle kunne finde en forstående jury noget sted, burde det være i USA, hvor folk tilbeder de rige, fordi de er overbevist om, at de selv kunne være de næste, der kommer til penge – i modsætning til de misundelige, overbeskattede og overregulerede europæere og canadiere. Da aktiemarkedet var på sit højeste i 2000, kunne Black måske have fået en jury med den slags forstående mennesker, som ville have set på hans utrolige evne til at føre Hollingers indtægter ind på sin egen konto og sagt: »Godt gået!«. 
Men i 2007 er Black blevet stillet ansigt til ansigt med ofrene for aktiemarkedets sammenbrud og den ideologiske revolution, som han har arbejdet så aktivt for at globalisere. Da dommeren udspurgte 140 mulige jurymedlemmer for at vælge tolv og otte suppleanter, stødte hun på mænd og kvinder, som havde mistet alle deres penge, da televirksomheden WorldCom gik konkurs, hvis pensionsopsparing var gået tabt på aktiemarkedet, som var blevet fyret på grund af outsourcing, og hvis privatøkonomi var blevet ødelagt, efter hackere havde stjålet deres identitet. 
På spørgsmålet om deres holdning til direktører, som tjener mange millioner dollar, svarede næsten alle, at den er negativ. »Hvem vil overhovedet kunne gøre så stort et stykke arbejde eller være så dygtig, at han gjorde sig fortjent til det?«, spurgte en. En mekanikerlærling påpegede, at uanset hvor meget han arbejder, kan han kun lige holde skindet på næsen, selv om han stadig bor hos sine forældre. Der var ikke én, der svarede: »Godt gået!«. 
Mange af de mulige jurymedlemmer betragter tilsyneladende Nordamerikas superrige på samme måde, som russerne betragter deres oligarker – selv hvis de har skabt deres formuer på lovlig vis, burde det ikke være sket. »Jeg mener simpelthen ikke, at nogen burde få så mange penge fra noget selskab. Se bare på Enron og WorldCom«, sagde én. 
Der er ingen tvivl om, at det, der sker i det retslokale, minder mere om klassekamp end om en bedragerisag.
