Title: Angst_invaliderer_op_mod_100.000_arligt
Date: 2007-02-27
Article Type: Danmark
Author: Tilbuddene til de tusindvis af danskere, der lider af angst under en eller anden form, er helt utilstrækkelige.

Det sker på trods af, at hjælp til denne patientgruppe er en god forretning for samfundet, fordi mange af dem har gode muligheder for hurtigt at blive raske. 
Det fastslår en ny rapport fra DSI Institut for Sundhedsvæsen og Danske Regioner. 
Stor risiko for invaliditet 
Ca. 350.000 danskere i alderen 16 til 65 år lider af angst under en eller anden form. Omkring 100.000 af dem vil udvikle en invaliderende lidelse, hvis de ikke bliver behandlet. Alligevel får langt størstedelen af dem ikke et hurtigt og målrettet behandlingstilbud. 
 Ifølge udenlandske undersøgelser vil en styrket indsats over for den store gruppe med angstlidelser give besparelser, der opvejer omkostningerne til behandlingen. 
»I øjeblikket koster de angste dyrt i sundhedsvæsnet. De går til masser af undersøgelser og behandlinger hos læger og sygehuse for alle mulige fysiske sygdomme, som deres angstlidelser forveksles med. En hurtig diagnose og en målretning af pengene til den rigtige psykiatriske behandling vil være en samfundsøkonomisk gevinst og give en langt bedre livskvalitet for patienterne«, siger seniorprojektleder Anni Ankjær-Jensen, en af forskerne bag rapporten. 
Stor gevinst ved tidlig indsats 
En af landets førende eksperter i behandling af angst er ledende overlæge, professor Raben Rosenberg fra Aarhus Universitetshospital i Risskov. Også han efterlyser en mere målrettet indsats. 
»Der er i dag enighed om den effektive behandling, som er kognitiv terapi og medicin. Og der er store gevinster ved at sætte tidligt ind på dette område, som ofte kun kræver korte behandlingsforløb. Derfor er der heller ikke de store økonomiske årsager til at tøve«, siger han til Ritzau. 
Alligevel afslører den nye rapport fra Institut fra Dansk Sundhedsvæsen, at der i Danmark ikke er en samlet plan for, hvordan de mange angstpatienter skal behandles.
