Title: Anholdt_for_knivdrab_»Det_slog_klik_for_mig«
Date: 2006-06-06
Article Type: Danmark
Author: Line Vaaben Vennekilde og Michael Lund

Han havde ikke engang forsøgt at flygte. Og han gjorde ikke megen modstand, da de chokerede betjente lagde håndjern om hans blodige hænder. 
»Det slog klik for mig. Jeg kom til at stikke ham«, lød hans første ord til betjentene, der straks forsøgte at tilkalde en ambulance, så det blodindsmurte offer kunne få behandling. 
»Han er død«, bemærkede den anholdte roligt.
Fængslet i 27 dage
Sådan lød forklaringen under grundlovsforhøret i dag, hvor den 32-årige anholdte blev varetægtsfængslet i 27 dage. 
Inden anholdelsen tidligt i morges havde chokerede vidner kunnet følge det makabre drab på den 48-årige britiske statsborger, der sandsynligvis mistede livet af den meningsløse årsag, at han ikke havde en cigaret på sig. 
Håndværkeren fra Birmingham måtte skuffe den 32-årige mand, da han ved 04.30-tiden nær Frederiksholms Kanal blev bedt om en smøg.
Ville skære halsen over
Den 48-årige var på vej hjem fra byen med en dansk kvinde, som kort efter blev vidne til det blodige overfald. 
Den 32-årige vendte nemlig tilbage og tildelte englænderen utallige knivstik i arme, ben, mave, bryst og hals. Så mange, at retsmedicinere endnu ikke havde talt dem op, da retsmødet begyndte tirsdag eftermiddag. 
Til sidst havde overfaldsmanden forsøgt at skære halsen over på den 48-årige. Den grove kniv med det 10 cm. lange knivblad sad stadig i offeret, da politiet fandt liget.
Stoppede med medicin
Den præcise årsag til drabet er fortsat uklart. Men politiet vurderer, at det kan skyldes, at den 32-årige er sindslidende - muligvis skizofren. 
Den 32-årige ønskede ikke selv at udtale sig eller forholde sig til sigtelsen, men hans forsvarer oplyste under retsmødet, at den 32-årige tidligere har fået antidepressiv medicin, og at han for tre uger siden stoppede med at tage medicin for en psykose. 
Den 32-årige, der er dansk statsborger, er sigtet for manddrab og varetægtsfængslet frem til 3. juli.
