Title: Anjas_liga_kan_blive_en_guldgrube
Date: 2006-05-11
Article Type: Sport
Author: Peder Bjerge

For de fleste er håndbold lig med klubber, hvor ungerne på lilleputholdet måske en dag ender på de voksnes førstehold. Og måske viser de kampene på Danmarks Radio eller TV 2, så alle derhjemme kan heppe på. 
Men fremtiden kan se radikalt anderledes ud - i hvert fald hvis det lykkes den tidligere håndboldstjerne Anja Andersen og kompagnoner at konstruere en ny kommerciel håndboldturnering. 
Helt uden om de gamle klubbers Danmarksmesterskab og pokalturnering. 
Og hvor kampene kun bliver vist på betalings-tv over satellit eller kabel - kun for de forbrugere med penge til den månedlige afgift.
Pengemaskine
Ifølge danske mediebureauer som OMD, Carat og IMU kan en ny nordisk håndboldliga kun for seere med kabel-tv blive en pengemaskine, hvis det lykkes at få et partnerskab med en af de store kommercielle tv-stationer som MTG med kanaler 3 og 3+ eller SBS med kanal 5. 
Begge sidder i dag tungt på de mest seertunge sportsgrene med superliga og Champions League fodbold som de kraftigste publikumsmagneter.
Positiv spiral i gang
»Hvis man kan få gang i en positiv spiral, så kan de enkelte hold i ligaen blive helt vildt meget værd«, siger Johan Boserup, direktør i mediebureauet OMD, der hjælper virksomheder med at placere reklamer i medierne. Det afgørende spørgsmål for ham er, om der er plads til mere håndbold i fjernsynet. 
»Og det mener jeg så absolut, at der er«, siger Boserup.
Hvorfor det?
»Fordi håndbold er kæmpe kæmpestort. Håndbold genererer jo flere seere end fodbold gør. Selvfølgelig er der forskel, alt efter hvilke kampe man taler om. Men faktum er, at håndbold har mange seere«, siger Johan Boserup.
Ikke særligt dygtige til salg
Hans konkurrent Steen Knudsen, nordisk mediechef i IMU, peger på, at Dansk Håndbold Forbund ikke har været særligt dygtige til at sælge håndbold kommercielt ved at sælge fjernsynsrettighederne til TV 2. 
Men ingen tør give et bud på, hvor mange millioner eller måske endnu mere som en ny professionel piratliga i Norden kan handle sig frem til. Og de mange seere betyder flere reklameindtægter til de tv-stationer, der køber rettighederne til ligakampene.
Kræver reel spænding
Ifølge Johan Boserup er det helt afgørende for, om den nye liga får succes, at man skaber reel spænding om, hvem der vinder turneringen. Et godt eksempel er den skandinaviske fodboldturnering, Royal League, hvor københavnerklubben har vundet to år i træk. 
»Det var det værste, der kunne ske for SBS, der viser kampene på sine tv-kanaler. Jeg har ingen målinger på det, men jeg kunne godt forestille mig, at interessen for Royal League i Sverige og Norge er meget meget lille. Ikke nok med, at det er et dansk hold, der har vundet. Det er det samme danske hold, der har vundet to år i træk. Det er ikke særligt skægt«. 
Den nye turnering er nødt til at sikre sig en vis alsidighed for at kunne holde seernes interesse fangen, mener han.
