Title: Anja_Andersen_trækker_DHF_i_retten
Date: 2006-03-30
Article Type: Sport
Author: Slagelse Dream Team har besluttet sig for at hive Dansk Håndbold Forbund (DHF) i retten på grund af den karantænedom, forbundet har givet Anja Andersen. 
Klubbens træner blev for tre uger siden idømt en etårig karantæne for at forlade banen med sit hold under en udekamp mod Aalborg DH, og den dom er ifølge Slagelse alt for hård. Anja: Ikke hævn
Ved et velbesøgt pressemøde i København i eftermiddag fortalte Slagelses advokat, Lars Halgreen, at klubben og Anja Andersen derfor har indgivet en stævning mod DHF. 
»Min drivkraft er absolut ikke hævn. Min drivkraft er min kærlighed til den sport, jeg har brugt hele mit liv på. Det, jeg ønsker med denne sag, er at få domstolene til at vurdere, om et forbund skal have lov til det, de har gjort. Der er ingen tvivl om, at der er sket usportslig optræden, men jeg sagde også selv, at jeg regnede med to til fire spilledages karantæne«, sagde Anja Andersen, der ved pressemødet for første gang udtalte sig om karantænen. 
»Det er en meget principiel sag for mig. Det er for sportens skyld, og jeg håber, det munder ud i, at sådan noget ikke kan ske igen, ikke bare for mig, men for samtlige idrætsudøvere«, sagde den karantæneramte træner. »Alle famler i blinde«
Ifølge advokat Lars Halgreen har DHF overtrådt flere juridiske spilleregler i sagsbehandlingen, herunder at Slagelse og Anja Andersen af forbundet aldrig blev bedt om at give deres udlægning af episoden i Aalborg. 
»Alle famler i blinde. Man har ikke på noget tidspunkt oplyst Anja Andersen eller Slagelse, hvad det egentlig er for fakta, man baserer sin afgørelse på. Vi har lagt op til, at afgørelsen kendes ugyldig, fordi der er så grove retslige mangler, at den falder bort. Hvis det ikke lykkes, vil vi selvfølgelig dernæst argumentere for, at sanktionen på et års udelukkelse sættes kraftigt ned«, forklarer Lars Halgreen, der under retssagen også vil angribe, at der ikke eksisterer nogen strafferamme indenfor DHF's love. Forbund tager stævning med ro
Hos håndboldforbundet tager man det ventede sagsanlæg med sindsro. 
»Vi kan bekræfte, at vi har modtaget en stævning fra Slagelse, men vi har ikke nogen kommentarer til den konkrete sag. Vi er kede af, at en af vores egne medlemsforeninger ikke har tillid til idrættens eget retssystem og nu vil forsøge at udfordre det gennem et civilt søgsmål, men det må vi så agere i forhold til«, siger DHF-direktør Hans Christian Jacobsen. 
Samtidig med retssagen vil Slagelse gå videre med sin appel ved de sportslige instanser. 
Slagelse har desuden allieret sig med en østrigsk advokat i et forsøg på at få Anja Andersens internationale karantæne omstødt, så hun kan stå i spidsen for Serbiens landshold under EM-kvalifikationskampene i maj mod Rumænien.

