Title: Anja_Andersens_karantæne_halveres
Date: 2006-04-24
Article Type: Sport
Author: Lea Wind-Friis

Dansk Håndbold Forbunds (DHF) rets og voldgiftsudvalg har besluttet at nedsætte Anja Andersens karantæne fra et år til seks måneder. 
 Udvalget er den sidste instans inden for retssystemet i DHF, men afgørelsen kan appelleres til Danmarks Idrætsforenings appeludvalg.
De spillede kampen færdig
Baggrunden for at nedsætte straffen er blandt andet, at Anja Andersen vendte tilbage til hallen for at spille den famøse kamp 5. marts mellem Slagelse DT og Aalborg DH færdig, hvilket bliver set som en formildende omstændighed. 
 Det skriver udvalget i sin kendelse. 
 Inden da havde Anja Andersen beordret sine spillere af banen i utilfredshed over dommeren. 
 En anden formildende omstændighed er, skriver udvalget, at tidligere domme om karantæne har været givet på grund af grove voldsepisoder eller doping-anvendelse.
Fastholder det usportslige
Udvalget slår dog fast, at Anja Andersen har gjort sig skyldig i usportslig optræden. 
 »Anja Andersens opførsel er endvidere et klart udtryk for mangel på respekt for de gældende regler med fare for at bringe håndholdsprotens omdømme i vanry«, lyder det blandt andet i kendelsen. 
 Konkret betyder den nye afgørelse, at Anja Andersen i seks måneder ikke kan spille eller træne håndbold, eller fungere som leder. Og det gælder for danske turneringer eller arrangementer udskrevet af Dansk Håndboldforbund.
Også et hak i tuden til ledelsen
Rets- og voldgiftsudvalget har også skulle tage stilling til, om ledelsen i Slagelse havde et medsanvar for forløbet under kampen i Aalborg. 
 Og her var der ingen formildende omstændigheder. Udvalget slår fast, ledelsen kunne have forsøgt at gå i dialog med spillerne, da deres træner beordrede dem af banen - men gjorde det ikke. 
 Desuden kunne ledelsen have valgt at reagere »hurtigt og effektivt« på trænerens ophidsede reaktion - men heller ikke det skete. 
 Derfor stadfæstede rets og voldgiftsudvalget en tidligere afgørelse over ledelsen, der betyder, at de skal betale en bøde på 100.000 kroner. 
 Hele kendelsen kan læses på
Dansk Håndboldforbunds hjemmeside.
