Title: Anklager_overvejer_at_anke_Herlufsholmsag
Date: 2006-04-06
Article Type: Danmark
Author: Silla Bakalus

Sagen om voldtægt af en jævnaldrende klassekammerat er måske langtfra overstået for den 16-årige kostskoleelev fra Herlufsholm. 
Selv om den 16-årige blev frikendt ved en domsmandsret i Næstved i går, så kan endnu en retssag komme på tale. Anklagemyndigheden overvejer nemlig, om sagen skal ankes til Landsretten.
Usædvanligt at anklageren anker
Hvis sagen bliver anket, vil det være en speciel situation. Det er nemlig usædvanlig, at anklagemyndigheden vælger at anke en sag til landsretten, oplyser statsadvokat Lise-Lotte Nilas. 
Hun forklarer, at det derimod er mere normalt, at den dømte part vælger at anke en sag.
14 dages frist
For at sagen kan blive anket, skal vicepolitimester Otto Høj Madsen fra Næstved Politi, der er den anklagende part, tage stilling til, om der er grundlag for en anke. 
»For at man kan indstille til en anke, så skal sagen have et sådant udseende, så man skønner, at man vil få et andet resultat i Landsretten. Man anker ikke bare for stampe i jorden«, siger han. 
Han kan dog ikke sige præcist, hvornår det vil blive afgjort om sagen blive anket.
Skal først se rettens papirer
»Vi vil vurdere sagen lige så snart, vi får dommens præmisser på tryk fra retten. Det sker, når dommeren slipper den. Vi håber dog på, at vi får den inden påsken«, siger vicepolitimesteren. 
Hvis anklageren vælger at indstille til en anke, skal statsadvokaten efterfølgende vurdere, om der kan blive tale om at anke dommen. 
Statsadvokatens afgørelse skal finde sted senest 14 dage efter byrettens dom har fundet sted.
Usædvanlig retssag
Retssagen, der indtil videre blev afsluttet i går, har haft et yderst særpræget forløb. 
Ifølge Ekstra Bladet blev retssagen blandt andet behandlet usædvanligt hurtigt, da Retten i Næstved tilkaldte en byretsdommer fra København. 
Denne dommer bliver nu beskyldt for at have ændret i pigens vidneudsagn til fordel for drengen, og der er nu rejst tvivl om hans upartiskhed i sagen.
Protestbrev fra pigens advokat
Pigens bistandsadvokat, Chris Stentoft, har derfor sendt et protestbrev til retten, da dommeren ikke ville høre på bistandsadvokaten og anklagerens indvendig. 
Ifølge Ekstra Bladet kan protestbrevet få en betydning, hvis sagen kommer for Landsretten. 
Hverken statsadvokaten eller vicepolitimesteren ønsker at kommentere til Politikens netavis, hvilken indflydelse brevet kan få, hvis sagen bliver anket til Landsretten.
