Title: Anklageren_Faderen_beordrede,_tanten_lokkede,_broderen_skød
Date: 2006-06-21
Article Type: Danmark
Author: Den pakistanske landsby er flyttet til København, og deres æresbegreber er flyttet med. Alle kender hinanden, og alle vidste, at Ghazala og hendes mand skulle dræbes. 
 Det sagde anklageren Jørgen Jensen Østre Landsret, da han indledte sin procedure. 
 Anklageren kræver seks familiemedlemmer og tre af familiens venner dømt for drab og drabsforsøg. 
 »Æresdrab kendes i Pakistan, og vi er også stødt på det herhjemme, og i andre lande med pakistanske indvandrere. Vi kan finde det grotesk og modbydeligt, at den slags forekommer i Danmark i 2006, men det gør det altså. Faderens ære, familiens ære var vigtigere end Ghazalas liv«, sagde han. To hovedmænd
 Han udpegede også de to, der efter hans mening, er hovedmændene bag nedskydningen af nygifte Ghazala og hendes mand Emal på pladsen foran jernbanestationen i Slagelse 23. september sidste år: 
 Faderen beordrede drabet, og Ghazalas storebror udførte det. 
 Han mener, at det er bevist, at dødsdommen blev afsagt i et familieråd i midten af september sidste år, hvor faderen tog det første fly til Danmark, da Ghazala var flygtet med sit livs kærlighed. 
 »Havde broderen udført det uden accept fra faderen og resten af familien ville det have haft katastrofale følger. Drabet var besluttet af faderen og eksekveret af broderen«, sagde Jørgen Jensen: 
 »Jeg finder det bevist, at de unge de skulle de måtte dø. Faderen kunne ikke tåle, at Ghazala elskede en formastet person«, sagde han. Afviser nødværge
 Broderen har forklaret, at han handlede i nødværge, fordi Emal overfaldt ham. 
 »Flere vidner har sagt, at han skød direkte ned i hende. Det minder ikke om et uheld, men en kold og kynisk henrettelse. Enhver tanke om nødværge er bare et ynkeligt forsøg på at slippe for straf«, sagde Jørgen Jensen. Tanten var lokkedue
 Ghazalas tante betegnede anklageren som 'lokkeduen'. 
 Hun holdt forbindelsen ved lige med Ghazala, idet hun sagde, at hun ville hjælpe med at forsone Ghazala og familien, og hun aftalte et møde med hende på en restaurant i Ringsted. 
 »Hun kender om nogen de pakistanske traditioner, og det er utænkeligt, at hun ikke skulle vide, at drabet var blevet besluttet på familierådet. Hun kunne have sagt til sin mand, at hun ikke kunne aftale et møde. Hun foretrak at handle. Hun lokkede dem frem i stedet for at aflyse«, sagde Jørgen Jensen. 
 Anklageren slutter formentlig sin procedure i dag, mens torsdag og fredag er afsat til forsvarernes og de afsluttende bemærkninger. 
 Dommen falder formentlig sidst i næste uge.

