Title: Anklagerne_mod_rockeradvokat_vokser
Date: 2006-06-06
Article Type: Danmark
Author: Skyder man med spredehagl, så sker det, at man rammer. Og i dag måtte den kontroversielle forsvarsadvokat Peter Hjørne i hvert fald flere gange dukke sig i sal 13 i Københavns Byret. 
Tre nye tiltalepunkter fra en sag i Assens har sluttet sig til de fire, der i forvejen har åndet advokaten tungt i nakken siden starten af maj. 
Ifølge de nye anklager har advokaten lokket en journalist fra Ekstra Bladet til at fuske sig vej ind i Assens Arrest for at interviewe en klient, der sad i varetægt i forbindelse med drabet på en mand, der havde forulempet hans datter. Han skulle også have vist journalisten fortrolige dokumenter fra sagen og rundet af med at melde arrestforvareren for at lukke ham ind. Idømt dagbøder
Arrestforvareren blev taget af krogen igen, men til gengæld blev journalisten tiltalt og idømt dagbøder for at have skaffet sig adgang til arresten med en falsk personerklæring. Tirsdag satte han sig i vidneskranken. 
Han forklarede, at Hjørne henvendte sig til ham i forbindelse med en anden retssag og sagde, at han havde en klient, der meget gerne ville tale med pressen om de urimelige forhold, han var udsat for. Hjørne inviterede ham også forbi sit kontor for at bladre i politirapporter og andre fortrolige dokumenter, forklarede journalisten. 
»Det interview blev udelukkende til på Peter Hjørnes initiativ, og jeg fatter ikke hans motiv for at gå til politiet. Det er blottet for sund fornuft«, sagde journalisten og tilføjede, at han i dagens anledning ikke havde noget imod at navngive en kilde over for offentligheden. Anmeldt af sin egen kilde
Få dage efter, at Hjørne ringede og roste journalisten for artiklen, sigtede politiet ham på baggrund af henvendelsen fra den selvsamme Hjørne. 
»Jeg blev anmeldt af min egen kilde, og jeg føler det som noget af en kniv i ryggen«, lød det fra journalisten, inden han forlod vidneskranken. 
Peter Hjørnes forklaring tog sig anderledes ud. Han fortalte i et roligt tonefald retten, hvordan journalisten bad ham om et interview med hans klient. Han undersøgte sagen, men fik afslag hele vejen op i Højesteret. Det fortalte han til journalisten, men inviterede ham til at kigge forbi sit kontor for at læse nogle avisartikler, som han havde liggende om sagen. Dom falder fredag
Derfor var det en stor overraskelse for Peter Hjørne, da hans klient pludselig tonede frem på Ekstra Bladets spiseseddel. 
»Jeg havde slet ikke fantasi til at forestille mig, at journalisten ville opgive falsk identitet ved at underskrive sig som en ven af min klient«, sagde han. 
»Politiet havde nok selv taget sagen op efter at have læst avisen, men jeg rettede henvendelse for en sikkerheds skyld, da jeg har stor respekt for Højesterets afgørelser«, lød det fra Hjørne. 
Der ventes at falde dom i sagen fredag. Hvis Peter Hjørne dømmes, kan han risikere at miste sin ret til at virke som advokat og få en fængselsstraf.

