Title: Anklager_Brixtofte_skal_fire_ar_i_fængsel
Date: 2006-04-27
Article Type: Danmark
Author: Anklagemyndigheden kræver Peter Brixtofte idømt mindst fire års ubetinget fængsel for mandatsvig og handlinger, der må betegnes som »farlige for et demokrati«, skriver Ritzau. 
Sådan lød kravet fra vicestatsadvokat Flemming Denker, da han kom med sine afsluttende bemærkninger i den lille af straffesagerne mod Peter Brixtofte og fem andre mænd. Mandatsvig
Desuden kræver anklageren ubetinget fængselsstraf til de fire medtiltalte fra Alletiders Rejser, Skanska og Sport & Event. 
Ifølge anklageskriftet har de alle medvirket til ulovlig overførsel af penge mellem Farum Kommune og Farum Boldklub. 
Det skete, da Peter Brixtofte og Leif Frimand Jensen i 2000 og 2001 lod Farum Kommune betale overpris til Alletiders Rejser for de såkaldte velfærdsrejser til byens pensionister, skriver Ritzau. 
Modydelsen fra Alletiders Rejser var at tegne et sponsorat til Farum Boldklub, hvor Peter Brixtofte dengang var formand og havde en aktiepost på 560.000 kroner. Ansvaret falder tilbage på borgmesteren
»Peter Brixtofte må anses som den, der er hovedansvarlig, den, der har taget initiativet, og den, der selv har haft ikke blot fordel af de kriminelle handlinger som formand for Farum Boldklub A/S, men også den, der har haft en direkte økonomisk interesse via sit medejerskab af Farum Boldklub«, fastslår anklager Flemming Dencker, der har opgjort kommunens tab til 639.000 kroner. 
Desuden er Brixtofte og Frimand tiltalt for at have ladet kommunen betale en overpris på ni millioner kroner til Skanska for renoveringen af Stavnsholthallen i Farum. Her var modydelsen, at Skanska skulle tegne et treårigt sponsorat på i alt 10 millioner kroner for håndboldklubben Ajax/Farum. 
Skanska har siden erkendt overfaktureringen og tilbagebetalt beløbet. Frygter 'mafialignende tilstande'
Anklageren betegnede forholdene som »aldeles alvorlige og farlige for et demokrati, hvor de folkevalgte er betroet et erhverv«, skriver Ritzau. 
Han advarede mod, at hvis ikke man slog ned på det, kunne konsekvensen være, at vi i Danmark fik et »mafialignende samfund«. 
Anklagemyndigheden lagde desuden vægt på, at lovovertrædelserne blev begået systematisk og over en længere periode. Desuden blev de begået efter forudgående aftale med de fire medtiltalte. 
Og ikke mindst: Lovovertrædelserne blev begået i forbindelse med udførelsen af offentlig tjeneste eller hverv - det vil sige som folkevalgt politiker. 'Mappebæreren' står også for skud
Om den tidligere ordførende kommunaldirektør Leif Frimand Jensen, der under sagen har betegnet sig selv som 'mappebærer' for borgmesteren, siger anklageren: 
»De handlinger, han har foretaget, må betegnes som særdeles alvorlige og farlige for et demokrati, hvor Frimand Jensen på lignende måde som de folkevalgte er betroet et hverv. En embedsmands medvirken til en folkevalgtes misbrug af sin stilling må betragtes på mindst samme måde som advokaten, der medvirker til sin klients ulovlige handlinger«, fastslår Fleming Dencker.

