Title: Anklageskrift_Terrorplan_var_langt_fremme
Date: 2006-04-17
Article Type: Danmark
Author: Anders Emil Møller

I påsken godkendte myndighederne i Bosnien anklageskriftet mod en 20-årig dansk-tyrkisk mand og en svensk-montenegrinsk mand på 18 år. 
De to blev anholdt 19. oktober sidste år i Sarajevo og har siden siddet fængslet i Bosnien. Nu er de begge tiltalt efter den bosniske terrorparagraf. 
Ud over den 20-åriges forbindelse til Danmark har sagen også andre tråde hertil. Fire unge mænd fra Storkøbenhavn sidder varetægtsfængslet mistænkt for at have stået bag en parallel dansk terrorcelle. De fire mænd, der er i alderen 16 til 20 år, blev anholdt en uge efter, at bosnisk politi slog til mod de to mænd i Sarajevo. 
Anklageskriftet fra politiet i Bosnien har derfor også været ventet af flere personer i Danmark.
Oversat anklageskrift
Mens advokaten for den dansk-tyrkiske mand først fik anklageskriftet mandag aften, har dansk politi været i besiddelse af det i en uge, men vil ikke oplyse om detaljer. 
Til gengæld har en række medier, der er til stede i Bosnien, fået fat i en oversat kopi af anklageskriftet. Heriblandt danske TV 2 og det svenske dagblad Sydsvenskan. 
I oversættelserne beskriver bosnisk politi, hvordan de to tiltalte mænd rejste til Sarajevo for sammen at planlægge og udføre et terrorangreb i Bosnien eller et andet europæisk land, der har tropper i Irak eller Afghanistan. Formålet med terrorismen skulle, ifølge anklageskriftet, være at få trukket det internationale militær ud af de to lande. 
Så langt kom det dog ikke. 19. oktober klokken 15.55 blev de to mænd anholdt i en lejlighed i den bosniske hovedstad. Under aktionen forsøgte svensk-montenegrineren at forhindre politiets antiterrorenhed i at komme ind i lejligheden. Men uden held.
Skarpladt pistol
I lejligheden sad dansk-tyrkeren med fingeren på en skarpladt 7,65 mm-pistol med lyddæmper af mærket Browning, lyder det fra TV 2's oversættelse af anklageskriftet. 
Politiet fik dog overtalt manden til at slippe pistolen og de to blev anholdt. 
Ud over pistolen blev der blandt andet beslaglagt knap 20 kilo TNT-sprængstof, detonatorer, et magasin og fem patroner, en timer, en maske, to elefanthuer, to hjemmelavede radiobaser og et videobånd. 
Ifølge oversættelserne læser en person på videobåndet en erklæring op, hvor han blandt andet siger: 
»Allah er størst. Vore brødre forbereder sig på et angreb« og »Vore brødre er rede til at angribe, og hvis Allah vil, vil de angribe de vantro, der dræber vore brødre, muslimerne i Irak, Afghanistan, Tjetjenien og andre lande«. 
Den svensk-montenegrinske mand har ifølge dagbladet Sydsvenskans oversættelse haft kontakt med en af de fire personer fra den danske terrorsag. 
En telefonaflytning viser angiveligt, at han beder manden fra Danmark om at få sendt flere penge til Sarajevo til sprængstof.
