Title: Anmelderne_vilde_med_Anden
Date: 2006-06-02
Article Type: Kultur
Author: Cecilia Sejer

Seks stjerner i Berlingske Tidende, topkarakter i Information, fem stjerner i Ekstra Bladet, atter seks stjerner i Fyens Stiftstidende og seks hjerter i Politiken. 
De gode anmeldelser står i kø for at komme til efter premieren på Anders Matthesens nye show: 'Anden på coke?', som frem til 15. juni vil udløse latterbrøl i en snart udsolgt Falconer Salen på Frederiksberg. 
»En ny genre synes opfundet. Stand-up-teatret«, skriver Jyllands-Postens Henrik Lyding; en genre, han synes at være faldet pladask for, og det er han ikke ene om. Søren Anker Madsen fra Berlingske Tidende klapper også i hænderne. 
»Tæppet går og åbenbarer en scenografi af hans lejlighed, hvor han den næste hektiske halvanden time brainstormer på et nyt show, mens han snakker i mobil med sin mor, renser akvarium eller sjatpisser på sine bukser. Med tiltagende paranoia og hele tiden med slet skjulte referencer til titlen 'Anden på coke?'. Hans sidste show 'Tal for dig selv', var fremragende. Det nye er meget bedre«, skriver Berlingske Tidende.
Fem rap
Information, der normalt ikke uddeler stjerner, har alligevel valgt at hoppe med på vognen denne gang, og begejstringen over Andens show er ikke til at tage fejl af: 
»Er Anden konge? Ja og 'Anden på coke er kogende kogekunst - båret af en ego stjerne, der tør se selv Gud i øjnene. Så herfra svømmer fem charmerende troldænder som belønning for Andens is i maven og kniv i replikken, hans selvironiske sofa - og hans evne til at lave nescafé i en opvaskebalje: Rap, rap, rap, rap, rap!«, lyder det fra anmelder Anne Middelboe Christensen. 
Fra Politikens egen anmelder Henrik Palle strømmer det også med bevingede ord om stand-up-komikeren, der har taget et nyt skridt i retning af at flirte med skuespillet i en grad, så publikum, ifølge anmelderen, næsten falder ned af stolene. 
»Publikum morede sig kongeligt, ja mega-giga-chokohamrende-herre-kejserligt-rågrineren meget. Over de svinagtigt præcist afleverede jokes, over de utrolige temposkift i hovedpersonens temperament, over hans samtaler med en akvariefisk - og på vejen ud fornemmede man en vis imponerthed over en endnu relativt ung mands foreløbige kunstneriske kulmination, som det vil blive svært - og måske umuligt - for ham at overgå«.
Kollaps af grin
Og det lader til, at Fyens Stiftstidendes anmelder er ganske enig. Han har under showet været ganske tæt på at kollapse af grin: 
»Da Anden transformerer sig til den pibegnaskende, guitarklimpende og omtumlede Lennart, der af konen kaldes Androkles, lider jeg simpelthen af momentan iltmangel. Jeg kan ikke på nogen værdig måde gengive minutterne i selskab med Lennart og Androkles. Med glædestårer kan jeg kun skrive på tastaturet, at Anden i mine øjne skaber historie og sætter nye standarder i netop den rolle«, lyder den begejstrede fynske anmelder Simon Staun. 
Ekstra Bladets anmelder er ikke mindre begejstret end sine kollegaer: 
»I halvanden times tid følger vi en kaotisk skabelsesproces, der mest består af overspringshandlinger, sidespring, overbevisende eksempler på faren ved multitasking og skinbarlige ulykker. Vi får undervejs de overraskende tankespring, de præcise observationer og de forrygende sproglige billeder - mange hentet syd for bæltestedet - som Anden har lært os at forvente. Men vi får meget mere«, lover Hans Bjerregaard. 
Hvad det meget mere er kan godt vække nysgerrig undren, men hvis man læser B.T.s Steffen Jungersens anmeldelse, begynder man at få sine mistanker. 
»De gad vel godt vide, hvad såvel en 'fucking narrefjer' som en 'gedigen Disney-daggert' er for noget? Og hvis De ikke vil, så hold Dem for Andebys grundlægger Cornelius Blisands skyld langt væk fra 'Anden paa coke?'. Selv om det ville være synd at holde sig væk fra en mand, som mener, at Det Andet Bud vitterlig burde have været 'Du må ikke klappe i takt til salsa'.
