Title: Annonce_fra_bin_Laden
Date: 2006-04-28
Article Type: Klumme: Anders Jerichow
Author: Anders Jerichow

Så I Osama bin Ladens annonce i mandags? Den var indrykket i stort set alle aviser herhjemme, også i udlandet. I Politiken og i flere andre aviser stod annoncen højt på forsiden. Den slags koster millioner. Osama bin Laden får dem gratis. 
Annoncen var en slags efterlysning - ja, eller en Oplysning til Borgerne: Bin Laden krævede tegnerne af vi-ved-nok-hvad 'udleveret' til 'retsforfølgelse'. 
Nogle aviser huskede, hvad retsforfølgelse betyder i Osama bin Ladens sprog. Hans såkaldte straf af mennesker, der har tegnet noget, han ikke bryder sig om, er slet og ret henrettelse. 
Det er ellers forbudt at sprede trusler, både mod konkrete mennesker og mod særlige grupper. Bin Laden slipper alligevel af sted med sin opfordring til vold. Bevares, hans båndoptagelser og videoerklæringer bliver gerne behandlet journalistisk og holdt ud i strakt arm, så pressen ikke kan beskyldes for mikrofonholderi for verdens terrorboss. 
Men det er fuldstændig ligegyldigt for Osama bin Laden. Han er alligevel ikke ude på at overbevise almindelige danskere eller andre verdensborgere om sin gudfrygtighed eller om sin vanvittige fortolkning af islam. 
Næh, han vil sprede frygt generelt. Og han vil i ekstremistiske dele af det muslimske miljø inspirere til vold konkret. 
Lykkes det at sprede frygt? Både ja og nej. Kloge psykologer kunne i denne uge fortælle, at mængden af frygt ikke stiger med mængden af terror. Så skulle vi ligge søvnløse hver nat. Alligevel har al-Qaeda og dets allierede rundt omkring i verden haft held til at skabe en ny psykologi, bygget på frygt. Vi har vænnet os til, at vores tasker bestandigt skal tjekkes i fly, på ambassader, ved særlige sammenkomster. Vi gyser, når en rygsæk er efterladt af sin ejermand på stationen. Og vi er villige til at acceptere, at politi og efterretningstjeneste får beføjelser til overvågning, som vi før ville have afvist. Det er Osama bin Ladens sejr. 
Lykkes det at rekruttere nye terrorister? Desværre ja. Og i Irak er det lykkedes al-Qaedas håndlangere at få betegnelsen 'oprørere', skønt de primært beskæftiger sig med at slå civile ihjel. Der går heller ikke lang tid mellem terrorbomber andre steder. Vi kender efterhånden byer på terrorens besøg - i New York, Bali, Madrid, Jakarta og London, men også Nairobi, Djerba, Casablanca, Sharm el-Sheik, Tel Aviv, Taba og nu Dahab. Hvert enkelt attentat er et vidnesbyrd om, at Osama bin Laden stadig har held til at rekruttere nye terrorister. 
De inspireres af ekstremistiske prædikanter, men også af pressens omtale af Osama bin Ladens gerninger. 
Han griner ad os, i takt med at hans budskaber trænger igennem, som var de legitime pressemeddelelser fra et usædvanligt parti - og ikke intimiderende beskeder fra en massemorder. I Arabiens største medier som Al-Jazeera omtales han som en naturlig part i tidens konflikter, ikke som en eftersøgt forbryder. 
Hvis den slags 'pressemeddelelser' kom fra en tilfældig nazist, ville medierne arkivere dem lodret som skammelige trusler. Anderledes med Osama bin Ladens trusler. Hvorfor? Fordi vi ikke kan finde ud af at ignorere ham i fællesskab. Og fordi vi ved, at han og hans allierede gør, hvad de siger. De slår ihjel. 
I et frit land kan medierne knap andet end give ham opmærksomhed. Men samtidig spiller vi terroristernes spil. Vi spreder frygt og trusler.
