Title: Ansvar
Date: 2007-01-13
Article Type: Klumme: Jacob Fuglsang
Author: Jacob Fuglsang

Drengen hed Kent.
Hver gang han kom ind i klassen, havde to af mine klassekammerater lavet et højt tårn på hans bord: stol, skoletaske, bøger og madkasse. Kent rystede resigneret på hovedet, forsøgte at få tingene på plads, og tårnet væltede. Nogle grinede, nogle råbte øgenavne. Men de fleste gjorde ingenting. 
Jeg kan stadig mærke fornemmelsen af min egen feje passivitet i maven. Huske, at Kent led stille, og at vi andre så den anden vej. For det angik jo ikke os. 
Når jeg starter med snavsetøj fra min personlige erindringsbagage, er det for at understrege, at problemet med mobning skal tages alvorligt. Ingen børn bør være udsat for det, Kent blev udsat for år ud og år ind. Det ødelægger liv. 
Men dengang jeg gik i skole, var en ’moppe’ et redskab til gulvvask. Ikke et begreb, som der var fokus på. Det er der nu, skal jeg love for. Hvor et forældrepar vil anlægge sag mod deres barns skole, fordi barnet er blevet mobbet. Hvor selv en liberal undervisningsminister overvejer, om vi skal have en lov, som forbyder mobning i skolerne. Hvor eksperter mener, at vi skal have en mobbeombudsmand. 
Læg mærke til, at forslagene især fokuserer på skolens opgave. Sammen med trafik, sex, stofmisbrug osv. skal skolerne også lige klare det med mobning. Det er lige før, skolerne og lærerne med rette kan føle sig mobbet. Under alle omstændigheder er det letkøbt at begrænse diskussionen til skolerne. 
For først må det indvendes, at mobning længe har stået højt på skolernes dagsorden, uden at det har fjernet problemet. I denne uges reportage fremgik det, at hver femte elev bliver mobbet i dag. Hvis det er rigtigt, vil jeg påstå, det er blevet værre. Jamen så skal vi vel netop have mobbelov, mobbeombudsmand og måske et mobbepoliti, vil nogle sige. Og hvis vores børn bliver mobbet, må vi vel nok have lov til at trække skolen i retten ... Må vi ikke? 
Ikke efter min mening. Det vil være en falliterklæring at vikle denne form for menneskelige relationer ind i paragraffer. For der er en fare for ansvarsflugt fra forældres og andre voksnes side, hvis børns omgang med andre børn skal lovreguleres. Desuden rejser det spørgsmålet: Hvad der skal ske med ’lovbryderne’? 
Helt vildt er det, at der nu er forældre, som trækker deres barns skole i retten med henvisning til mobning. Oven i købet med en påstand om at skolen laver falsk varebetegnelse. Selvfølgelig skal skolen gribe ind over for mobning. Men en rethaverisk indstilling fra forældres side løser ikke noget. Tværtimod. Og selv om det ikke kan udelukkes, at der er gode grunde til forældres vrede i netop dette tilfælde, er deres reaktion symptomatisk for en kedelig tendens til at kræve sit barns ret. På helhedens bekostning. 
Et andet problem er, at vi i diskussionen har et for snævert fokus. På dem, der mobber, og dem, der bliver mobbet. Og her vil jeg vende tilbage til Kent. For det var klassens tykke dreng, der førte an i chikanen. Godt hjulpet af ham, som ikke var den mest spidse blyant i klassens penalhus. Med andre ord fysisk og fagligt svage elever, som lige så godt selv kunne være blevet mobbet. Derfor bør fokus også rettes mod den såkaldte normaladfærd. Os, der blot kiggede og grinede lidt. Det er her, mobbedrengen ligger begravet, tror jeg. 
Så ja, skolerne skal have fokus på mobning. Det har de allerede. Men vi forældre kommer ikke uden om at overveje, om vi i vores iver for at fremelske de stærke og selvsikre børn, vi elsker over alt på Jorden, har glemt en væsentlig ting: hensyn til andre.
