Title: Apotekere_i_USA_nægter_at_udlevere_p-piller
Date: 2006-10-31
Article Type: Internationalt
Author: Mette Kjærsgaard

I USA er det et stigende problem, at kristne apotekere, der er medlem af foreningen ’Pharmacists for Life’ ikke vil udlevere p-piller og nødprævention.
De mener, at det er drab eller medvirken til mord at bruge præventionen. 
I flere tilfælde er kvinder blevet afvist på apoteker, har fået deres recept revet i stykker eller er blevet overfuset af en apoteker, der prædiker kristne budskaber om afholdenhed og retten til liv. 
Det oplyser kvindesagsorganisationen Naral Pro-Choice
Samvittighedsklausul
’Pharmasist for life’ er en forholdsvis stor organisation i USA med afdelinger over hele verden. Sammen med andre apotekerorganisationer som for eksempel ’Pharmacists for Jesus’ arbejder de for, at sundhedslovgivningen skal have en såkaldt ’samvittighedsklausul’. 
Den skal give dem og andet sundhedspersonale ret til at nægte at udlevere bestemte typer af medicin, som er i strid med deres moralske og etiske overbevisninger. 
Primært handler det om prævention og nødprævention, men blandt andet AIDS-medicin kan også komme på tale, da nogle kristne organisation mener, at sygdommen er Guds straf over homoseksuelle.
Slaget om undfangelsen
De kristne apotekere argumenterer for, at p-piller er abortmedicin, fordi de hormoner, der er i pillerne, forhindrer et eventuelt befrugtet æg i at sætte sig fat i livmoderen. 
På deres hjemmeside giver de en grundig gennemgang af, hvordan hormonerne i forskellige former for prævention virker. De skriver blandt andet, at befrugtningen af et æg er det samme som en graviditet. 
Den sammenblanding af fakta og fiktion giver den danske speciallæge i gynækologi Charlotte Wilken-Jensen ikke meget for: 
»Deres materiale er en farlig blanding af korrekt medicinsk information og fejlagtige, tendentiøse ’oplysninger’. Graviditet er, når et befrugtet æg har sat sig fast i livmoderen og vokser der. Det er ikke befrugtningen af et æg alene«. 
I oplysningsmaterialet sammenligner Pharmacists for Life et befrugtet æg, der ikke kan sætte sig fast i livmoderen, med et rumskib, der hjælpeløst svæver rundt i verdensrummet, uden at kunne koble sig til moderskibet - indtil astronauterne til sidst dør af sult og tørst.
Kamp om prævention og abort
Samtidig med at kvinder i nogle tilfælde må slås for at få deres recepter indløst, har den amerikanske medicin og levnedsmiddelstyrelse netop tilladt, at nødprævention kan købes i håndkøb. 
Formanden for Naral Pro Choice i New York, Mary Alice Carr, betegner den lov som en kæmpe sejr for Amerikas kvinder, men understreger, at der er lang vej igen. Blandt andet fordi abortlovgivningen samtidig er blevet meget streng i en række stater. 
»Det bliver mere og mere tydeligt, at de kræfter i USA, der vil forbyde abort, nu også forsøger at forbyde prævention. Hvis det fortsætter på den måde, tror jeg, at vi vil se en konfrontation mellem kvinder og regeringen på samme måde som i 1960’erne«, siger Mary Alice Carr.
Ikke i Danmark
I Danmark kan apotekere ikke nægte at udlevere medicin. Hos dansk apotekerforening har man aldrig hørt om sager, hvor det er sket. 
Derimod kan sundhedspersonale godt nægte at deltage i indgreb, der strider imod deres personlige etik. For eksempel meget sene aborter.
