Title: Arabiske_blogs_giver_unge_stemme
Date: 2007-02-20
Article Type: International Kommentar
Author: Mona Eltahawy

De såkaldte blogs er ved at vinde stigende indflydelse i den arabiske verden, hvilket tydeligt kan ses af tre eksempler fra Egypten. 
Første eksempel: Nogle blogs har afsløret, at bander begik seksuelle overgreb mod kvinder i centrum af Kairo under en religiøs helligdag i oktober sidste år. Ved hjælp af blogs er overgrebene kommet på dagsordenen og er blevet dækket af alt fra satellit-tv til nyhedsbureauet AP. 
Andet eksempel: I december sidste år blev en politimand arresteret under anklager om seksuelle overgreb mod en fange. En måned tidligere kunne man på egyptiske blogs se en video, hvor fangen, Imad el-Kabir, er bagbundet. Hans ben holdes op i luften, og han voldtages med en kæp, mens folk står og håner ham. 
Tredje eksempel: Den igangværende retssag mod den 22-årige blogger Abdul-Kareem Nabil – alias Kareem Amer – for at have bragt islamkritiske artikler på sin blog. Han er blandt andet anklaget for at have fornærmet præsidenten. 
Præsident Hosni Mubarak har været ved magten i et kvart århundrede. Når hans sikkerhedsstyrker arresterer og retsforfølger en blogger, er der tale om en situation som David og Goliat for at sige det mildt. Men hvorfor virker bloggere så truende på et regime? Det skyldes, at de er unge og nu har fundet en måde at kommunikere på, efter at de igennem mange år er blevet ignoreret. 
Tv-stationer som Al-Jazeera har måske nok trukket tæppet væk under de statsejede medier, men der var tale om en gammel mand, der udfordrede en anden gammel mand. Bloggerne er som regel unge og marginaliserede, og de er ret ligeglade med, hvem der står på tæppet, og hvem der trækker i det. 
En ung egypter har fortalt mig, at han startede en blog, fordi han følte, at han ville eksplodere, hvis han ikke fortalte resten af verden, hvordan han havde det. 
I juni 2005 var der omkring 280 blogs i Egypten. Ved udgangen af sidste år var tallet næsten tredoblet til 1.000. 
De egyptiske blogs var epicentret i et lille jordskælv, som jeg første gang mærkede et par tidszoner mod øst i begyndelsen af 2005. Bahrainske og saudiarabiske blogs var min første introduktion til denne verden af onlineagitation og -propaganda. De saudiarabiske blogs var særlig dejlige for mig personlig, fordi jeg tilbragte seks rædselsfulde år som teenager i Jiddah. En af dem hed Saudigirl (saudipige) og føltes som en voksen version af min latente teenagelivsangst fra de år. 
Ved en konference om arabiske medier i Washington i 2005 citerede jeg fra Saudigirl, der beskrev sig selv som en »ung saudiarabisk pige uden slør og ukonservativ«, som aldrig havde stemt, men som håbede en dag »at kunne gå ind i et valglokale i jeans, T-shirt og klipklappere, så alle kan se mine smukke tæer, mens jeg gør brug af mine frihedsrettigheder«. 
Jeg fulgte ikke hendes blog i et stykke tid, men tidligere i år googlede jeg hende for at se, hvordan det gik med Saudigirl. Og til min meget store overraskelse viste det sig, at
hun
hele tiden havde været en
han
. Der var tale om »retorisk transvestisme«, indrømmede manden bag bloggen. 
Det er noget af en drejning af den leg med kønsroller, som tidligere er set i forbindelse med folk som George Sand og George Eliot samt andre, der har brugt mandlige navne eller mandlig påklædning til at bryde tabuer. Her var der tale om en saudiarabisk mand, der udgav sig for at være kvinde. 
Ifølge en artikel i Washington Post for nylig om saudiarabiske blogs udgør unge kvinder omkring halvdelen af landets bloggere i dag. Der findes nu omkring 2.000 blogs i Saudi-Arabien. 
De bahrainske blogs har ikke fokuseret så meget på ligestillingspolitikken som på den frygtens politik, der i USA udløste systemet med farvekoder, hvor farver viser ’det nationale trusselsniveau’. 
Da de bahrainske myndigheder i 2005 arresterede tre værter for internetfora, begyndte bloggere at arbejde for at få dem løsladt. De offentliggjorde tidspunkterne for demonstrationer og havde et system med farvekoder, hvor farvekoderne viste, hvor tæt de tre mænd var på at blive løsladt. Når man forstår, hvor undergravende sådanne aktiviteter er, forstår man også, hvor fantastiske blogs kan være. 
Når man taler om blogs, må man aldrig glemme prototypen på en blogger og dissident, Zouhair Yahyaoui, som døde i en alder af blot 36 år i marts 2005. 
I juli 2001 grundlagde Zouhair websiden ’TUNeZINE’ under pseudonymet Ettounsi, som betyder tuneser på arabisk. Han brugte sin onlineavis til at skrive om krænkelser af menneskerettighederne i Tunesien og offentliggjorde også erklæringer fra oppositionen. 
Efter at han var blevet arresteret på en internetcafe i 2002, blev han idømt to års fængsel og afsonede 16 måneder for at have »spredt upræcise nyheder«, hvilket er en politistatseufemisme for sandheden. Det er ikke svært at forestille sig, at hans tidlige død blev fremskyndet af den tortur, han blev udsat for under afhøringen. 
Endnu en gang er en mand og en webside ensbetydende med en meget vred diktator. Men der er vel ingen, der kan tvivle på internettets indflydelse.
