Title: Arabisk_topmøde_en_han_mod_arabere
Date: 2006-03-31
Article Type: Klumme: Anders Jerichow
Author: Anders Jerichow

Den arabiske Liga har igen i denne uge spillet fallit. Det er alvorligt for arabere i Mellemøsten og Nordafrika. Men det er også et kæmpe problem og et grumt dilemma for det internationale samfund. 
10 af ligaens 22 statsledere prioriterede slet ikke at deltage i det årlige arabiske topmøde, som tirsdag og onsdag fandt sted i Sudan. 
Her lod næste års vært, Saudi-Arabien - hvis kong Abdallah heller ikke deltog - sågar meddele, at man slet ikke ønsker at lægge hus til topmødet i 2007. 
Palæstinenserne i Gaza og på Vestbredden havde bedt om mere økonomisk hjælp. Men Den Arabiske Liga kunne kun enes om at opfordre andre lande - læs: EU - til at bidrage. De arabiske regeringer ville ikke selv gøre mere for at hjælpe en palæstinensisk stat på vej. 
Irak havde bedt om politisk og økonomisk støtte. Men fik kun uforpligtende sniksnak af brødrene i ligaen. 
De Forenede Arabiske Emirater havde netop været ramt af den første egentlige strejke. Men det amputerede ligatopmøde undlod som sædvanlig at beskæftige sig med fraværet af faglige og politiske rettigheder. 
I Al-Jazeera blev det kaldt »apati«. Men det er værre endnu - det er forstemmende ansvarsløst. 
Den arabiske verden er plaget af arbejdsløshed og manglende indbyrdes samarbejde. De rige olielande investerer deres overskud ude i verden, mens de fattige olieløse lande forgæves efterlyser solidaritet. 
Fraværet af ansvarligt og legitimt lederskab koster araberne dyrt. De mangler mulighed for at bestemme over deres egen fremtid. De halter bagefter økonomisk, socialt og teknologisk. Og de savner lokale - arabiske - løsninger på konflikterne i Irak, i Sydsudan og Darfur, i den palæstinensiske tragedie, ligesom de savner regionale løsninger på striden om Irans atomprogram. 
Ikke desto mindre lød Al-Jazeeras dom sådan: »Topmødet undlod at love konkret handling i noget spørgsmål«. 
Bitterhed over for Vesten er - som det er set i tegningesagen - udbredt i den arabiske verden, somme tider også velbegrundet, allerede fordi Vesten i årevis har understøttet de fejlslagne og forbryderiske regeringer. Historiens bitre ironi er, at de lokale regeringers uformåen kun fastholder en efterlysning af 'vestlige' løsninger: vestlige penge til palæstinenserne, vestlig finansiering af FN, vestlig hjælp til irakerne, vestligt pres på Iran, vestligt pres på Israel. 
Imens er regeringerne i Den Arabiske Liga uden vilje til at etablere en fælles sikkerheds- og samarbejdsorganisation, uden mod til at indrette et fælles marked - og de er ude af stand til at skabe legitime politiske strukturer til løsning af egne problemer og konflikter. 
Dilemmaet for vestlige regeringer er ikke svært at få øje på. Skal de lytte til apatiske regeringer, som ikke selv vil tage et ansvar - eller til befolkninger, som ikke har ret til indflydelse? Skal de samarbejde med utroværdige regimer eller 'blande sig' med risiko for at skubbe til synkende skuder, der allerede tager vand ind? 
Mens de korrupte magthavere toppes om ansvaret, er det de arabiske borgere, som betaler prisen for regeringernes uduelighed. Ugens 'topmøde' er en hån imod arabisk kultur.
