Title: Arabisk_plan
Date: 2006-04-24
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Skal Danmark involvere sig i den arabiske verdens udvikling? 
Ifølge Dansk Folkeparti skal vi blande os højlydt ved at lade en arabisktalende radio brøle diverse budskaber ind over Arabien. Andre betvivler derimod, at Danmark overhovedet har pondus til at stikke snuden i den arabiske verdens problemer. 
Og så er der regeringens omstridte Arabiske Initiativ, som handler om at støtte demokratiske reformer og et frit, direkte samarbejde mellem folkelige, faglige og professionelle vækstlag i de to verdener. 
Regeringens projekt er grundlæggende rigtigt og sympatisk. 
Selvfølgelig kunne Danmark læne sig tilbage, acceptere sin status som småstat og overlade til større magter at styre verdens gang. Men det seneste halve års strid om en flok satiriske tegninger har om noget demonstreret, dels at der er et vist forståelsesproblem mellem Arabien og Danmark, dels at globaliseringen ikke levner mulighed for, at man forsøger at dukke sig. Verden skal nok få øje på én alligevel. 
Dertil kommer, at økonomisk og politisk ubalance i Arabien giver hele Europa en politisk og sågar sikkerhedspolitisk tilskyndelse til at støtte en stabiliserende udvikling på den anden side af Middelhavet. 
Vi står over for en lang række følsomme og skrøbelige stater, er det næppe en god ide at råbe et budskab ud om, at alle diktaturer skal væltes inden i morgen tidlig. 
Men det er oplagt at fastholde Det Arabiske Initiativs ambition om at stimulere et samarbejde mellem demokratiserings- og vækstfremmende aktører i de arabiske og det danske samfund. 
Ligesom i alt andet udviklingssamarbejde vil det kræve oceaner af tålmodighed. Totalitære stater med betonøkonomi forvandler sig sjældent til markedsøkonomiske demokratier på en studs. 
Men der er ingen grund til at betvivle, at de arabiske samfunds borgere ønsker økonomisk vækst og social velfærd - ej heller, at de foretrækker frihed frem for ufrihed eller ytringsfrihed frem for censur. Og ganske opmuntrende efter striden om tegningerne: Der er heller ikke grund til at betvivle, at de gerne samarbejder med den omgivende verden. 
Det er både i deres og vores interesse, at den arabiske verdens borgere inddrages i et åbent og frit internationalt samarbejde. Det gælder ikke alene en kulturel og politisk dialog, men også f.eks. en udveksling mellem arbejdsmarkedets parter, som både her og der har stabiliserende og vækstfremmende potentiale. Til det er et dansk-arabisk initiativ indlysende.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
