Title: Arbejdsløshedsklassen
Date: 2006-12-21
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Lars Trier Mogensen

Overalt i verden stiger den reelle arbejdsløshed i disse år, samtidig med at den økonomiske vækst boomer.
Værst står det til i Kina, hvor indførelsen af ny teknologi har overflødiggjort millioner af arbejdere. På globalt plan er der forsvundet over 30 millioner job i fremstillingsindustrien i det seneste årti. Selv om andre job opstår i servicebranchen, er den globale efterspørgsel efter ufaglært håndkraft stærkt nedadgående. Alene i Danmark er efterspørgslen efter ufaglært arbejdskraft faldet med 165.000 job siden 1996. Og i det næste årti forventes yderligere 215.000 ufaglærte job helt at forsvinde. 
Årsagen er enkel: Stadig mere effektive arbejdsgange og ny teknologi presser de mindst egnede arbejdere ud af arbejdsmarkedet. Færre mennesker kan producere mere, hurtigere og billigere. Hvert år forsvinder tusindvis af voksne derfor ud af arbejdsstyrken. En ny undersøgelse fra arbejdsgiverorganisationen for handel, transport og service (HTS-A) viser således, at 878.000 personer i den arbejdsduelige alder sidder fast i passiv forsørgelse; en stigning på 31.000 siden regeringsskiftet i 2001. En stor andel af disse borgere – der vel at mærke ikke regnes med i ledighedsstatistikkerne – er syge, på barsel eller under uddannelse. Men langtfra alle. Hundredtusindvis af arbejdsduelige danskere er i dag skubbet ud eller trådt ud af arbejdsmarkedet, skønt de sandsynligvis kunne varetage diverse job. 
Over en femtedel af den voksne befolkning regnes ikke længere med i arbejdsstyrken. Det reelle tal for, hvor mange danskere der
ikke
er i beskæftigelse, nærmer sig derfor snarere 25 procent af befolkningen end den officielle ledighed på blot 4 procent af arbejdsstyrken. Modsat andre lande, hvor de overflødiggjorte ofte kan finde endnu dårligere betalte job, forhindrer høje overenskomstsatser og universel velfærd, at de overflødiggjorte fastholdes på arbejdsmarkedet. I stedet skubbes de ud og bliver en del af ’arbejdsløshedsklassen’: gruppen, som ingen har brug for (fordi de er for ineffektive), og som samfundet har råd til at forsørge (i kraft af effektiviteten). 
I modsætning til tidligere er problemet for de udstødte i dagens Danmark ikke, at nogle onde kapitalister forsøger at udbytte dem, men tværtimod, at ingen ønsker at bruge dem. Samfundet stopper ikke, hvis ’arbejdsløshedsklassen’ går i generalstrejke. 
Desværre opfatter både venstrefløjen og Socialdemokraterne det høje antal overførselsmodtagere som en triumf for velfærdssamfundet; som et tegn på, at der drages omsorg for alle. Fastholdelsen af hundredtusindvis af mennesker i en udsigtsløs tilværelse afkoblet fra arbejdsmarkedet er dog snarere et sygdomstegn. Eller som økonomiprofessor Niels Westergård-Nielsen slog fast i Erhvervsbladet forleden: »Det er dansk økonomis største problem«. 
Så længe tocifrede milliardbeløb hvert år bruges på passiv forsørgelse til potentielt arbejdsduelige medborgere, er der ikke råd til at fordoble investeringerne i ungdoms- og erhvervsuddannelserne, ligesom det er vanskeligt at sænke indkomstskatten til et niveau, hvor der atter er efterspørgsel efter ufaglært arbejdskraft. Og begge dele er nødvendigt, hvis endnu flere skal kunne forsørge sig selv: En fjerdedel af alle unge kommer i dag ud på arbejdsmarkedet uden en kompetencegivende uddannelse, og beskatningen af arbejdskraft er så høj, at meget arbejde ikke udføres i Danmark, laves sort eller som ’gør det selv’. 
Politikerne kan modgå tendensen ved at opgradere udbuddet af arbejdskraft (via en uddannelsesreform) og øge efterspørgslen efter manuel arbejdskraft (via en skattereform). En sådan dobbeltmanøvre er den egentlige velfærdsreform, som det danske samfund endnu har til gode, hvis man ikke senere skal sænke ydelsessatserne – og dermed yderligere marginalisere de ikke-egnede. Både den forrige og nuværende regering har dog været mest optaget af at fortælle om, hvad de har gjort for at nedbringe den officielle ledighed. Men realiteten er, at udstødelsen er sat i system af staten; ’arbejdsløshedsklassen’ har vist sig at være en systemfejl ved velfærdsstaten.
