Title: Arbejdsgivere_Asylansøgere_skal_i_job
Date: 2006-08-17
Article Type: Danmark
Author: Det skal være slut med asylansøgere, der sidder på de danske asylcentre og har svært ved at få tiden til at gå. 
Sådan lyder det overraskende budskab fra arbejdsgiverne i servicebranchen. De foreslår, at asylansøgere får lov til at arbejde, mens deres asylansøgning er under behandling, skriver Berlingske Tidende. 
»Vi stiller det her forslag af humanitære grunde, og fordi vi mener, at asylansøgerne skal have en reel mulighed for at deltage i fællesskabet på de danske arbejdspladser,« siger Ole Krog, adm. direktør i Handel, Transport- og Servicefagenes Arbejdsgiverforening HTS-A til avisen. Vil lette integration
Han mener, at det vil lette den efterfølgende integration af de asylansøgere, som får lov til at blive i landet. 
Samme holdning har formanden for Dansk Handel & Service, Poul Erik Pedersen. 
»Det er begrædeligt at høre asylansøgere fortælle, at de har siddet flere år i et asylcenter, uden at de må foretage sig noget. Det her drejer sig om vores menneskesyn, og vi kan ikke være det bekendt,« siger Poul Erik Pedersen. Røde Kors begejstret
Hos Dansk Røde Kors er man begejstret for arbejdsgivernes udmelding. 
»Det er helt i tråd med vores ønske. Man gør mange asylansøgere lidt identitetsløse ved at fratage dem muligheden for at arbejde. Det er vigtigt, at deres ressourcer og faglige kompetencer udvikles i den tid, de opholder sig i Danmark,« siger Jørgen Chemnitz, chef for Dansk Røde Kors' asylafdeling til Berlingske. 
704 personer bor for øjeblikket på de danske asylcentre, hvor de venter på at få deres sag afgjort. Omkring en fjerdedel af dem er børn. DF: Idioti
Socialdemokraternes integrationsordfører, Lotte Bundsgaard, er med på idéen om at give asylansøgerne adgang til det danske jobmarked. Men Dansk Folkeparti betegner forslaget som »rablende idioti«. 
»Det skaber kun tragedier og besværligheder at begynde at integrere folk i landet, når man ikke aner, om de skal være her,« siger integrationsordfører Jesper Langballe (DF) til Berlingske. 
Integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) opfordrer arbejdsgiverne til at koncentrere sig om at ansætte de mange indvandrere og efterkommere, der allerede bor i Danmark.»Det er ikke holdbart, hvis vi sender et signal om, at ansøgning om asyl giver adgang til det danske arbejdsmarked. Asyl er for dem, der søger om beskyttelse,« siger Rikke Hvilshøj (V).

