Title: argangsmusikPolitikens_anmeldere_karer_arets_bedste_album
Date: 2006-12-19
Article Type: Musik
Author: Erik Jensen

Når man i eksempelvis en juleomtåget hukommelse skal forsøge at dechifrere de enkelte år fra hver andre, er et af de elementer, der kan hjælpe hjernens celler på vej, en lille melodi. For var det ikke i 2006, Red Hot Chili Peppers hittede med ’Dani California’, Kim Larsen ømt erklærede, at hans største ønske er »at bo i det hus, hvor du bor«, og hvor britiske Muse genopfandt alle den klassiske rocks bedste dyder på det forrygende stærke album ’Black Holes & Revelations’? 
De to første er med og endda i toppen af henholdsvis den danske og udenlandske liste, Politikens rockredaktion efter langstrakte og sindrige afstemninger har sat sammen. Muse røg derimod i det sorte hul, der har det med at opstå, når nogle bliver ofre for kompromisets kunst og den prioritering, som i stort og småt er en avis’ forbandede pligt og fornøjelige opgave.
Det bedste fra et småslattent år
I princippet er det umuligt at stille musik op mod hinanden og afgøre, hvad der er bedst. Ikke desto mindre er det en tradition, vi dyrker intenst også her til lands, hvor Melodi Grand Prix stadig hører til en af årets store ’sportsbegivenheder’. Derfor skal man heller ikke tage Politikens liste som andet end inspiration og overvejelse om ens eventuelle egne opgørelser. Lister er sjove, farverige og lidt provokerende, næsten som sæsonens ønskesedler. 
Derfor er listen her heller ikke et dækkende udtryk for årets musikalske gang. Mange mangler, for eksempel Michael Falchs fornemme comeback med karrierens måske bedste plade, ’Falder du nu’. En lille gigant i et småslattent år.
Den gode sang styrer
Også internationalt er det et temmelig mat år, vi er ved at fræse ud af. Det er derfor, Tom Waits kan placere sig så højt med noget, der ret beset er en opsamlingsplade med gamle numre, der af den ene eller anden grund har været sorteret fra tidligere. 
Et eksempel på, at selv om verden er forandret, pladesalget styrtdykket og musik noget, mange vælger at hente ned fra nettet, helst uden at betale for det, er det stadig den gode sang, der styrer. Uanset hvor gammel den er, eller hvilket år den minder os om.
1. Kim Larsen: 'Gammel Hankat'
Når Kim Larsen er i sit bedste og mest poetiske hjørne, er der ikke rigtig nogen, som kan følge den gamle havkats små smut hen over de blide bølger i de indre danske farvande.
