Title: Arhus_er_50_millioner_fra_en_moske
Date: 2006-06-02
Article Type: Danmark
Author: Michael Bech

De fleste af pengene mangler fortsat. 
Men nu er der enighed om opførelse af en moské og islamisk center i Århus. 
Det bliver det første center af sin art i Danmark.
Intern uenighed har bremset
I årevis har muslimer forsøgt at gennemføre projektet, men det er hidtil strandet på grund af intern uenighed. 
Den politiske opbakning til projektet har dog hele tiden været til stede. 
Og i efterdønningerne af den internationale krise om Jyllands-Postens tegninger af profeten Muhammed har en række muslimske foreninger fundet sammen i enighed om bygning af moskéen.
»Styrke muslimer tilhørsforhold til Danmark«
Blandt hovedformålene med opførsel af en moske i Århus nævner Forbundet af Islamiske Foreninger (FIF), at det nye center skal »skabe rum for muslimers trosudfoldelse i værdige og smukke rammer« og »styrke muslimernes tilhørsforhold til Danmark og modvirke rodløshed«. 
Derudover er målet, at »bygningskomplekset skal være en arkitektonisk attraktion, der beriger Århus kulturliv«.
Brobygger mellem muslimer og ikke-muslimer
Bygningskomplekset vil ifølge initiativtagerne principielt være opdelt i en religiøs og en verdslig del. 
Udover moskéens bedesal bliver det islamiske center et decideret kulturhus, indeholdende bibliotek, auditorium, folkekøkken, videnscenter om islam, muslimer og det danske samfund m.v. Især det islamiske center er tænkt som brobygger mellem muslimer og ikke-muslimer. 
Placeringen af et kommende moské-byggeri er endnu ikke plads.
Ikke første moské i Danmark
Selv om initiativtagerne bag det århusianske projekt selv omtaler det som »Danmarks første moské«, tilhører den betegnelse retteligt de danske ahmadi-muslimers moské i Hvidovre. 
Nusrat Djahan Moskeen blev bygget i 1967 og er landets eneste moské med løgformet kuppel. Andre steder i landet er moskeerne indrettet i tidligere fabrikshaller, butikslokaler eller lejligheder.
Offentlig indsamling
Byggeriet forventes at koste ikke under 50 millioner kroner, og midlerne skal hentes hjem ved en offentlig indsamling. 
Indsamlingen vil være webbaseret og foregå fra websitet www.mosquedenmark.org.
