Title: Arktisk_advarsel
Date: 2006-12-13
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Bjarke Møller

I det lange løb er vi alle døde, sagde økonomen John Maynard Keynes engang.
Men det nytter ikke noget at stikke hovedet i indlandsisen og påstå, at den globale klimaopvarmning ikke er undervejs. De rekordhøje temperaturer her i efteråret og de unormalt varme dage først i december har givet danskerne noget at snakke om. Og mens snakken går om alt fra årsagerne til rotternes formering til udsigten til en grøn jul, er en gruppe klimaforskere kommet med en ny undersøgelse, der viser, at om 30-40 år vil Nordpolen og det arktiske hav være isfrit i sommerperioden. 
En NASA-sponsoreret gruppe af forskere – bl.a. fra National Center for Atmospheric Research – er efter nye computerberegninger nået frem til, at den isfri Nordpol kan blive til virkelighed i 2040. Det kan måske endda indtræffe endnu tidligere, hvis CO{-2}-udslippet øges, temperaturerne stiger, isen begynder at trække sig tilbage, verdenshavene transporterer mere varme til det arktiske område og dermed sætter ekstra fart i klimaopvarmningen. I de sidste 25 år er den arktiske is reduceret med omkring en fjerdedel, og i den forløbne måned var havet dækket af to millioner kvadratmeter mindre is end det historiske gennemsnit. Det svarer cirka til et areal på Alaskas størrelse. Hvad er konsekvenserne af det? 
 Forsvinder isen på Nordpolen i sommertiden, vil man om føje år måske sejle med cruiseskibe ved Nordpolen. Og uden risiko for som ’Titanic’ at ramme et isbjerg vil man kunne nyde musikken og tage sig en drink i et behageligt klima. Måske vil Danmark endda kunne blive et nyt Bahrain med attraktive oliefelter i et isfrit Grønland, mens Sydeuropa bliver ramt af så voldsomme hedebølger, at turisterne vil strømme til Vesterhavet. Det lyder fristende, men de voldsomme klimaforandringer og afledte globale miljøproblemer vil kunne overtrumfe gevinsterne. 
Der er givet folk som Bjørn Lomborg, der til den bitre ende vil diskutere nytteværdien af at gøre noget ved CO{-2}-udledningen i forhold til effekten af alle de andre globale problemkomplekser. Herunder sulten og fattigdommen i Syd og de afledte miljøskader. Det er bestemt sager, der også fortjener politisk opmærksomhed. Men det ændrer ikke ved, at det vil være en rigtig dum ide at stikke hovedet i indlandsisen og benægte klimaproblemernes eksistens. Nytter det, når alt kommer til alt? Næppe. 
Der kan føres lange tekniske og komplicerede diskussioner om computermodellerne og teorierne bag klimaforskernes prognoser, og måske smelter isen i Nord først flere årtier senere. Men vejrudsigten for det 21. århundrede står på mere ekstreme klimaforhold, flere storme, hårdere orkaner, flere tornadoer, oversvømmelser af byer, hedebølger, flere tørkekatastrofer og som følge heraf flere folkevandringer. Det er ikke bare klimaforskere og økologer, der har indset, at det er på tide at handle. Forsikringsselskaberne har for længst erkendt det. Selv olieselskaber som BP og Shell, der tidligere har bekæmpet eller kritiseret Kyotoklimaaftalen, er begyndt at skifte kurs. Der er ingen vej tilbage. 
Det eren erkendelse, som politikerne bør udnytte. På grund af globalt voksende bilisme og fortsat stigende afbrænding af fossile brændstoffer er der risiko for, at Kyotomålsætningerne ikke holder. CO{-2}-udslippene stiger i bekymrende grad, og det forstærker klimatruslen i stedet for at mindske den. Den britiske premierminister, Tony Blair, mødtes for nylig med en række førende britiske selskaber for at lave en klimakoalition for fælles handling. Og Blair har sat alle sejl til for at presse et kursskifte igennem i EU. Statsminister Anders Fogh Rasmussen bør følge i Blairs fodspor og gerne overskygge ham. Der er brug for politisk lederskab og brede koalitioner, hvis virksomhederne og forbrugerne skal indse, at det ikke længere er nok med finjusteringer. Det er i de næste få år – og ikke om 50 år – der skal skabes enighed om en visionær strategi for investering i energibesparende teknologi og et farvel til de fossile energikilder.
