Title: Arla_Det_gar_fremad_i_Mellemøsten
Date: 2006-05-13
Article Type: Danmark
Author: Den endelige pris for den muslimske boykot af danske varer efter Muhammed-konflikten er endnu ikke til at måle i Danmark. 
Men konflikten har kostet virksomhederne et endnu ukendt millionbeløb som følge af svigtende salg i tilsammen 32 lande i Mellemøsten. Tilbage på normalt niveau
Salget af danske varer er dog på mange områder tilbage på det normale niveau. 
Tidligst til efteråret forventer Dansk Industri at kunne sætte tal på eksporttabet som følge af Muhammed-tegningerne i Jyllands-Posten sidste efterår. 
Den hårdest ramte virksomhed Arla Foods kan heller ikke sætte præcise tal på tabet, efter at forbrugerboykotten startede for næsten fire måneder siden. Det går fremad, men heller ikke mere. 
Arlas produkter er tilbage i 10.000 af de 50.000 butikker, de tidligere forsynede. Især er der fortsat store problemer på hovedmarkederne i Saudi-Arabien og Kuwait. 
Omvendt siger pumpefabrikken Grundfos, at omsætningen i første kvartal er tilbage på samme niveau som i fjor. Grundfos vil kun tabe et en-cifret millionbeløb på krisen, oplyser kommunikationschef Sune Salling-Mortensen. Eksporten styrtdykkede
Virksomhederne holder sig generelt til statistikken for eksporten i februar til Mellemøsten. Her viser tallene entydigt, at eksporten styrtdykkede som følge af konflikten. Til Saudi-Arabien faldt eksporten fra 82,9 millioner kroner i februar fjor til kun 13,7 millioner i år i forhold til samme måned året før. 
Chefkonsulent Marianne Castenskiold fra Dansk Industri forudser afsætningsproblemer for danske virksomheder på længere sigt, men hun mener, at eksporttallene fra alene februar er for spinkelt et grundlag at vurdere noget på. Danmark holdes ude
»Vi skal sidst på året for at sige noget mere præcist om, hvad konflikten har betydet«, siger hun. 
Marianne Castenskiold understreger i den forbindelse, at det kan være alvorligt, når Danmark - som det er sket - holdes ude fra statslige licitationer i Mellemøsten.

