Title: Arla_laver_pizzaost_af_palmeolie
Date: 2006-08-22
Article Type: Danmark
Author: Dorthe Lønstrup

Markedet for færdigrevet ost bugner af produkter, der i virkeligheden ikke har noget med ost at gøre. 
Blandt en række producenter er Arla, der til danske storkøkkener og flere supermarkeder sælger produktet Mejlyst. 
Det er en såkaldt analog ost, der dog i virkeligheden fortrinsvis består af palmeolie og derfor er billig.
Må ikke kaldes ost
I Norge, hvor Arlas analoge ost og lignende produkter også sælges i detailhandlen, mener det norske forbrugerråd, at kunderne bliver vildledt - selv om Arla og den norske producent Synnøve Finden ikke betegner deres revne varer som ost. 
Når der ikke er mælkefedt i, må produktet nemlig ifølge loven ikke kaldes ost. 
»Hovedsigtet med mærkning og information er, at den skal være vejledende og ikke vildledende. Men i og med at produktet placeres sammen med de andre oste, og at den mærkes, som den gør, kan mærkningen i dette tilfælde måske villede«, siger rådgiver Ellen Bjørkum fra rådet til den norske netavis Aftenposten.no.
Lige fedt
Ingrid Ellingsen, der er klinisk ernæringsfysiolog på Ullevål sykehus, siger, at palmeolie indeholder meget palmetinsyre og dermed har et højt indhold af mættet fedt. 
Men hun påpeger, at der ikke er noget der tyder på, at fedt fra palmeolie er mere usundt end mælkefedt, der bruges i ægte ost. 
Til gengæld er det billigere, fastslår Marianne Antonsen, konsulent i Oplysningskontoret for Mejeriprodukter, overfor netavisen.
Billigt produkt
»Flere storkøkkener og pizzaproducenter erstatter sædvanlig ost med analog ost, der er langt billigere at producere«, siger hun. 
I Danmark siger Arlas pressechef Louis Illum Honoré, at Arlas produktion af analog revet ost udgør under 10 procent af det danske marked. 
Det fås i øjeblikket i Superbest, Alta, Edeka og Metro - men fra 1. oktober ophører Arla med produktion og salg. 
»Vi kan ikke længere klare os i konkurrencen mod de helt billige produkter, der består af proteinpulver rørt op med vegetabilsk fedt«, siger han.
