Title: Armod._Næste_babyboom-generation_er_pa_vej
Date: 2006-11-14
Article Type: International Kommentar
Author: François Bourguignon

Udstødte og arbejdsløse unge vækker bekymring overalt i verden.
Men især i udviklingslandene, hvor en demografisk pukkel på størrelse med ’babyboomet’ i Vesten efter Anden Verdenskrig vokser sig stadig større, udgør disse unge en stor udfordring. I Vesten bød efterkrigstiden på en hidtil uset velfærd og velstand for babyboom-generationen, der nu nærmer sig pensionsalderen. Vil fremtiden blive lige så gylden for de mere end en milliard unge mellem 12 og 24 år i udviklingslandene i dag? 
Udbyttet vil være enormt, hvis det lykkes: Udviklingen i den tredje verden vil accelerere, i takt med at landenes økonomi styrkes af en voksede befolkning i den arbejdsdygtige alder, og de bliver mindre afhængige af omverdenen. I Østasien vurderes det, at dette ’demografiske overskud’ har genereret mere end en fjerdedel af regionens økonomiske vækst. 
I nogle udviklingslande har man allerede investeret massivt i børn, og de unge i disse lande er derfor bedre uddannet og sundere end tidligere generationer. 
Mere end 30 procent af børnene går i underskole, mod 50 procent i 1970, og spædbarnsdødeligheden er faldet fra mere end 10 procent til 6,5 procent i samme periode. Ganske vist er der selv i lande med en høj gennemførelsesprocent i underskolen mange børn, der ikke fortsætter til mellemskolen. I Mellemøsten og Nordafrika er en fjerdedel af alle unge uden arbejde. 
Men HVORFOR er der ikke flere unge, der fortsætter i mellemskolen? Er det, fordi de ofte næsten er analfabeter, når de er færdige med underskolen, eller fordi der ikke er råd til at lade dem fortsætte? Hvorfor lærer flere unge ikke, hvordan de kan nedsætte risikoen for at blive smittet med hiv/aids? Hvorfor beklager virksomheder i disse lande sig over mangel på kvalificeret arbejdskraft, når så mange universitetsstuderende er arbejdsløse? 
Vil man skabe bedre forhold for de unge i disse lande, skal regeringerne sætte ind på tre områder: De unge skal have bedre muligheder, deres evner skal styrkes, og de skal have en ny chance, hvis de fejler. Det skal blandt andet ske ved at lette adgangen til sundheds- og uddannelsestilbud og øge kvaliteten af disse. 
Børnene får kun det fulde udbytte af underskolen, hvis de fortsætter i mellemskolen. Det ved man. Alligevel er mange unge dårligt forberedt til mellemskolen, og antallet af pladser er begrænset. 
Arbejdsgivere i dag efterspørger højt kvalificeret arbejdskraft. Mere end 20 procent af virksomhederne i så forskellige lande som Bangladesh, Brasilien, Kina, Estland og Zambia nævner utilstrækkelige kvalifikationer og manglende uddannelse af medarbejdere som et af de største problemer. Hvis unge ikke skal blive fastlåst i udsigtsløse job eller ende som arbejdsløse, skal de have bedre uddannelse. 
Flere lande har nu lettet adgangen til mellemskolen, overvejende ved gennem særlige programmer at tildele stipendier til fattige familier med børn, der regelmæssigt følger skolens undervisning. Disse programmer har resulteret i, at flere børn bliver indskrevet i mellemskolen i lande som Mexico, Ecuador, Bangladesh og Cambodja. Men skal programmerne bære frugt, er det afgørende, at børnene rent fagligt er parate til mellemskolen. I Marokko, for eksempel, gennemfører 80 procent af skolebørnene underskolen, men færre end 20 procent kan pensum. 
Regeringer kan naturligvis ikke gøre det ud for familier eller fællesskaber, men de kan opfordre unge og deres familier til at investere i sig selv. Udstyret med den nødvendige information kan unge bedre tage beslutninger vedrørende deres helbred og uddannelse. 
I Cameroun har et oplysningsprogram om prævention, ’Horizon Jeunes’, særligt rettet mod unge i større byer, styrket de unges viden om sikker sex og ændret deres seksuelle adfærd. Således steg procentandelen af kvinder, der beskytter sig med kondom, fra 58 procent før programmet til 76 procent efter. I Den Dominikanske Republik steg antallet af elever i 8. klasse, der gik videre til 9. klasse, alene fordi de fik at vide, hvor meget de, der havde gået i gymnasiet, nu fik i løn. I Bangladesh har et særligt stipendium til piger i mellemskolen resulteret i, at flere piger mellem 8 og 14 år er fortsat i skolen i stedet for at gå ud og blive gift. 
Regeringer bør også begynde at give unge, der er kommet bagud i skolen på grund af svære vilkår eller omstændigheder, en ny chance med programmer, der er særligt tilpasset de enkelte elever. 
I Afrika syd for Sahara, for eksempel, er der flere tusinde børnesoldater – 100,000 alene i Sudan – der drømmer om at skabe sig et nyt og bedre liv, når der bliver fred i deres land, men mangler både uddannelse, kvalifikationer og job samt medicinsk og psykologisk støtte. 
Med politisk vilje til at skabe bedre muligheder for de unge kan udviklingslandene høste store fordele af det demografiske overskud. Landene kan vælge enten at udnytte denne vækst og derved ændre fremtidsudsigterne for udvikling – eller de kan risikere at skabe en generation af forbitrede mennesker, der aldrig fik chancen for at skabe sig en bedre fremtid.
