Title: Arsenal_er_i_Champions_League-finale
Date: 2006-04-25
Article Type: Fodbold
Author: Jens Lehmann blev den store helt, da han reddede et straffespark to minutter før tid i tirsdagens semifinale mod Villarreal i Champions League. 
Det spanske hold havde haft overtaget hele kampen, men uden at score og med en 1-0-sejr i ryggen fra den første semifinalen var pladsen i finalen hele tiden på Arsenals hænder. Men i slutminutterne fik Villareal en sidste chance, da Juan Riquelme gik til pletten for at skyde straffespark. Men bolden blev pareret af Jens Lehmann, der kunne lade sig tiljuble af sine holdkammerater. Fortjente overtid
Spillerne fra Villarreal havde leveret en flot indsats kampen igennem og fortjente at få kampen ud i overtid. Men slutfløjtet lød endnu engang, uden at bolden havde passeret Jens Lehmann, og de spanske spillere kunne med forpinte ansigtsudtryk forlade hjemmebanen El Madrigal og de mange tusinde skuffede tilskuere. 
Begge mandskaber var under pres, da triumfen i Champions League var eneste mulighed for at kvalificere sig til næste års udgave af mesterholdenes turnering takket være holdenes beskedne placeringer i de nationale ligaer. 
Der blev tydeligvis også lagt nervøst ud - ikke mindst fra Arsenals side. Missede chancer
Villarreal kunne med lethed have bragt sig i spidsen efter de første 45 minutter, hvor holdet sad på kampen, mens det engelske mandskab sjældent var at finde i den modsatte ende af banen. Det spanske hold gik direkte til opgaven, og det var da også en flok friske spillere, træner Manuel Pellegrini sendte på banen, da flertallet havde fået lov at sidde over i weekendens ligakamp for at være på toppen til den vigtige semifinalekamp. 
Arsenal have pakket sig godt sammen og trukket samtlige mand langt tilbage på banen, men spillerne fra Villarreal formåede flere gange at spille sig igennem til gode chancer. Den største kom fem minutter inden pausefløjtet, da Guillermo Franco forsøgte sig med hovedet tæt på mål. Men forsøget blev klaret af keeper Jens Lehmann. 
Franco var på pletten to gange for Villarreal i starten af anden halvleg, hvor han igen forsøgte sig med hovedstød, men begge gang fløj bolden lige forbi målrammen, mens suset lød fra hjemmepublikummet. Havde overtaget
Det var fortsat spanierne, der fuldstændigt havde overtaget, men bolden ville ikke i mål trods flere gode chancer. Midtvejs i anden halvleg blev der satset endnu mere offensivt, da Jose Mari, der var kommet sig så meget over sin knæskade fra sidste uges opgør, blev sendt på banen i stedet for en skadet Josico. Men trods et stadigt overtag skulle det ikke lykkes for spanierne at komme på scoringstavlen. 
Arsenal tangerede i sidste uges semifinaleopgør Ajax Amsterdams 26 år gamle rekord ved for niende gang at gå fra en europæisk mesterholdskamp uden at have indkasseret en scoring. Og selv om oddsene var imod Arsenal kampen igennem, så lykkedes det altså på et hængende hår at sætte ny rekord og sikre klubben en historisk finaleplads i Paris den 17. maj.

