Title: Arsenal_pillede_brodden_af_Juventus
Date: 2006-04-05
Article Type: Fodbold
Author: Juventus blev slået med egne våben, da Arsenal i dag skabte en taktisk triumf i Champions League. 
Kampen på Stadio Delle Alpi endte målløst, og dermed forsvarede gæsterne den 2-0-føring, holdet havde med sig fra London. Nedved vist ud
Arsenal pillede fuldkommen glansen af Juventus' offensive kreatør Pavel Nedved, og dermed blev Juventus ganske ufarlige på englændernes banehalvdel. 
Nedved kvitterede for den uvenlige behandling med en udvisning et lille kvarter før tid, og med hans afgang ebbede italienernes sidste håb ud. Barcelona vandt som ventet
Videre i turneringen kom også Barcelona, der på hjemmebane helt som forventet gjorde det af med Benfica med en sejr på 2-0. 
Juventus var voldsomt handicappet inden dysten mod Arsenal. Patrick Viera, Mauro Camoranesi og Jonathan Zebina sad alle ude med karantæne, mens anfører Alessandro Del Piero ikke blev sin skade kvit. 
Med et tomålsnederlag i bagagen var ansvaret for italiensk succes derfor placeret hos Pavel Nedved. Arsenal i flotte kontraer
Men uanset hvor meget han sled for pladsen på midtbanen, sad Arsenals Gilberto Silva så tæt på ham, at idéerne smuldrede for den normalt så kreative tjekke. 
Uden Nedved lignede Juventus en ondsindet karikatur af klubbens eget øgenavne. 'Den gamle dame' kunne nemlig se Arsenal løbe den ene kontra efter den anden, og specielt Thierry Henry burde allerede før pausen have bragte gæsterne i front. Frustration hos Juventus
Symptomatisk for opgøret blev hjemmeholdet noteret for den første afslutning inden for målrammen, da Nedved hamrede bolden af sted fra kanten af feltet - netop da rundede kampuret 70 minutter. 
Og mens Arsenal løb kontra, så løb frustrationerne af med Nedved. På blot seks minutter trak han to gule kort til sig, og så fik han serveret rødt fra den tyske dommer Herbert Fandel. En trist fejring af 10-året for Juventus' sidste triumf i Champions League. 
Samlet holdt de 2-0 i Arsenals favør, og nu venter spanske Villareal i den ene Champions League-semifinale. Misbrugt straffe
Villareals landsmænd fra Barcelona havde alle muligheder for at give hjemmepublikummet på Camp Nou en drømmestart mod Benfica. Efter 0-0 i det første opgør syntes gæsternes Petit åbenbart, at han ville hjælpe målscoringen på vej. 
Han brugte hånden i feltet efter bare fire minutter, men Ronaldinho misbrugte på sidste uges Benfica-helt, målmand Marcelo Moretto. Kunne løbe Benfica over ende
Det var dog Ronaldinho & Co., der styrede slaget. Og den brasilianske boldartist mistede langt fra modet. Efter 20 minutter stod han klar, da Samuel Eto'o servede en flad pasning for brasilianerens fødder og sendte dermed værterne i front med 1-0. 
De forsvarende spanske mestre burde have løbet Benfica over ende allerede i de første 45 minutter. Portugiserne virkede skræmte mod det stjernespækkede Barcelona-mandskab, hvor især Ronaldinho og Eto'o lyste op. Eto'o lukkede kampen
Takket være spaniernes evne til at formøble overvægt i spil og chancer i absolut ingenting, så fik Benfica-kaptajn Simao muligheden for at udligne efter en times spil. Helt blank for mål sparkede han sit holds første chance forbi Barca-buret. 
Til slut kunne Samuel Eto'o så lukke kampen med sin 2-0-scoring i det 89. minut. 
Dermed er der lagt op til et stormøde, når catalanerne render ind i italienske AC Milan i deres semifinale.

