Title: Arsenals_komet_vil_starte_inde_mod_Italien
Date: 2006-05-24
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

Aveiro
Han ankom ikke som den første. Han kom heller ikke som den sidste. 
 Men da han trådte ind til pressemøde under hovedtribunen på stadion i Aveiro, hvor han med det samme blev omringet af danske journalister, havde han en klar besked med. 
 »Hvis ikke jeg starter inde i alle tre EM-kampe, bliver jeg skuffet. Det er kun, hvis vi er videre efter de to første, og jeg får at vide, at jeg skal spares i kampen mod Ukraine, at jeg kan acceptere det«, lød det fra Bendtner.
To debutmål
Og velkommen til Arsenals Nicklas Bendtner, der i den grad har meldt sig ind på U21-landsholdet, selv om han var kaninen , da truppen blev udtaget. 
 »Når man føler, at man har kvalifikationerne til at starte inde, skal man blive skuffet, hvis man ikke gør det. Jeg mener, jeg har bevist, hvad jeg kan til træning, og så har jeg jo spillet en kamp, hvor jeg scorede to gange«, sagde Bendtner med henvisning til U21-landsholdets kamp mod Spanien i forrige uge på Brøndby Stadion.
Siger du så også, at du er den bedste angriber i truppen?
»Ja«. 
 Dermed er der lagt op til et lille drama, for Morten Duncan Rasmussen, der har været træner Flemming Serritslevs førstevalg gennem hele kvalifikationsturneringen, bliver også skuffet, hvis han ikke starter inde.
Duncan væver
Men lige nu virker han ikke som en mand, der har den samme tro på tingene som Nicklas Bendtner. Og spørger man Morten Rasmussen, hvorfor Serritslev skal vælge ham frem for Arsenaltalentet, så væver han lidt. 
 »Det synes jeg ikke, jeg skal udtale mig om. Det er ligesom op til Flemming at vurdere«, siger han. 
 »Men selvfølgelig bliver jeg skuffet, hvis ikke jeg spiller fra start«, lyder det fra Morten Rasmussen.
Du sagde efter kampen mod Spanien, hvor du sad over på grund af din knæskade, at du har fået alvorlig konkurrence. Er den konkurrence skærpet efter de seneste dage?
»Det ved jeg ikke, om man kan sige noget om. Kan det skærpes yderligere? Det er ikke sådan, jeg er blevet mere overrasket over ham men han gør det godt«, sagde Morten Rasmussen.
Eksplosiv og frygtløs
Flemming Serritslev ønskede ikke at sige ret meget om sin startopstilling. Den kommer først i dag, men havde dog endnu engang roser til Bendtner. 
 »Jeg tror aldrig, jeg har set så høj en spiller have sådan en eksplosionskraft. Jeg ser vores egne spillere have fortvivlelse i øjnene på træningsbanen, for selv op de tror, de har styr på ham, så viser det sig gang på gang, at det har de ikke«, sagde Serritslev, der dog også sendte roser i retning af Morten Rasmussen. 
 »Han har sin fysik. Hele sin frygtløshed i feltet. Og sit gode hovedspil at byde ind med«, lød det fra Serritslev.
