Title: Artiklen_der_far_Bush_til_at_se_rødtUSA_overvagede_bankforhold_hemmeligt
Date: 2006-06-24
Article Type: Internationalt
Author: Eric Lichtblau og James Risen

New York Times, Washington
I ugerne efter 11. september fik embedsmændene i et af Bush-regeringens hasteoprettede og hidtil hemmelige efterforskningsprogrammer adgang til økonomiske oplysninger fra en enorm international database og undersøgte banktransaktioner mellem tusindvis af mennesker i USA. 
 Det siger embedsmænd i regeringen og kilder i det amerikanske erhvervsliv.
Søgte ikke om tilladelse
Programmet afveg dog markant fra regeringens gængse fremgangsmåde til indsamling af oplysninger om amerikanernes økonomiske forhold. 
 Embedsmænd i finansministeriet søgte ikke domstolene om tilladelse for at få adgang til at undersøge specifikke transaktioner, men henholdt sig i stedet til bredt formulerede regerings-tilladelser i forbindelse med millioner af registreringer i den internationale overvågningsorganisation kendt under betegnelsen Swift - en forkortelse af the Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunication, eller Organisationen for Global Finansiel Telekommunikation, med base i Bruxelles.
Nødvendigt værktøj
Den amerikanske regering betragtede programmet som et helt nødvendigt værktøj, og det har spillet en indtil nu skjult rolle i terrorefterforskningen i og uden for USA siden 2001. 
 Ifølge embedsmænd har det bidraget til tilfangetagelsen af den mest eftersøgte al-Qaeda leder i Sydøstasien. 
 »Det har givet os en unik og stærk mulighed for at få indblik i terrornetværkernes adfærd og det er uden tvivl en lovlig og velanbragt brug af vores myndigheder«, sagde afdelingsleder Stuart Levey fra det amerikanske finansministerium i et interview i torsdags. 
 Det er den amerikanske efterretningstjeneste CIA, der leder programmet under finansministeriets tilsyn, og det er angiveligt begrænset til opsporing af pengeoverførsler fra eller til folk, der er mistænkt for at have tilknytning til al-Qaeda. 
 Det foregår ved at gennemgå registre fra Swift, nervecenteret i den globale bankverdens, der hver dag fordeler 6 milliarder dollar mellem banker, børsfirmaer og børser osv. Registrene består for det meste af elektroniske overførsler og andre metoder til overførsel af penge i udlandet og ind og ud af USA.
Mulighed for misbrug
De fleste rutinemæssige overførsler inden for USA er ikke med i databasen. 
 Ifølge flere embedsmænd er programmets adgang til store mængder data meget usædvanlig og har vakt bekymring internt i regeringen på grund af de mulige brud på loven om adgang til bankoplysninger. 
 »Muligheden for at få indblik i dette område er enorm, eller, alt efter hvor man sidder, bekymrende«, siger en tidligere topembedsmand i den amerikanske anti-terror indsats, der anser programmet for at være værdifuldt. Der er stærke kontrolforanstaltninger, men »muligheden for misbrug er meget stor«, tilføjer han. 
 Flere tidligere embedsmænd siger, at de havde langvarige overvejelser vedrørende det juridiske grundlag for Swift-programmet.
