Title: At_tro_eller_ikke_tro
Date: 2007-03-19
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Marcus Rubin

Man skal være mere end almindeligt godt inde i amerikansk politik for at kende navnet Pete Stark.
Ganske vist har han været medlem af Repræsentanternes Hus for Californien siden 1973, men det var først i sidste uge, at han for alvor gjorde noget bemærkelsesværdigt: at sige, at han ikke tror på Gud. 
Det er en meget modig amerikansk politiker, som gør det. Ifølge en undersøgelse i USA Today tror 92 procent af alle amerikanere på Gud, og hele 75 procent tror, at de personligt kommer i himlen. For et par måneder siden kunne The Economist berette, at 31 procent af alle amerikanere tror, at Gud »ser alt«, og at 44 procent af befolkningen i Sydstaterne »går i daglig frygt for Guds tordenkiler«. Så at erklære offentligt, at man ikke tror på Gud, er ikke just nogen genvej til succes i amerikansk politik, og Pete Stark er da også det første og indtil videre eneste medlem af Kongressen, som har taget skridtet – selv om der rent statistisk burde være et halvt hundrede ikketroende medlemmer. 
Erklæringen blev straks hyldet af de hårdt pressede ateistiske amerikanere, der indrykkede rosende annoncer i amerikanske aviser. Som Fred Edwords, talsmand for The American Humanist Association forklarede, bliver der efter deres mening diskrimineret imod ikketroende amerikanere ved, at de ikke kan blive valgt til landets højeste embeder. 
Nu er det naturligvis ikke nogen menneskeret at blive politiker, men at ateister har det vanskeligt i amerikansk politik blev understreget af en Gallupmåling sidste måned, der placerede ateister klart i bunden af de kandidater, som folk sagde, de ville stemme på. Øverst lå katolikkerne, som 95 procent ville stemme på, så kom jøder med 92 procent, mormoner med 72 procent, og til allersidst kom så ateisterne, som kun 45 procent overhovedet kunne finde på at stemme på. På den måde kan det unægtelig blive lidt vanskeligt at få flertal. Men er troende intolerante over for ateister, gælder det i høj grad også den anden vej, og ikke kun i USA. Det sprøjter for tiden ud med bøger om, at religion er roden til alt ondt, og at hele ideen om Gud, som Richard Dawkins udtrykker det i sin bestseller ’The God Delusion’, er en forrykt og stærkt skadelig form for vrangforestilling. 
Raseriet og frustrationerne i disse bøger, foreninger og manifester, der hylder ateismen, over, at religion ikke bare trives, men stortrives og på mange måder er en af de væsentligste faktorer i verden, er tydelige og på sin vis forståelige. Set med ateistiske øjne virker det oplagt, at Bibelens og Koranens ord ikke skal tages bogstaveligt, og at evolutionsteorien er så velunderbygget, som nogen videnskabelig teori kan være. I det lys er det naturligvis frygtelig frustrerende, at folk stædigt bliver ved at være religiøse.
