Title: At_være_solidarisk_med_de_svage
Date: 2006-05-14
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

I det korte tyvende århundrede - 1917-1991 - fandt der er et massivt misbrug sted af solidariteten med de svage. Misbrugets kerne går under navnet kommunismen, som Lenin formede den. Men det satte også sit præg på andre bevægelser. Misbruget havde flere dimensioner. For det første bestod det i at udnævne en del af samfundet - arbejderklassen - til at være på det nærmeste identisk med de svageste. For det andet i at hævde, at hvis arbejderklassen ikke udgjorde det store flertal i befolkningen, så ville den i hvert fald snart gøre det. For det tredje i at mene, at denne gruppes befrielse fra undertrykkelse kunne retfærdiggøre undertrykkelse af alle andre. Og for det fjerde bekæmpede man det demokrati, der kunne sikre, at de svage rent faktisk ønskede det, man gjorde i deres navn. 
Ikke bare blev hele samfundet frataget sin selvbestemmelse. Det gjorde arbejderklassen også selv. Resultatet var som bekendt diktatur og samfundsmæssige katastrofer alle de steder, hvor misbruget kom til magten. 
Siden 1991 har der både i vores og i stadig større andre dele af verden været almindelig enighed om, at både demokratiet og de individuelle frihedsrettigheder er umistelige værdier. Og den brede politiske enighed forstærkes af, at der også er stor opbakning til den konstatering, at friheder som ejendomsretten, næringsfriheden og en velfungerende markedsøkonomi er afgørende forudsætninger for den velstand, alle ønsker. Det er en grundlæggende og sund politisk udvikling. 
Men hvad så med solidariteten med de svage, der blev så groft misbrugt i de politiske magtstrategier i det tyvende århundrede? Skal en idealisme, der både før og efter, kommunismen blev opfundet, trivedes i både de store religioner, i oplysningstiden, i social liberalisme og konservatisme og i den ikke-marxistiske del af arbejderbevægelsen, droppes? Skal den stadig være i skammekrogen og under mistanke for farlig frelsthed? Skal vi glemme både de svage og solidariteten, fordi den sag har næret farlige utopier? 
Skal babyen kort sagt smides ud med badevandet? 
Jeg synes, der er gode argumenter for et nej. 
Også argumenter der stikker dybere end den brede hjemlige opbakning til velfærdssamfundet, der nok rummer en hvis solidaritet med de svage, men som også blot hviler på, at vi alle sammen serviceres af den moderne velfærdsstat. 
Konservative ideologer kan ikke blive trætte af at bekæmpe den fare, de ser i selve idealismen. Den fører til frelsthed, hellig selvretfærdighed og andre afskyeligheder, og bag dem lurer diktaturet og fangelejrene lige i horisonten. 
Men de overser - ironisk nok - den basale realitet i vores samfund, at marxisterne jo tog fejl: Hverken arbejderklassen eller de svage udgør det store flertal i vores samfund, og der er heldigvis heller ikke nogen udsigt til, at de kommer til det. De svage er svage i vore samfund, blandt andet fordi de er i mindretal. Og det gælder, hvad enten vi ser på etniske og religiøse minoriteter, på de langvarigt arbejdsløse, de socialt marginaliserede eller de fysisk eller psykisk svage. 
I et gennemdemokratisk og rigt samfund har det mildest talt formodningen imod sig, at et flertal nogensinde skulle blive undertrykt af et selv nok så ivrigt mindretal af 'ekstremistiske' idealister. Skulle et mindretal endelig få overdreven indflydelse - og herhjemme er risikoen begrænset - så er et Berlusconi-scenario den eneste risiko, man kan få øje på. Og han er altså hverken frelst eller idealist. 
I vores samfund forekommer det mig, at solidaritet med de svage både er helt igennem respektabel, fuldstændig politisk ufarlig - og i fare for at blive en mangelvare. Den amerikanske politiske filosof, John Rawls, har opstillet den retfærdighedsnorm, at enhver større forandring i et frit samfund, der også vil være et retfærdigt samfund, skal bedømmes på, om den også kommer de svageste til gavn. Man kan i høj grad diskutere, hvordan normen skal udlægges i hvert enkelt tilfælde. Men som en rettesnor for politiske vurderinger forekommer den mig at have stor moralsk styrke. Synspunktet har i øvrigt - uden reference til Rawls - altid været en central del af værdigrundlaget for udgivelsen af denne avis.
