Title: Atlantpagt
Date: 2007-01-13
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Stig Ørskov

At møde nulevende historiske personer kan være en blandet fornøjelse.
Ofte tynger årene lidt rigeligt, og skarpheden er så som så. Desto større er fornøjelsen, når man møder koryfæer, der synes uberørt af alderen, og som stadig jonglerer suverænt med internationale spørgsmål. Et sådant menneske er Hans-Dietrich Genscher, der i hele 18 år, fra 1974 til 1992, var tysk udenrigsminister. 
Den nu 79-årige Genscher åbnede i den forgangne uge døren til sit private hjem i Bonn for en lille gruppe danske chefredaktører til en samtale om sin egen historiske rolle og sit syn på dagens internationale politik. Da det ikke er tilladt at referere den slags private møder, kan jeg desværre ikke videregive Genschers indsigtsfulde analyser. Ej heller hans saftige anekdoter, for den sags skyld. 
Jeg overtræder dog næppe aftalen ved at konstatere, at Genscher stadig står ved sit mest berømte udsagn. Nemlig påstanden om, at Tyskland ikke har nogen nationale interesser, fordi landets interesser er identiske med Europas. 
 Hvorvidt udsagnet stadig gælder, er et yderst aktuelt spørgsmål, idet Tyskland 1. januar overtog formandskabet for EU. Det næste halve år står den tyske kansler, Angela Merkel, i spidsen for de 27 EU-lande. I modsætning til sin forgænger, socialdemokraten Gerhard Schröder, der kun interesserede sig lidt for international politik og var kendt for sine manglende sprogkundskaber, har kristendemokraten Angela Merkel siden udnævnelsen til kansler i november 2005 spillet en overraskende aktiv rolle på den internationale politiske scene. Senest i forbindelse med sit besøg hos George W. Bush i Washington i begyndelsen af januar, hvor hun slog et stort slag for sin idé om et transatlantisk frihandelsområde, modelleret efter EU’s indre marked. Altså et område, hvor man frit kan handle med varer og serviceydelser. 
Selv om mange varer i dag kan krydse Atlanten nogenlunde gnidningsfrit, er der stadig mange varegrupper, som et kompliceret regelværk lægger hindringer i vejen for. Blandt andet inden for nogle af de mest betydningsfulde eksportartikler som for eksempel biler, fly og andet transportudstyr. 
 Der er grund til at glæde sig over udspillet. Og det på trods af at frihandelseksperter normalt opfatter regionale handelsaftaler som noget, fanden har skabt, og foretrækker de multilaterale aftaler inden for verdenshandelsorganisationen WTO’s regi. 
Og principielt er multilaterale aftaler da også at foretrække. Problemet er blot, at forhandlingerne i den såkaldte Doha-udviklingsrunde er brudt sammen og ikke kommer i gang de første mange år. Der er simpelthen ikke tilstrækkelig villighed til at droppe de helt idiotiske landbrugsstøtteordninger, som stadig eksisterer i de fleste WTO-lande. Kun de største optimister tør i øjeblikket tro på, at der for alvor kommer ny gang i WTO-forhandlingerne. 
Set i det lys er ideen om regionale handelsaftaler, som for eksempel Merkels transatlantiske frihandelspagt, et interessant alternativ. Og specielt hvis det bliver muligt for alle andre lande frit at tilslutte sig de aftaler, det måtte lykkes at nå frem til. 
Indtil videre har EU’s handelskommissær, Peter Mandelson, desværre været noget lunken over for ideen. Anders Fogh Rasmussen er en af de få europæiske ledere, som åbent har støttet ideen. 
 Det er oplagt, at Angela Merkels interesse for et transatlantisk frihandelsområde drives af behovet for at skabe nye muligheder for den eksporttunge tyske økonomi, akkurat som det var en stor del af drivkraften bag det indre marked i EU. Men det er også i de andre EU-landes interesse, at tysk økonomi har det godt. Det vigtigste er dog, at udspillet om en transatlantisk handelspagt er et meget tydeligt signal om, at Tyskland er i fuld gang med at normalisere forholdet til USA. Et forhold, som har haltet voldsomt, siden Gerhard Schröder – med god grund – stod af over for den amerikanske Irakpolitik. 
En genopretning af de tysk-amerikanske relationer er i høj grad i hele Europas interesse. Spørg blot Hans-Dietrich Genscher.
