Title: Atlantis_indstiller_alle_rejser_til_Egypten
Date: 2006-04-25
Article Type: Danmark
Author: Gitte Svanholm

Atlantis Rejser indstiller alle rejser til Egypten til og med 22. juni. Det sker af medfølelse med den danske familie, der blev af terrorbomberne. 
Familien blev ramt af eksplosionerne fra en af bomberne i Dahab, hvor de holdt ferie. De er de værst tilredte danskere. Familiens lille søn er uden for livsfare, men er stadigvæk alvorligt såret med læsioner i benet. 
Han er indlagt på hospitalet i Kairo, hvor en dansk læge og sygeplejerske kom ned til ham i går. Blandt andet for at vurdere, hvornår og hvordan han kan overføres til Danmark. Det oplyser Lars Thuesen, chef for Udenrigsministeriets Borgerservice.
Stor medfølelse
Drengens familie og en anden dansker er mindre alvorligt såret, men indlagt på to forskellige hospitaler med brækkede legemsdele og brandsår. 
»Vi indstiller flyvningerne, fordi vi har stor medfølelse med familien. Og fordi vi lytter til den telefonstorm af bekymrede kunder, vi har haft i dag. Vi kan ikke rent etisk forsvare at tvinge disse mennesker af sted. Nu tager vi en timeout, så vi kan se vores kunder i øjnene - og se, hvordan situationen udvikler sig«, siger Ulla Jepsen, medejer af Atlantis Rejser, der vil ombooke rejser eller tilbagebetale penge for bestilte rejser til Egypten inden sommerferien.
Apollo fortsætter
Den holdning deler Apollo Rejser ikke. Efter mange overvejelser i går nat, sendte bureauet 157 gæster af sted klokken syv i morges fra Kastrup Lufthavn med kurs mod Sharm el-Sheikh - omkring 100 kilometer fra eksplosionerne. 33 gæster valgte at blive hjemme, selv om de skal betale turen alligevel. 
»Når Udenrigsministeriet ikke fraråder at rejse til Egypten, så læner vi os op ad det. Det er et godt fundament, fordi det bliver vanskeligt, hvis vi begynder at gradbøje fra situation til situation. Det er sundt for både kunderne og branchen med nogle faste retningslinjer«, siger Jan Lockhart, direktør for Apollo Rejser, der lige nu har 150 danskere i Sharm el-Sheikh.
Star Tour vurderer stadig
Star Tour har hele vinteren haft indstillet sine afgange til Egypten som følge af Muhammedkrisen. Bureauet havde planlagt at genoptage rejsemålet 22. maj: 
»Vi vurderer de næste døgn, hvad kunderne vil, for vi vil ikke piske dem derud. Vi har tilbudt vores kunder, at de kan ombooke deres sommerferie til et andet rejsemål. Men vi har blot fået 15 kundehenvendelser på det i dag, så det er ikke så bombastisk«, siger salgsdirektør Stig Elling. 
I alt befandt der sig tretten danske turister i dykkerbyen, da bomberne sprang. De otte slap uden fysiske men. Men der er sendt et hold krisepsykologer af sted til dem. 
Atlantis Rejser flyver i morgen og på søndag af sted med tomme fly for at hente danskere hjem. For nogle betyder det hjemrejse en uge tidligere.
