Title: ATP_Lad_os_redde_jernbanen
Date: 2006-08-13
Article Type: Danmark
Author: Bjørn Lambek og Thomas Flensburg

Pensionskassen ATP er parat til at investere en del af sin milliardformue i det nedslidte danske jernbanenet. 
En privatisering vil kunne sikre en hurtigere modernisering af signalsystemer og udskiftning af slidte skinner, siger ATP's direktør Lars Rohde, der også godt tør love flere rettidige tog og en bedre service for DSB's kunder. 
»Det er desværre altid lettere at udskyde udskiftning af jernbaneskinner eller maling af skolens vinduer et år. Og så ender det til sidst med, at det offentlige har en pukkel af vedligeholdelse skubbet foran sig. Vi vil være forpligtet til at levere en ydelse, så derfor vil vi have en interesse i at sikre en optimal drift«, siger Lars Rohde fra ATP, der forvalter en pengetank på over 300 mia. kr.
Tocifret milliardbeløb
En gennemgribende modernisering af jernbanenettet løber op i et stort tocifret milliardbeløb. Men kæmperegningen skræmmer ikke ATP. Hvis der er interesse for tilbuddet, vil ATP sammensætte et konsortium, der finansierer en hurtig modernisering af jernbanenettet, hvorefter staten og jernbaneselskaberne betaler en fast årlig afgift i f.eks. 30 år. 
»Det er kostbart at udskyde vedligeholdelse. Det tror jeg, at alle økonomiske eksperter er enige om. Der findes en optimal vedligeholdelsesplan for en jernbane eller motorvej set fra et økonomisk synspunkt. Der er ikke noget i vejen for, at det offentlige har optimale vedligeholdelsesplaner, men vi må bare konstatere, at det sker ikke«, siger Lars Rohde. 
Seriøsiteten understreges af, at ATP's bestyrelse netop har besluttet, at ATP i fremtiden kan investere i infrastruktur som for eksempel jernbaner, veje og broer. Beslutningen falder sammen med, at sommerens omfattende togkaos har sat fokus på den nedslidte jernbane med forældede signaler og gamle skinner.
God forretning
Rohde peger på, at erfaringerne fra andre lande viser, at offentligt-private partnerskaber (OPP) er en god forretning for begge parter. 
»Et privat konsortium vil ikke være underkastet forskellige typer af budgetrestriktioner eller et hensyn til, om de samlede offentlige udgifter bliver større eller mindre«, siger Lars Rohde. 
Transportministeren tager positivt mod ATP's idé. 
»Nytænkning på et område, hvor udfordringerne er store, er selvfølgelig velkomne. Nu kender jeg jo ikke detaljerne i udspillet, men vil se nærmere på det. To ting skal stå klart: Hvad er behovene, og hvordan skal de finansieres. Vi er ved at have en analyse færdig ganske snart, og den skal drøftes i forligskredsen, men uanset hvad, så er der en regning, som skal betales. Hvordan det skal finansieres, er selvfølgelig et andet spørgsmål«, siger Flemming Hansen (K). 
Socialdemokraterne er også meget positive. 
»Når en så seriøs aktør som ATP vil tage ansvar for infrastrukturen, må vi drøfte det seriøst. Der er ingen diskussion om, at vi er nødt til at fremprovokere midler til investering i vores infrastruktur, specielt jernbanenettet, og så må vi se fordomsfrit på måden«, siger finansordfører Jan Petersen.
