Title: Australsk_Guantanomofange_vender_hjem
Date: 2007-05-20
Article Type: Internationalt
Author: Australieren David Hicks, der har tilstået, at han støttede terrornetværket al-Qaeda, kom i dag tilbage til sit hjemland.

Et fly, der var chartret af den australske regering, bragte Hicks hjem til en militærbase i Adelaide fra et fængsel på Guantanamobasen. I Australien skal han sone en straf på syv måneders fængsel. 
» Han er meget, meget glad for at være tilbage på australsk jord«, sagde Hicks advokat, David McLeod. 
Kæmpet i fem år 
 Hicks’ hjemkomst var omgærdet af hemmelighedsfuldhed efter ordre fra regeringen, som er blevet beskyldt for at have taget for let på sagen, selv om familie og bekendte til den dømte har kæmpet intenst i fem år for at få bragt ham til Australien. 
 Både Hicks’ skæbne og John Howard-regeringens håndtering af hans sag har længe været forsidestof, og hans hjemkomst er blevet fulgt tæt af medierne og kan måske få indflydelse på en valgkamp sidst på året. 
Den 31-årige Hicks, som blev taget til fange i Afghanistan i slutningen af 2001, tilbragte fem år på Guantanamo, før han i marts blev dømt til syv års fængsel. 
Ingen helt 
Den australske premierminister, John Howard, har kritiseret aktivister, som har ført kampagne for Hicks. Howard har fremhævet, at det 'australske Talebanmedlem' har erkendt, at han hjalp terrorister og ikke bør anses for at være en helt. 
 Hicks, der er tidligere landbrugshjælper fra Adelaide, er den første, der har været for retten ved en ny militærdomstol for Guantanamo-fangerne. 
Vidste ingenting om 9/11 
I henhold til en aftale med de amerikanske anklagere fik han det meste af sin straf suspenderet, så han vil blive løsladt i december i år. Men han kommer til at afsone sin straf i et højsikret fængsel sammen med Australiens værste massemordere - to mænd, der dræbte 11 mennesker. 
 Under sin retssag erkendte Hicks, at han trænede sammen med al Qaeda og mødte Osama bin Laden. Han deltog i en kort periode i kampe mod den internationale styrke i Afghanistan i 2001. Han afviste at have haft forhåndskendskab til terrorangrebene i USA den 11. september samme år.
