Title: Autonome_anholdt_under_demonstration_mod_Bertel_Haarder
Date: 2006-05-02
Article Type: Danmark
Author: Sophie Nyborg

Op til 12.000 skoleelever var samlet i demonstration mod Bertel Haarder (V) på Christiansborg Slotsplads i dag. 
Syv unge autonome blev anholdt for hærværk, mens adskillige mindreårige fik påtaler for at kaste æg mod vinduerne på Christiansborg.
Vil bevare gruppeeksamen
Skoleeleverne kræver, at Bertel Haarder skal droppe idéerne om at sløjfe gruppeeksamen. 
Demonstrationen begyndte omkring klokken 11.00 ved Hovedbanegården. Herfra gik 200 unge mod Strøget, og hurtigt strømmede mange til, fortæller vagtleder hos ordenspolitiet i City, Jens Anker. 
Klokken 12.00 var 6.000 unge samlet på Slotspladsen, hvor nogle af dem begyndte at kaste æg mod vinduerne på Christiansborg. De unge var mindreårige, og derfor kunne politiet kun give dem påtaler, mens de begyndte at lukke gaderne op til Slotspladsen for biler.
12.000 på Rådhuspladsen
Ved 14-tiden tordnede 12.000 folkeskoleelever forbi Rådhuspladsen, for at samles på Christiansborg igen med slagordene 'ud med Bertel', 'bevar gruppeeksaminerne' og bannere med 'Ja til dialog, nej til diktat'. 
På Rådhuspladsen blev fem autonome anholdt for hærværk mod biler og for at kaste flasker, mens én autonom blev anholdt på Strøget og én på Christiansborg Slotsplads. 
Ordenspolitiet er alligevel tilfredse med demonstrationens forløb.
Foretrækker eksamen i gruppe
»I forhold til, at der var 12.000 mennesker, da demonstrationen gik på sit højeste, så er syv anholdelser ikke så slemt. Det gik faktisk roligt nok«, siger vagtleder hos ordenspolitiet i City, Jens Anker. 
Niklas fra 8. klasse på Skelgårdsskolen deltog i demonstrationen, efter han havde læst om den på de løbesedler, der er blevet delt ud på skolerne. 
»Hvis man er usikker og ikke kan så meget, så er det en stor støtte, at man kan læne sig op af en anden og gå op i gruppe, det vil også hive karaktererne op«, siger han. 
Malou på 14 år gik ved siden af ham i horden af mennesker. 
»Der er mange fag, hvor det kan være svært at gå op alene, for eksempel fysik, og så er godt at have en at gå op med«, siger hun.
Politisk uenighed
Niklas på 15 år fra Vejlebroskolen er mere slagfærdig. 
»Bertel skal tage gruppeeksamen tilbage. Vi kræver, at man i det mindste har muligheden for at vælge, om man vil op til gruppeeksamen. Det dæmper nervøsiteten og gør, at man bliver bedre. Det er kun rimeligt, at man har valget«, siger han. 
Socialdemokraterne og De Radikale mener som Danmarks Lærerforening, at gruppeeksamen skal bibeholdes. 
Derimod mener både VU og Dansk Folkepartis Ungdom, at gruppeeksamen skal afskaffes, fordi den både er unfair og at den enkelte elev ikke skal kunne »gemme« sig fra en bedømmelse ved at gå til gruppeeksamen, skriver Ritzau.
