Title: Aviser_Det_bliver_svært_at_holde_sammen_pa_Italien
Date: 2006-04-12
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen og Lea Wind-Friis

De italienske aviser har reageret med blandede følelser på det meget tætte løb mellem de to koalitioner i det italienske parlamentsvalg. 
Reaktionerne er dog primært negative. 
Nogle beklager vælgernes manglende afstandtagen fra Silvio Berlusconi. 
Andre ærgrer sig over centrum-venstre koalitionens lidt for store sejrssikkerhed op til valget.
Han blev ikke dømt ude
Repubblica, en venstreorienteret avis, er nu mest ked af, at Berlusconi ikke blev dømt endeligt ude: 
»Berlusconi ønskede at omdanne dette valg til en folkeafstemning om sin egen person. Han ønskede endnu en gang at sidestille sin egen personlige biografi med nationens kollektive skæbne. Dette krav har han ikke fået honoreret, men han er heller ikke blevet dømt ude på det«, står der.
At holde sammen på to Italien
Midteravisen Corriere Della Sera ærger sig over splittelsen af det italienske folk. 
»I 12 år har venstrefløjen opfattet Silvio Berlusconi som en kupmager og den halvdel af italienerne, der stemmer på, ham som i bedste fald nogle tåber. Og i 12 år har højrefløjen opfattet den modsatte blok, den anden halvdel af italienerne, som en rædselsfuld blanding af post-, hardcore- og nykommunister, stærke magter og nyttige idioter. Denne valgkampagne har - om muligt - forværret situationen«, skriver avisen. 
Og fortsætter: 
»De, der situationen til trods forsøger at bruge fornuften, ved, at det nu vil være langt sværere at danne en regering, der regerer, men frem for alt holder sammen på Italien, eller rettere de to Italien«.
»Folket valgte, som de ville«
Den højreorienterde avis Il Giornale håner de forfejlede prognoser, der spåede Prodi som sikker vinder: 
»Valget i 2006 syntes afgjort: Romano Prodis sejr forekom klar og sikker. Men desværre for de stakkels opinionsdannere, der er så fanatiske tilhængere af venstrefløjen, har folket valgt, som det ville, ofte uden at sige det til dem, der laver meningsmålinger. Det siger noget om, hvor udbredt frygten er for alt, hvad der forbindes med venstrefløjen«, skriver Il Giornale dagen efter valgdagen.
Aggressiv kampagne
Midteravisen La Stampa giver Berlusconi en lige højre og skælder ud over tonen i valgkampen. Men også La Stampa bemærker, at der var lidt for stor selvsikkerhed fra centrum-venstre koalitionens side. 
»Med sin aggressive og skamløse valgkampagne har ministerpræsidenten indhentet det store forspring, som venstrefløjen havde ved regionalvalget for et år siden. Det er en præstation, men den skal deles med venstrefløjens mangel på samme. Venstrefløjen virkede alt for sikker på sejr og hele tiden i defensiven i valgkampens sidste måned, hvor den blev straffet for nogle elementære fejl i kommunikationsstrategien. Vi kan kun håbe på et lille mirakel: at der uanset det endelige resultat vil vise sig en kollektiv ansvarsfølelse, for et land, især vores, kan ikke leve på en knivsæg«, skriver de.
