Title: Azorerne_-_vild_natur_overtaget_af_hortensiaer
Date: 2006-09-20
Article Type: Brevkasse
Author: Under en reception på Vædderen i går spurgte vi Azorernes videnskabs- og uddannelsesminister José Meneses, hvad øgruppen egentlig er for et sted. 
»Vi er en ø, der lever af køer«, siger han. 
»Der er tre køer pr. person. Hvis køerne havde stemmeret, ville deres parti vinde!«. 
Køerne har ikke stemmeret på Azorerne, men de alligevel fylder meget i det mærkværdige landskab, der for en stor dels vedkommende består af bjerge og skråninger med små, stærkt hældende marker indhegnet af nydelige hække, hvor mistænkeligt dansk udseende, sortbrogede køer står og driver den af. Pussenuttet
Faktisk er de danske, køerne, for ligesom så mange andre dyr og planter er de importerede og indførte til landet af portugisere. Azorerne har hjemmestyre, men hører under Portugal. 
Stort set alle fisk i øernes smukke kratersøer er importerede og stærkt genkendelige: skaller, aborrer, gedder, karper og guldfisk hist og her. Der er 800 arter af planter, kun 300 er oprindelige. 
Øerne er lavaskabte kraterlandskaber, faktisk spidserne af enorme undersøiske bjerge, men på hovedøen São Miguel fremstår det hele besynderligt friseret. 
Hortensiaerne står i flor langs landevejene, japanske cedertræer giver skygge og acacier, te-buske, incense- og kamelieblomster, azalea og en række andre ornamenterede vækster giver indtryk af at være i en botanisk have fremfor i naturen. Presset natur
Pudseløjerlighederne har sine omkostninger: De få områder, som Azorernes hjemmestyre har afsat til frimærkestore naturreservater, er pressede af ekstremt aggressive eksotiske planter som vild ingefær, og det truer blandt andet fuglearter som f.eks. den azoriske dompap, der som navnet antyder, kun findes på Azorerne. 
»Befolkningen på Azorerne tager ikke miljøet alvorligt nok«, siger Verissimo Borges, der er leder af den lokale afdeling af Quercus, en miljøorganisation. 
»Vi er dog lidt undskyldt med, at vi stadig er fattige. Det ligger ikke forrest på agendaen hos mange mennesker«. Affaldseksport
Og så er der køerne. Adspurgt om Azorernes mest presserende økologiske problemer siger videnskabsminister José Meneses: 
»Det ene er køerne og udsivningen fra de marker, de står på. Det går hårdt ud over vores søer. Problemet er, at de går ude på marken og græsser hele året rundt. Vi kan ikke samle deres efterladenskaber sammen sådan som I kan i Danmark, hvor dyrene går i stalde«. 
»Det andet er affald. Vi har ikke plads til det skrald, vi producerer, så vi er faktisk nødt til at eksportere det. Man kan sige, at vi eksporterer tre ting: Produkter fra køer, fisk og skrald«. Undervands-geysere
Fiskene er et kapitel for sig, for det er her, Azorernes natur virkelig sprudler. Livet i havet omkring øerne er utrolig varieret og spændende, ikke blot på grund af turist-darlings som havskildpadder, delfiner og kaskelothvaler, men også for det, der sker nede på bunden af havet i det vulkanaktive område. 
Her finder man underjordiske gejsere, der understøtter noget af klodens mest besynderlige liv, et økosystem, der modsat alt andet liv på planeten ikke behøver sollys, men får sin næring fra underjordiske svovldunster. Truet af fiskeri
Azorernes rige undervandsliv var kort truet, da EU i 2004 tillod, at store industritrawlere fiskede ud fra øernes 100 mils grænse. Protesterne fra blandt andet WWF var massive. 
Verdensnaturfonden frygtede, at trawlerne ville tømme de lokale have for fisk, sådan som det er sket mange andre steder, og i processen gøre ubodelig skade mod de skrøbelige koralrev og underjordisk økosystemer omkring gejserne. 
EU ændrede mening og forbød bundtrawling i 2005, og gjorde på den måde området mindre interessant for de flydende fiskefabrikker.

