Title: B.T._leverede_ugens_jøde-panik-sensation
Date: 2006-09-30
Article Type: Klumme: Lene Andersen
Author: Lene Andersen

B.T. kunne, i ugen der gik, pryde forsiden med overskriften ’Jødehad vokser i Danmark’.
Og det gør det desværre. Men det gør al mulig anden xenofobi desværre også. Og hvad værre er, nationalisme, chauvinisme og fjendtlighederne mod minoriteter af enhver art ser ud til at være i stigning over store dele af kloden. Det er blevet en legitim politisk agenda, og det er blevet næsten stuerent at pege fingre ad den ene og den anden etniske eller religiøse gruppe. 
Det er selvfølgelig fint, at B.T. tager problemet med trusler mod jøder op, men gryden med had og fordomme mod jøder, mod muslimer og mod alle, der er anderledes, bliver blot holdt lystigt i kog, når man som avis ikke har andet at tilbyde end de sensationelle nyheder om, hvor mange der er blevet sparket eller slået eller truet med tæv. Det gør ganske enkelt ikke situationen bedre, når problemet bliver gjort til en sensationshistorie af en journalist, som bevæger sig rundt på Nørrebro iført kalot, og budskabet er, at »Tiden er skruet tilbage til Anden Verdenskrig – og det i 2006«. 
Det er måske nok en sammenligning lige i overkanten! Helt ærligt, B.T., tag jer sammen! 
For ud over at det er under lavmålet, hvad kommer der så ud af den slags journalistik? 
I den forgangne uge oplevede vi desuden selveste paven trampe rundt i det store religiøse spinatbed, og midt i den muslimske vrede kom så den ultimative konspirationsteori: Hvem kontrollerer i virkeligheden Vatikanet og styrer paven? Jo, det gør naturligvis Israel og USA! Jøderne igen! 
Når jødehadet smækkes på forsiden, og en stor gruppe muslimer fremhæves som fjender af jøderne og resten af samfundet, så har det formentlig kun én langvarig effekt: De dele af det muslimske miljø, som ser jødiske konspirationer overalt, får blot forstærket deres idé om, at alle medierne er ejet og kontrolleret af jøder. Jøderne står tilbage med sidekrøllerne i postkassen, og B.T. og andre er hurtigt videre ved den næste sensation og glemmer alt om, at »tiden er skruet tilbage til Anden Verdenskrig«. Resten af ugen har B.T. da også hovedsageligt været fyldt med fodbold, bingo og ’Matador’. Så meget for Anden Verdenskrig! 
Men hvordan er det egentlig at være jøde i Danmark? 
Jo, altså, det meste af tiden er det jo ret uinteressant. Grænsende til det kedsommelige. Det mest interessante er i virkeligheden al den interesse, jøder vækker, og de holdninger, folk har til jøder. 
På den ene fløj findes typer som Moses Hansen, hvor man uvægerligt kommer til at tænke »Har jøderne ikke lidt nok?«. 
I nogenlunde samme hjørne står Dansk Folkeparti, som godt nok er åh, så jødevenlige og støtter Israel, men læser man Krarup og Langballe, lugter DF’s jødeomsorg nu mere af et skalkeskjul for at kunne lægge muslimerne for had uden at blive kaldt racister. 
På den anden fløj findes en pseudointellektuel venstrefløj, som ser sig i deres fulde ret til at stille enhver jøde mere eller mindre personligt til ansvar for samtlige fejltrin, som den israelske regering begår. Almindelige høflige spilleregler om ikke at tale politik inden for de første 5 sekunder, når man møder nye mennesker, sættes til side, og man skal ikke blive overrasket over, at ellers begavede mennesker fuldstændig umotiveret indleder et bekendtskab med »Jeg hader Israel«. 
Mellem disse to yderpunkter befinder der sig så alskens opfattelser, men de færreste kan undgå at blive pirret af jøderne. Når jøden dukker op, er det lidt ligesom skiltet, hvorpå der står ’Nymalet’; man skal lige se, om det nu er rigtigt ... Små 2.000 års antisemitisme og konfliktfyldt historie har efterladt den almene europæer med et billede af jøderne som en blanding af Joakim von And, Darth Vader og smølferne. 
I praksis en kombination de færreste jøder kan leve op til, men billedet sidder fast og påvirker tolkningen af jøders udtalelser, forskning, forfatterskaber, journalistik og ytringer i det hele taget. 
Er det jødehad? 
Næppe. 
Antisemitisme? 
Næppe heller. Det er nok snarere provinsialisme. En provinsialisme, som er almenmenneskelig og trives i kirken, i samfundet, på universiteterne og desværre også i medierne. Når ’smølferne’ pludselig vælger at forsvare sig og investere i verdens mest avancerede våben, så er det nok én eller anden medfødt Darth Vader-tilbøjelighed, som er kontrolleret af deres underbevidste Joakim von And-tendens. Når Danmark sender soldater til Irak, er det en politisk beslutning. 
Jøder er selvfølgelig lige så provinsielle, bare med andre fortegn. 
Konfliktstof er godt nyhedsstof, men hvis B.T. vil bidrage til fred og forsoning – hvad jeg går ud fra, at B.T. gerne vil; chefredaktøren er jo buddhist, og buddhister er fredselskende mennesker – så er der et udmærket projekt i gang på Nørrebro, hvor en jøde, en kristen og en muslim sammen tager ud og besøger skolerne for at afkræfte børnenes fordomme. Det er stiftspræsten, som har sat initiativet i gang, og der er ikke rigtig nogen medier, der har gidet fortælle om det, bortset fra Berlingske Tidende. Der var ellers en forside, jeg gerne ville se på B.T.: ’Præst skaber fred og forståelse på Nørrebro’!
