Title: Baby_bidt_til_døde_af_kamphund
Date: 2006-06-13
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Paris
Det skulle ellers have været en hyggelig familieaften. 
Forældrene havde trillet klapvognen med deres lille datter Fatima på 17 måneder gennem døren til onklens lejlighed i den nordøstlige pariserforstad Sevran. 
I samme øjeblik for onklens søns 50 kilo tunge amerikanske staffordshireterrier direkte i kødet på den lille pige og bed sig fast i halsen på hende. 
Det lykkedes at vriste det skambidte barn fri af hundens stærke kæber og haste hende til hospitalet, men for sent.
Døde af kvæstelser
Fatima døde samme aften af sine kvæstelser. Onklen blev varetægtsfængslet. 
Hændelsen er den seneste af otte tilfælde af voldsomme hundeangreb, der har fundet sted i Frankrig inden for de seneste to uger, heraf to med dødelig udgang. 
Det seneste skete kun få dage efter en lignende episode i en anden forstad til Paris, hvor en otteårig dreng mistede livet, efter at en bull mastiff-hund sprang på ham og bed ham i halsen. 
Det har øjeblikkelig fået regeringen til at tage affære. Og indenrigsminister Nicolas Sarkozy har erklæret, at der snarest vil blive strammet op om de i forvejen strenge regler for hundeejere i Frankrig.
Aflivning her og nu
Allerede i 1999 blev det således forbudt at importere 'angrebsracer' som pitbull, boerbull og tosa-inu. Alle hunde af disse racer skal være steriliseret, ligesom de ikke må luftes i offentlige parker eller færdes i offentlige transportmidler. 
Årsagen til, at regeringen nu vil stramme reglerne, er, at de hunde, som bærer skylden for de seneste ugers blodige angreb, ikke tilhører forbudte racer, men kun tilhører kategorien 'vagt- eller forsvarshunde'. 
Kategorien dækker blandt andet over rottweilere og staffordshireterriere, hunde, som kun må færdes offentligt i snor og med læder- eller metalmundkurv på - hvilket dog sjældent respekteres, ikke mindst i de franske forstæder.
Racer blandes
Fransk politi har samtidig konstateret, at det er blevet mere og mere almindeligt at blande racerne for at omgå forbuddet, idet det førhen kun var racerene 'angrebshunde', der var forbudt. 
Men ved at skærpe kontrollen med de mange tvivlsomme gadekryds og øge politiets muligheder for øjeblikkeligt at aflive hunde, som er til fare for mennesker, håber regeringen at få bugt med problemet.
Kamplabradorhunde
»Dårlig idé«, lyder det fra Joël Dehasse, dyrlæge og specialist i dyreadfærd. 
Han mener slet ikke, det er dyrenes race, der betinger adfærden, men det faktum, at mennesker træner dem til at være aggressive: 
»Giv mig fem år og lidt penge, og så skal jeg nok fremavle kamplabradorhunde, der er mindst lige så aggressive som pitbulls«, siger han til Le Parisien. 
Ifølge Joël Dehasse er problemet, at folk tillægger deres hunde lige lovlig store personlige egenskaber. 
»Hunde er slet ikke gearet til de krav, vi stiller til dem«, forklarer han. 
»En hunds mentale niveau svarer omtrent til et femårigt barns«.
Ulovlig hundeimport
Ifølge den franske dyreværnsforening SPA kan en stor del af problemerne med de aggressive hunde henføres til ulovlig hundeimport fra især Øst- og Centraleuropa. 
Hver måned indsmugles der således i Frankrig flere hundrede hvalpe, som bliver taget alt for tidligt fra moderen, og som under transporten bliver proppet med medicin og stoffer for at klare de lange køreture. 
Disse hvalpetraumer mærker dem for livet og gør det mere sandsynligt, at de senere vil udvikle en aggressiv adfærd, vurderer dyreværnsforeningen.
