Title: Bagmandspolitiet_anker_Carl_Bro-dom
Date: 2006-05-30
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Selv om tre tidligere chefer i entreprenørfirmaet Carl bro her til morgen blev pure frifundet for bestikkelse og mandatsvig ved retten i Vejle, er sagen ikke slut. 
 Bagmandspolitiets chef Henning Thiessen siger, at sagen bliver anket til landsretten. 
 »Den dom bliver vi nødt til at anke, det har jeg allerede besluttet«, siger Henning Thiessen.
Pure frifundet
De tre tidligere ledende medarbejdere blev pure frifundet for bestikkelse og mandatsvig til to millioner kroner af Kriminalretten i Vejle. 
 De var tiltalt for at have smurt tyske forbindelser, således at den rådgivende ingeniørkoncern Carl Bro kunne få byggeprojekter i hus. 
 Domsmandsretten satte ikke spørgsmålstegn ved, at de to millioner kroner blev trukket ud af selskabet, men lagde vægt på, at ledelsen i Carl Bro selv mente, at projekterne i Tyskland var af så stor betydning for koncernens økonomi, at det kunne blive nødvendigt at betale »særlige konsulenthonorarer« for at få kontrakterne.
Lukrative byggeprojekter
Retten lagde desuden vægt på de tiltaltes forklaring, om at de havde fået grønt lys fra ledelsen til deres dispositioner. De tre tiltalte var ansat i et datterselskab under Carl Bro-koncernen. 
 De to millioner blev indbetalt til et fiktivt firma i Schweiz, hvorfra de igen blev udbetalt til de tre medarbejdere. 
 De lukrative byggeprojekter blev gennemført og stod på i fem år. 
 »Alle kendte betingelsen. Det er derfor påfaldende, at ingen i dette tidsrum interesserede sig for, om der blev betalt honorarer«, sagde dommer Bjarne Habersaat ved domsafsigelsen.
Selskab i Schweiz
Dommen retter nu søgelyset mod Carl Bros topledelse, der i retten forklarede, at de ikke kendte noget til udbetalingen af bestikkelse. 
 Den forklaring fejer retten af bordet: 
 »Retten finder, at de tiltalte med rimelighed kan have fået den opfattelse, at ledelsen havde givet grønt lys for deres dispositioner. Herunder at der blev oprettet et selskab i Schweiz, hvis eneste funktion var at fremskaffe bilag for udgifterne til honorarerne«, hedder det i dommen.
