Title: Bagslag
Date: 2006-09-26
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Det finske formandskab for EU havde ambitiøst sat en ’Solidarisk europæisk immigration, grænsekontrol og asylpolitik’ på indenrigs- og justitsministrenes dagsorden, da de mødtes i Finland i sidste uge. I løbet af mødet lykkedes det imidlertid de europæiske ministre at få talt sig godt og grundigt fra hinanden. Da den spanske justitsminister bad sine kolleger om at forstå, at de afrikanere, der kommer til de spanske kyster, banker på døren hos hele Den Europæiske Union, og at Spanien tilfældigvis blot har grænser tættest på det afrikanske kontinent, påtog den tyske indenrigsminister sig at forklare ham, at »Spanien må holde op med at bede andre om penge«. Det finske formandskab måtte fredag sande, at risikoen ved at sætte et kontroversielt emne på dagsordenen er, at det kan give bagslag. 
Omtrent det samme erfarede en gruppe borgere i Schweiz i søndags. De havde krævet en folkeafstemning om to nye asyl- og udlændingelove, som allerede var vedtaget af regeringen og parlamentet. I stedet for at omstøde beslutningen, sådan som gruppen havde håbet, stemte knap 70 procent af de 7,5 millioner schweizere for de nye love, som risikerer at sende Danmark ned på en andenplads i kampen om at indføre Europas mest restriktive asyllovgivning. I fremtiden vil asylansøgere, der måtte forvilde sig til Schweiz, blive udvist, hvis de ikke inden for 48 timer kan fremskaffe identitetspapirer, og for afviste asylansøgere, der ikke vil rejse hjem, er der nu indført motivationsfremmende foranstaltninger i form af fængselsstraf i op til to år. 
EU og Schweiz har på hver sin måde vist, at lige så populært det er at kopiere og overgå hinandens asyl- og udlændingelove i Europa, lige så upopulært er det at samarbejde konstruktivt og solidarisk om de fælles problemer, der i sagens natur er grænseoverskridende, og hvis løsning ligger langt uden for nationalstatens formåen. Mens Spanien tager sig af afrikanerne, vil de øvrige europæiske lande fortsætte med at inspirere hinanden til yderligere nationale stramninger. Nu har Schweiz overbudt Danmark. Hvornår overbyder Danmark Schweiz?
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
