Title: Bakergruppen_er_ogsa_en_flok_banditter
Date: 2006-11-23
Article Type: International Kommentar
Author: Christopher Hitchens

Henry Kissinger gjorde det officielt søndag morgen i London, da han i et interview med en journalist fra BBC sagde, at en militær sejr i Irak ikke er mulig:
»Hvis De med ’militær sejr’ mener, at der kan dannes en irakisk regering, som har magten i hele landet, som får borgerkrigen og den religiøse vold under kontrol inden for en tidshorisont, som demokratiernes politiske proces vil acceptere, så tror jeg ikke, det er muligt«. 
Der er flere forbehold i Kissingers definition, og det er snarere en definition af en politisk end en militær sejr. Men meget kan man sige om den gode Kissinger – han er ikke født i går. Han må have vidst, at dette spørgsmål ville komme, hvordan han skulle besvare det, og hvordan overskriften fra nyhedsbureauet Associated Press – ’Kissinger: Militær sejr i Irak umuligt’ – ville komme til at se ud. 
Hvis man ser denne udtalelse sammen med Donald Rumsfelds afskedigelse, udnævnelsen af Robert Gates og den ærefrygt, hvormed en kommende rapport fra Iraq Study Group (ISG) imødeses, forstår man, at Bushregeringen – eller store dele af den – om ikke direkte er på flugt, så i hvert fald forbereder sig på det, og at den er på udkig efter partnere i denne proces. Det må indrømmes, at det var klogt af præsidenten at give indtryk af, at Rumsfeld var blevet fyret af vælgerne snarere end af ham selv. 
Den højeste visdom synes at være behovet for forhandlinger med Iraks nærmeste naboer, Syrien og Iran. Da det for nylig er lykkedes disse to regimer at destruere det andet af områdets håbefulde demokratiske eksperimenter – et Libanon, som i en kort overgang var fri af fremmede besættelsesmagter – og de er travlt optaget af at udbrede deres egen form for religiøs ravage i landet ved hjælp af deres pålidelige redskab Hizbollah, ser det ud til, at en helt igennem usentimental proces er under opsejling. 
Det vil ikke give store problemer til Baker, som støttede, at Syrien næsten annekterede Libanon. Da det under den første Golfkrig drejede sig om at vinde Hafez Assads Baathregime for De Kyniskes Koalition mod Saddam, affandt både Baker og Bush senior sig i ophævelsen af Libanons suverænitet. »Jeg tror på, at man skal tale med sine fjender«, sagde Baker i sidste måned, og det var uden tvivl en hyldest til et diplomatisk princip. 
I dette tilfælde vil han dog snarere have en følelse af at tale med gamle venner – som tilfældigvis finansierer de personer, der dræber amerikanske soldater og irakiske civile. Er det sandsynligt, at de vil indstille myrderierne, når de først bliver overbevist om, at amerikanernes tilbagetrækning kun er et spørgsmål om tid? 
Nogenlunde samtidig med at Baker fremsatte ovenstående udtalelse, blev han citeret for med stor selvtilfredshed at sige, at ingen længere spørger ham om beslutningen om at lade Saddam Hussein blive ved magten i 1991. Det er interessant at vide, at han stadig ser sig selv som en del af denne store realpolitiske studehandel, som, i modsætning til hvad han måtte tro, slet ikke er glemt. 
Det er også interessant, fordi det kan sprede lys over, hvilken slags samtaler han har haft i Bagdad. Millioner af irakere vil aldrig glemme, at de blev forrådt under deres oprør mod Saddam Hussein i 1991. De bringer det ofte på bane, og de frygter, at det skal gentage sig. Denne bekymring for et nyt forræderi er særlig udbredt blandt landets shiamuslimer og kurdere, som tilsammen udgør et befolkningsflertal, men efter ISG’s hidtidige rapporter at dømme har gruppen ikke været i den kurdiske nordlige del af landet. 
Hvis Baker tror, at den hændelse er et afsluttet kapitel, siger det noget om, hvor god han er til at ’lytte’. 
I 1991 var der – vil de, der stadig insisterer på vigtigheden af at sende soldater, sige – en halv million sejrrige allierede soldater på scenen. Irak vrimlede med masseødelæggelsesvåben, der bare ventede på at blive afsløret af FN’s våbeninspektører. Massegravene var friske. De religiøse militser havde begrænset styrke; Iran, der stadig forsøgte at komme sig over Saddam Husseins ødelæggende krig, havde kun begrænset indflydelse. Syrien var – lad os give Baker, hvad der tilkommer ham – på den rigtige side. De irakiske medlemmer af Baathpartiet var demoraliseret på grund af deres lynhurtige og forsmædelige uddrivelse af Kuwait og fuldstændig isolerede, selv fra deres sædvanlige støtter i Moskva, Paris og Beijing. 
Der kunne ikke have budt sig en bedre lejlighed til at ’tage ondet ved dets rod’ og fjerne en diktator, som var en konstant trussel mod sine borgere, sine naboer og resten af verden. I stedet fik han på det skændigste lov til at blive ved magten, og en ynkelig, 12 år lang periode med økonomiske sanktioner gav ham mulighed for at berige sig selv og skabe den forarmede, uuddannede, arbejdsløse underklasse, som nu er ’roden’ til et nyt socialt sammenbrud i Irak. 
Det forekommer at være lidt for meget af det gode, at den mand, som er hovedansvarlig for alt dette, optræder med så stor selvtilfredshed, og at han fra alle sider hyldes som den forbilledlige statsmand, vi har så hårdt brug for.
