Title: Ballack_Italien_er_favorit_til_at_vinde_VM
Date: 2006-07-04
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Dortmund
Den tyske anfører Michael Ballack har udråbt Italien til favorit i semifinalen på Westfalenstadion. 
 »De laver få fejl, de har vist deres klasse, Italien er ubesejret i 23 kampe, og de slog os 4-1 i foråret. Italienerne har alle fordele. Wunderbar«, sagde Ballack med et smil på tyskernes pressemøde i Berlin. 
 Wunderbar. Hvis altså det var rigtigt, at italienerne har »alle fordele«. De fleste fodboldspillere kan jo godt lide at være i outsiderrollen, at være den lille mod den store. For så kan man kun overraske positivt.
Tysk selvtillid
Men her er det det rene vrøvl. Tyskerne har vundet alle kampe i slutrunden, de er i fineste form, sprængfyldte med selvtillid, de er på hjemmebane, og publikumsopbakningen er gigantisk. 
 Michael Ballack, der havde lægmuskelproblemer i slutningen af den lange kvartfinale mod Argentina, sagde, at tyskerne gik helt til deres grænse i fysisk udfoldelse. Men, forsikrede han, nu er alle klar til at give den fuld gas igen. 
 Tyskerne imponerede i de indledende kampe med en masse friskt, fremadrettet og direkte spil, ved at sætte tempo på og spille med risiko med mange afleveringer i dybden.
Stærk defensiv
Men både tyskerne og de andre hold, der er gået ind i knald-eller-fald-kampene, hvor taberen er ude og vinderen tager det hele, har løbende justeret spillemåden, bygget mere defensiv sikkerhed ind og valgt at angribe med mindre risikobetonet spil. 
 Det så man, da tyskerne trak sig længere tilbage mod argentinerne end i de foregående fire kampe og satte boldpresset ind senere end sædvanligt. Det samme har italienerne gjort, og Italien spiller med endnu større vægt på defensiven og et fremspil, der er meget strategisk planlagt, hvor to-tre spillere forsøger at køre bolden frem, og de andre tænker 'baglæns' og hele tiden garderer bagude. 
 Sådan vil det formentlig blive i aften: En mere taktisk affære end en sprudlende festforestilling. Stramme markeringer og tæt opdækning bagude, aggressivt midtbanepres og fremspil meget op gennem midten. Målet er at komme hurtigt til afslutning - og så tilbage og lukke af igen.
Kreative italienere
Italienernes 4-4-1-1-formation lægger op til, at tyskerne først og fremmest må forsøge at stække Francesco Totti, der skal være spilstation og chanceskaber for den lange angriber Luca Toni. 
 Totti har en fri offensiv rolle, og han vil bevæge sig rundt og forsøge at finde plads i rummet mellem den tyske forsvars- og midtbanekæde. 
 Andrea Pirlo er den anden kreative kraft på midtbanen, længere tilbage, mens Perrotta og Gattuso er vandbærerne, der skal lukke hullerne, hvis backerne stryger med frem på kanterne, og være de bidske jagthunde, som bider tyskerne i haserne og erobrer bolde i nærkampene. 
 Midtstopperne Cannavaro og (sandsynligvis) Materazzi holder sig tilbage, mens backerne Zambrotta og Grosso på skift går med frem, meget sjældent samtidig. 
 Cannavaro og Materassi bliver travlt beskæftiget af Miroslav Klose og Lukas Podolski - mens Gattuso eller Perrotta holder øje med, når Michael Ballack kommer op fra midtbanen og skal være en skudtrussel.
Diamanten droppet
Men den tyske anfører starter kampen i 4-4-2-formationen med flere defensive opgaver end offensive, helt sikkert. 
 Eksperimenterne med en tysk midtbanediamant, hvor Ballack spiller langt fremme og der kun er én defensiv midtbanemand er skrottet for længst. Og det har været en rigtig og meget vigtig disposition. 
 Det er muligt, at italienerne vil lade tyskerne bestemme mest og forsøge at lokke dem fremad. 
 Men de tyske stoppere, Mertesacker og Metzelder bliver også hele tiden hjemme, og Philipp Lahm har lagt en dæmper på sine fremstød på venstrekanten. 
 En tysk fordel: Den hurtige David Odonkor er et godt våben at sætte ind på højrekanten, når forsvarerne er ved at være trætte.
Stærk Lehmann
Han kan udfordre, han er god til at holde farten med bolden, og han kan lægge hårde, flade pasninger tæt ind under mål. Odonkor kan få en sen hovedrolle i et opgør, der må blive meget lige og sagtens kan ende i forlængning. 
 En anden tysk fordel: Jens Lehmann vil tage flere straffespark end Gianluigi Buffon, når det hele skal afgøres fra 11-meterpletten.
