Title: Ban_Ki-moon_har_de_rette_instinkter
Date: 2007-01-18
Article Type: International Kommentar
Author: John Bolton

Den nye FN-generalsekretær Ban Ki-moon har foretaget nogle usædvanlige ting i sin allerførste tid på posten.
Under den årlige middag i FN’s korrespondentforening, UNCA, underholdt han f.eks. for en kort stund gæsterne ved at synge »Ban Ki-moon is coming to town«, på den kendte melodi om Santa-Claus, der kommer til byen. 
Den tidligere sydkoreanske udenrigsminister har sagt, at han vil være en anden type generalsekretær end sin forgænger, Kofi Annan. USA støttede ham som ny generalsekretær, overordnet set af netop den årsag. 
Ikke desto mindre har hans første dage i embedet allerede rejst nogle spørgsmål. Kampen om hvilken leder Ban vil blive er i gang: Vil FN’s status quo overvælde ham, eller vil han følge sine egne og sine støtters tilskyndelser, inklusive Washingtons? Overvej følgende: 
I en reaktion på Iraks nylige henrettelse af Saddam Hussein, sagde Ban, at hvert enkelt medlem af FN må afgøre, om det vil have dødsstraf eller ej. Det affødte vredesudbrud fra de højsindede i den internationale verden, der i løbet af det seneste tiår med succes har opfordret FN’s Menneskerettighedskommission til at foreslå FN-resolutioner mod dødsstraf. 
»FN er imod dødsstraf!«, klagede de højsindede og mente, at Ki-moons kommentarer var et tilbagetog i forhold til Kofi Annans åbent udtalte støtte til den såkaldte FN-holdning. Rystet af dette bombardement trak Ki-moon senere lidt i land, og opfordrede den irakiske regering til at udsætte henrettelsen af de mænd, der var blevet dømt til at blive henrettet sammen med Saddam Hussein. 
Men hans første instinkt var korrekt. Den egentlige uenighed handler ikke om dødsstraf, men mere generelt om FN’s og især generalsekretærens rolle. FN kan som institution ikke have en legitim holdning til et indenrigsspørgsmål som dødsstraf, når der er så fundamental uenighed mellem de suveræne medlemslande – og da især hvor demokratisk legitime regeringer har divergerende holdninger. Hvis man hævder, at generalsekretæren skal udtrykke den holdning, som et flertal af lande i en FN-instans har, legitimt eller ej, er det en opskrift på endeløs ballade. Skulle man forvente, at tidligere generalsekretærer rutinemæssigt erklærede, at »Zionisme er en form for racisme«, som generalforsamlingen højtideligt besluttede i 1975? 
Ifølge FN’s vedtægter, er generalsekretæren institutionens ’øverste administrative embedsmand’ og ikke dens øverste moralist. Dem der klager over, at Ki-moons kommentarer udhuler den rolle, som Annan så ivrigt spillede, må til at forstå, at Annans tilbøjeligheder i sidste ende ikke var nyttige for organisationen. 
Hvis han havde brugt mindre tid på at moralisere og mere tid på sit daglige arbejde, ville FN måske være blevet sparet for olie for mad-skandalen, korruption og udbredt seksuelt misbrug og overgreb begået af dets fredsbevarende styrker. 
Endnu mere problematisk end debatten om dødsstraf var en anden sag, som Ki-moon rejste i løbet af sin første uge i jobbet. I et interview sagde han, at »hvis problemerne i konflikten mellem Israel og Palæstina kommer nærmere en løsning«, vil andre problemer, som Iran og Libanon, »sandsynligvis følge trop«. Denne holdning er utvivlsomt den fremherskende visdom i og omkring FN’s hovedkvarter i New York, og afspejler også holdningen hos Ki-moons forgænger. 
Det er uklart, om Ki-moon udtrykte sit personlige synspunkt eller blot holdt sig til de diskussionsemner, som FN’s sekretariat forsyner ham med. 
Idéen om at Hizbollahs forsøg på at destabilisere og vælte Libanons demokratisk valgte regering kan bremses eller elimineres af fremskridt på den israelsk-palæstinensiske front er svær at tage alvorligt. Og at tro, at fred og stabilitet ville blive hverdag i Irak, hvis bare de besværlige israelere ville rette ind, er mere et spørgsmål om tro end logik. 
Moons forkærlighed for denne yndede FN-kliché er mere end bare et eksempel på manglende dømmekraft. Det kan udmærket være udtryk for hans intentioner om fremtidens engagement i Mellemøsten, et engagement der for tiden ligger hos ’Mellemøstkvartetten’, en klodset forsamling af USA, Rusland, EU og FN’s generalsekretær, der en gang imellem træder sammen. Amerikanske politiske strateger bør nu arbejde på højtryk for at korrigere denne fejlagtige antagelse, som Ki-moon måske har fået indpodet af sine talsmænd. I den endnu mere alvorlige situation, at Ki-moons kommentarer afspejler hans egne holdninger, er behovet for korrigerende indsats langt mere akut. 
Der hvor han har fulgt sine instinkter – rettet ind over for medlemslandenes regeringer, støttet en reform af FN og demonstreret personlig integritet – har han klaret sig godt. Når han har fulgt den konventionelle visdom i FN-boblen på First Avenue i New York – i FN-teologiske spørgsmål som dødsstraf og Mellemøsten – har han ikke klaret sig godt. På baggrund af, hvad vi hidtil har set, håber jeg, at de opfordrer ham til at lade Moon optræde som sig selv.
