Title: Bande_af_børnesmuglere_optrevlet
Date: 2006-05-29
Article Type: Internationalt
Author: Italiensk politi har optrevlet et omfattende netværk, der står bag handel med mindst 100 børn. 
41 bulgarere er blevet anholdt i Italien, Bulgarien, Tyskland og Østrig, og yderligere 75 er sat under tæt politibevogtning efter begrundet mistanke om handel med bulgarske børn. Ned til otteårs-alderen
Børnene, der er mellem 8 og 13 år, er blevet solgt til banden af ludfattige bulgarske familier og tvunget ud i et liv med prostitution og kriminalitet. 
De blev ifølge BBC smuglet ind via en række vesteuropæiske lande, blandt andet Tyskland, og flyttet omkring og holdt under slavelignende forhold, oplyser politiet. Trusler om prygl
Under trusler om at få bank, hvis de ikke gjorde, som der blev sagt, er børnene blevet sendt på gaden for at begå småkriminalitet, typisk lommetyveri, og vendte de ikke tilbage med en vis portion tyvegods, ventede der prygl. 
De penge, børnene stjal fra lommer og tasker, blev afleveret til banden og brugt til narkohandel. 
I et tilfælde greb politiet i Venedig en 13-årig lommetyv på fersk gerning. Pigen var gravid i ottende måned. Bliver ikke retsforfulgt
Små børn blev anset som de mest velegnede, da de bliver ikke retsforfulgt, hvis de bliver fanget. 
»Banden udnyttede en regel i den italienske lovgivning, der forhindrer, at børn under 14 år kan anholdes«, siger en kilde i det italienske politi. Forældrene fik penge
Ifølge bulgarske anklagere blev børnene lejet ud til banden på en slags kontraktbasis. 
Der var falske papirer på alle børnene. Banden har betalt en del penge for børnene på forhånd, men forældrene fik tilsyneladende også udbetalt en vis procentandel af børnenes rov. Banden garanterede fra starten, at børnene ville stjæle minimum 1.000 euro om dagen. 
Indtil videre har anklagemyndigheden identificeret 100 børn, men der kan meget vel være flere. Vil blive sendt hjem
De børn, der er blevet fundet, vil blive sendt retur til Bulgarien. 
Alle 41 anholdte er bulgarske statsborgere og menes at stå i spidsen for netværket. Ud over slavehandel står de også over for anklager om illegal immigration, international narkohandel og hvidvaskning af penge. 
Operation Elvis Bulgarien, som aktionen hedder, var koordineret af det italienske politi med hjælp fra politistyrker i Østrig, Tyskland og Bulgarien. Kritik fra EU
Bulgarien vil udlevere de anholdte til Italien, hvor de vil blive stillet for en domstol, oplyser den bulgarske chefanklager, Boris Velchev. 
Bulgarien, som ventes optaget i EU senest i 2008, oplever et stigende problem med mafiarelateret kriminalitet. 
EU-kommissionen har kritiseret Bulgariens parlament for ikke at have slået ned på korruption og for ikke at sætte hårdt nok ind over for menneskesmugling og narkohandel.

