Title: Bangkok_Ladyboys
Date: 2006-04-28
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Christian Graugaard
Man behøver næppe være lektor i postfeministisk queerteori for at vide, at kønnet består af andet og mere end biologi - at køn først bliver til køn, når kromosomer møder kultur og dermed tillægges en mening, en funktion, et sprog. 
Køn er kort sagt et foranderligt produkt af historiske og sociale omstændigheder, og der er himmelvid forskel på, hvordan 'maskulinitet' og 'femininitet' begribes og håndteres fra samfund til samfund, fra én historisk epoke til en anden. 
Også i vores egen senmoderne tidsalder ser man et stadig knopskydende repertoire af mande- og kvindetyper - og i radikale kønspolitiske zoner findes der endog mennesker, som nægter at indordne sig under et binært
enten-eller
, men insisterer på at bøje og iscenesætte deres krop i retning af det uigenkendelige og mangetydige. 
Vi taler her om 'gender benders' og 'kønsterrorister', som udfordrer biologien og lægger sten i kulturens sko.
Mellemvæsner
I mange ikkevestlige kulturer har man i århundreder kendt til socialt accepterede tredjekøn - fra indernes 'hijra' og polynesernes 'faafafine' til eskimoernes 'achnutshik', indianernes 'berdache' og thailændernes 'katoey'. 
Der er tale om biologiske mænd, som med lokalsamfundets accept træder ud af maskulinitetens snævre matrix og stiller sig til rådighed for en bred vifte af sociale, religiøse og erotiske funktioner. 
Disse 'mellemvæsner' er placeret uden for kønstænkningens vante logik, men i modsætning til Vestens transvestitter og transseksuelle er de hverken udstødte eller latterliggjorte, men derimod en integreret del af en kønsorden, som de på én og samme gang bekræfter og sætter under lup.
Deltagerobservation
I fotobogen 'Bangkok Ladyboys' er forfatteren Henrik List og fotografen Anders Askegaard på opdagelsesrejse blandt thailandske 'ladyboys' - biomænd, som med stor kunstfærdighed stafferer sig som kvinder. 
Nogle ladyboys gennemgår medicinsk og kirurgisk behandling, mens andre forsøger at ramme kvindelighedens tone alene med kosmetik, gestik og beklædning. 
Ikke så få sælger deres krop til vesterlandske turister, og forfatternes metode er nærmest, hvad antropologerne kalder deltagerobservation: De beskriver Bangkoks pulserende sexundergrund indefra og kommer i bogstavelig forstand tæt på de mennesker, de portrætterer.
Interessant indblik
I et langt indledende essay leverer Henrik List nogle velkvalificerede overvejelser om kønnets mange ansigter, og han beretter bramfrit om sit eget møde med bordel- og klubmiljøets »drømme, masker, illusioner, roller og anderledes kønslige kicks«. 
Jovist, 'Bangkok Ladyboys' provokerer uundgåeligt til refleksioner over sexturismens etik, og mens List demonstrativt forbigår problematikken, taler Askegaards
snapshots
af neonmørkets begærlige blegfjæs deres eget tankevækkende sprog. 
Imidlertid er betalingsmomentet ikke bogens fokus - forfatternes ambition er snarere at se bag om kønnets kulisser og få adgangstegn til de sminkede gratier på Sukhumvit Road. Køber man denne præmis, fungerer bogen fint. Og uanset om man kan sympatisere med d'herrers projekt eller ej, er indblikket unægtelig interessant.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
