Title: Banner_04_mellem_Politiken_og_Politiken_sider
Date: 2006-09-01
Article Type: Egenannoncer i menuen
Author: Martin Højrup

E. Trier Hansen
Politiken søndag:
Lige siden sit gennembrud i 1994, hvor han bl.a. vandt Copenhagen Open, har den nu 27-årige russiske tennisstjerne, Jevgenij Kafelnikov, på grund af sine mange pletskud med den skrappe forhånd båret tilnavnet 'Kalashnikov'. Efter gårsdagens exit i Wimbledon burde det måske rettere være 'Ka-fejl- nikov'. 
Så markant var den 7. seedede russers antal af uprovokerede fejl, 35, samt ikke færre end 14 dobbeltfejl i serven, at det var en væsentlig årsag til, at han blev besejret i fire sæt af danskeren Kenneth Carlsens overmand i fem, den 23-årige argentiner Guillermo Canas. 
Det skete med cifrene 3-6, 6-1, 6-3, 7-6 (7-3), og ude i kulissen må Kenneth Carlsen have ærgret sig endnu mere over, at han ikke slog til mod Canas, for som Jevgenij Kafelnikov spillede i går var han absolut til at tale med. 
Efter at have udlignet til 1-1 i sæt troede man ellers Kafelnikov var kommet ovenpå, foran 3-1 i tredje sæt efter et break. Men så smed han sin egen serv, endda to gange, og dermed også sættet. 
I fjerde sæt lignede det et nyt russisk comeback, fordi Kafelnikov igen brød sin modstanders serv og var foran 5-4, da Guillermo Canas måtte bede om skadespause for at få plastret sin vabelsmertende venstre storetå ind. 
Men da favoritten så skulle serve sættet hjem, rundede han af med hele tre dobbeltfejl på stribe, så Canas kunne bryde tilbage, og i den afsluttende tie break var argentineren hele tiden oven på, hvorimod Kafelnikov kun formåede at holde en af sine fire server. 
Medens Guillermo Canas, lige som efter afgørelsen mod Kenneth Carlsen, tog sig til hovedet i en næsten målløs glæde over sin triumf, hastede Jevgenij Kafelnikov hurtigt ud fra bane 2. 
Som det vil være mange bekendt, har netop den bane ry for at være 'mestrenes kirkegård', men selvom Kafelnikov, der tidligere har vundet både Australian Open og French Open, ofte har haft det svært i Wimbledon, hvor hans bedste resultat var en kvartfinale i 1995, så var han ikke på forhånd nervøs for netop at skulle på bane 2. 
»Nej, den er faktisk min yndlingsbane. Nederlaget i dag skyldes nærmere, at jeg spillede virkelig dårligt. Det var mere mig der tabte, end Canas som vandt, skønt jeg da må rose ham for at have fightet virkelig godt«, kommenterede Kafelnikov. 
I fjerde runde skal Guillermo Canas nu møde den 10.-seedede svensker Thomas Enqvist, og medens argentineren har brugt 14 sæt for at nå så langt, så har Enqvist kunnet nøjes med tre gange tre. I går gik det ud over Zimbabwes lucky loser fra kvalifikationen, Wayne Black.
