Title: Barcelona_klar_til_finalebrag_mod_Arsenal
Date: 2006-04-26
Article Type: Fodbold
Author: Arsenal møder Barcelona i Champions League finalen den 17. maj på Stade de France i Paris. 
Det blev afgjort, da Barcelona og Milan spillede 0-0 på Nou Camp. 
Dermed vandt spanierne 1-0 samlet på det mål, som Ludovic Giuly satte ind efter fornemt forarbejde af boldkunstneren Ronaldinho i den første kamp på San Siro i Milano. Lussing i 1994
Finaledeltagelsen er Barcelonas første siden 1994, hvor det spanske storhold fik en lussing på 4-0 af netop Milan, der i årets turnering altså ikke magtede at gøre det onde ved Barcelona. 
Milan-træner Carlo Ancelotti måtte til onsdagens returkamp undvære forsvarsgeneral Allessandro Nesta, der blev skadet i weekendens kamp og ikke var blevet klar. I stedet dannede 40-årige Alessandro Costacurta midterforsvar sammen med Kakha Kaladze hos gæsterne. 
Den konstellation virkede tung og havde fra kampens start store problemer med de boldsikre og lynhurtige offensive kræfter hos Barcelona. Især Samuel Eto'o voldte problemer for Milan-forsvaret, men Eto'o manglede den sidste skarphed på de to store chancer, han havde i løbet af kampens første kvarter. Livlig start
I det hele taget fik kampen en livlig start, og selv om det var Barcelona, der havde bolden mest, så var Milan bestemt ikke ufarlige. Kaka var tæt på at give milaneserne en drømmestart efter bare et halvt minut, og angrebsduoen bestående af Andrej Sjevtjenko og Filippo Inzaghi lurede konstant på kontramuligheder. 
Bagud 0-1 fra den første kamp skulle gæsterne vove mere efter pausen, og der gik da også kun et par minutter, før Andrej Sjevtjenko fik en rigtig god mulighed, men ukrainerens hovedstød havde hverken fart eller præcision nok til for alvor at teste Barcelona-keeper Victor Valdes. 
Kollegaen i den anden ende - Dida - og resten af Milan-forsvaret blev til gengæld udspillet på smukkeste vis to minutter senere, men det var tydeligt, at højrebacken Juliano Belletti ikke er vant til at stå i så fri position foran modstanderens mål. Belletti, der afløste en karantæneramt Oleguer Presas i Barcelonas startopstilling, misbrugte en af kampens største chance ved på det skammeligste at sparke helt og aldeles forbi bolden. Kraftig advarsel
Milan havde kun vundet en Champions League-udekamp i denne sæson før onsdagens returkamp, men denne aften skulle det ske igen, medmindre gæsterne ville opleve finalen hjemme foran tv'et. Og selv om Barcelona havde bolden mest og virkede i kontrol med mindre end en halv time igen, så fik hjemmeholdet en kraftig advarsel. 
Pludselig dukkede altid farlige Andrej Sjevtjenko op og headede i mål, men dommer Markus Merk og hans assistenter på linjerne så et frispark begået af Milan sekunder før, hvorfor målet blev annulleret. 
I stedet burde indskiftede Henrik Larsson have sikret finalebilletten endeligt for Barcelona, da han med et kvarter igen dukkede op bag Milan-forsvaret til et helt frit hovedstød tæt under mål, men forsøget var lige på målmand Dida, og dermed var der fortsat intet afgjort. 
Det er 10 år siden, et hold sidst har kvalificeret sig til finalen efter at have tabt den første semifinale på eget græs. Dengang var det Ajax, der vandt 3-0 ude over Panathinaikos efter at have tabt 0-1 i Amsterdam i den første kamp.

