Title: Barcelona_og_Chelsea_delte_point_i_topbrag
Date: 2006-10-31
Article Type: Fodbold
Author: Mens Bayern München, Liverpool, PSV Eindhoven og Valencia tirsdag kvalificerede sig til Champions Leagues ottendedelsfinaler, hænger Barcelonas videre deltagelse i fodboldens fornemmeste klubturnering nu i en tynd tråd. 
Spanierne førte sent i kampen med 2-1 over gruppens førerhold Chelsea, der først i overtiden fik udlignet til 2-2 ved Didier Drogba, der dermed sikrede englænderne et særdeles godt udgangspunkt inden de to sidste kampe. 
Barcelona kom bedst fra start 
Barcelona startede ellers kampen bedst, og 1-0-målet i den underholdende og særdeles intense kamp på Camp Nou blev sat ind efter bare to et halv minut, da Barcelonas portugisiske Deco fik alt for meget plads af Chelsea-forsvaret og tog et par gode træk ind i banen, inden han bankede bolden i mål. Men fra anden halvlegs begyndelse lignede Chelsea det stærkeste hold, og på en genialitet af midtbanespilleren Frank Lampard, der fra baglinjen drejede rundt om sig selv og lagde bolden over i det fjerneste målhjørne udlignede englænderne til 1-1. Men Chelseas glæde varede kort, for i det 52. minut scorede Eidur Gudjohnson sit første Champions League-mål for Barcelona på et flot Ronaldinho-oplæg. 
Drogba udlignede til 2-2 
Længe lignede det kampens sejrsmål, men i overtiden fik Didier Drogba udlignet til 2-2, og dermed ser det godt ud for englænderne, der nu fører gruppen med 10 point – tre flere end Werder Bremen, der med Leon Andreasen på banen i 12 minutter havde let spil i Bulgarien. Allerede efter første halvleg førte tyskerne med 3-0 og endte med at vinde med samme cifre. Barcelona får det nu svært og har kun fem point på gruppens tredjeplads. 
 I Rom var der særligt fokus på tilskuerne, efter at Roma-tilhængerne op til kampen flere gange havde angrebet flere af de 5000 Olympiakos-fans, der var kommet til byen til kampen i gruppe D, og selvom 1-1-resultatet på Det Olympiske Stadion ikke ligefrem var prangende, sendte det romerne tæt på næste runde og burde dæmpe klubbens fans. I samme gruppe kvalificerede Valencia sig til ottendedelsfinalerne efter 2-2 ude mod Sjaktar Donetsk. 
 Både Liverpool og PSV Eindhoven kunne også juble over videre deltagelse allerede to runder før tid, da de med henholdsvis 3-0 over Bordeaux og 2-0 over Galatasaray nu ikke kan indhentes. 
 I den tidlige tirsdagskamp vandt Inter 1-0 over Spartak i Moskva og overhalede Sporting Lissabon på gruppens andenplads, da portugiserne senere på aftenen blot fik 0-0 mod Bayern München, som er videre. Både Inter og Sporting kan hente tyskerne på førstepladsen, men begge hold kan ikke nå Bayern, da de skal mødes i næste kamp.

