Title: Barcelona_tog_første_stik
Date: 2006-04-18
Article Type: Fodbold
Author: Mogens Jacobsen

Konstant intenst sitrende, men kun i glimt med de sublime momenter, som de optrædendes stjerneformat skabte forventninger om, tegnede det første møde mellem de to europæiske fodboldgiganter Milan og Barcelona længe til at skulle fortætte spændingen om, hvem der i næste uge styrer videre mod den ultimative Champions League hæder. 
Men én enkelt, frydefuld og tilintetgørende effektiv detalje af den brasilianske boldekvilibrist Ronaldinho rakte til at sende Barcelona hjem med en 1-0 triumf og dermed bringe favoritværdigheden inden returmatchen i semifinalen over på spaniernes side.
Aflevering splittede forsvar
For 12 minutter efter pausen brugte den sydamerikanske elegantier sin fysiske styrke til at trække sig sejrrigt ud af en duel med den italienske terrier Gennaro Gattuso, og i næsten samme sekvens splitte Milan-forsvaret med en præcis dyb pasning til Ludovic Giuly. 
Franskmanden fik frit løb mod mål og sendte med en perfekt afslutning uden chance for keeper Dida bolden i nettet til matchens eneste scoring og dermed Barcelona et stort skridt på vej mod finalen i Paris 17. maj. 
Ronaldinho kunne umiddelbart efter have styrket catalanernes muligheder yderligere, da italienerne ikke fik standset hans fremstød mod straffesparksfeltet, men da brasilianeren fra kanten af dette fyrede af, traf bolden stolpen og sprang i spil igen. 
Trods gæsternes succesrige udbytte af de 90 minutters indædte fight for øjnene af 76.858 tilskuere på San Siro og millioner af tv-seere ud over kloden, er der lagt op til et nervepirrende slutakt på Nou Camp i Barcelona. 
Straks fra start aftegnede det sig i aftes klokkeklart, hvor minutiøst et forarbejde, der var udført i de to lejre, for de taktiske instrukser tillod kun meget lidt råderum for de blændende individualister, og i stedet blev det udfaldet af de talrige nærkampsdueller, der fremkaldte de få hektiske episoder foran mål.
Stolpeskud
Milan havde de mest markante med et forsøg fra Alberto Gilardino på stolpen efter et kvarter og topscorer Andreij Shevchenko tæt på umiddelbart efter. 
Fem minutter inden Barcelonas scoring gav en eminent kombination mellem Shevchenko og Kakà Gilardino yderligere et tilbud, men heller ikke denne gang havde substitutten for den sygemeldte Filippo Inzaghi heldet på sin side. 
Det var i øvrigt typisk for Milan kampen igennem, at der lige manglede den ultimative, velgennemførte finish. 
Kakà, der i lange perioder blev holdt i skak af landsmanden Edmilson, som Roaldinho gjorde det af det italienske forsvar, lyste op ved et par lejligheder, og hans frispilning af den indskiftede Massimo Amrosini i 81. minut skabte kampens måske største chance, men en febrilsk Ambrosini formåede slet ikke at drage nytte af det fremagende forarbejde.
