Title: BarerStrandbarer_har_vokseværk
Date: 2006-05-25
Article Type: Nyt om mad
Author: Martin Finnedal

Umiddelbart er adressen ikke den mest fashionable af slagsen. Ad landvejen er der langt til nærmeste civilisation (Christianshavn), og mulighederne for offentlig transport (linje 47) kan tælles på én finger. Alligevel er det på spidsen af Refshaleøen, man de seneste tre år har kunnet nyde sol, strand og loungemusik. For det er vandvejen, der trækker folk til. 
Det, der begyndte med 788 ton sand, er i dag blevet til et anlæg, hvor man kan spille petanque, beachvolley, strandfodbold, basket, minigolf, og hvor 300 nye strandstole samt et nyt lydanlæg fylder stranden op. 
»Vi har 6.000 kvadratmeter at lege på, så selvfølgelig giver det en masse ideer. Lige nu er vi i gang med at bygge luksus-lounge områder, som hver har plads til fem-seks mennesker«, siger Jens-Peter Brask, direktør for Halvandet ApS. 
Også Kontiki Bar er på vej med en ny satsning. Sidste år drev stedet for første gang strandbar foran Jubii på Fabriksmestervej ved siden af Operaen. Det samme vil ske i år - dog i en anden form. 
»Vi har allerede lavet en aftale med to kanalrundfartsbåde om at inddrage dem i højere grad. Men det bliver først, når promenaderenoveringen i området er færdig«, siger Signe Bing fra Kontiki Bar, der i år desuden står for afslutningsfesten 4. juni under musikfestivalen Copenhagen Distortions.
Uberegnelig sommer
Overlevelsesmulighederne for en strandbar i Danmark afhænger ikke kun af vejret. Kontiki Bar har for eksempel hele året aftenarrangementer for operagæster. Og når Halvandet har overlevet, mens andre strandbarer som Papa Hotel og cafeen ved Helgoland ikke har, skyldes det en samtidig satsning på to indendørs festlokaler, der hver har plads til 1.080 personer. En stor del af selskabets indtægter kommer fra firmafester, modeshows, releasefester og lignende, som bliver afholdt indendørs. 
»Den danske sommer er for kort og for uberegnelig til, at man kan satse 100 procent på den«, mener Jens-Peter Brask. Et hastigt kig ud ad vinduet bekræfter den teori. 
Halvandet har nu mellem 80 og 100 indendørs arrangementer om året og er på grund af de mange fysiske aktiviteter, der nu også tæller et kajak-polo samarbejde med Kajak-Ole, blevet et populært sted at afholde polterabend. 
For de vandskrække, der alligevel gerne vil tæt på det våde element, er cafeen IDABryggen på Kalvebod Brygge et populært alternativ. Savner man navnet Luftkastellet, som lukkede på Christianshavn sidste år, er der kommet en svensk variant i Øresundsforbindelsens tidligere udstillingsbygning på den anden side af broen. Den svenske variant er dog mere beregnet til restaurantpublikummet.
