Title: Barfoed_klar_til_kødkrig_i_EU
Date: 2006-06-07
Article Type: Økonomi
Author: Forbrugerminister Lars Barfoed (K) skærper nu tonen og siger, at han om nødvendigt vil tage en sag ved EF-domstolen for at sikre et dansk forbud mod salmonella i kød. 
Men allerhelst vil han forsøge at få en dansk særregel hjem gennem almindelige forhandlinger med kommissionen og de andre EU-lande. 
»Jeg er parat til en retssag. Men vi skal ikke søge en retssag. Vi skal først se, om vi i enighed med EU kan få lov til at få nogle danske særregler«, siger han. Stor sundhedstrussel
Presset steg på Lars Barfoed, efter det såkaldte Zoonosecenter onsdag offentliggjorde sin årlige rapport om fødevarebårne sygdomme. 
Den slår fast, at salmonella i importeret kød udgør en stor sundhedstrussel mod danske forbrugere. Selv om rapporten skønner, at 30 procent af salmonellatilfældene sidste år skyldtes salmonella i danskproduceret kød og »kun« 19 procent salmonella i importeret kød, er det alligevel det udenlandske kød, som forskerne er mest bekymret over. 
Årsagen er, at salmonellabakterierne i det udenlandske kød er meget mere modstandsdygtige over for antibiotika end bakterierne i det danske kød - det, som på fagsproget hedder resistens. 
Rapporten skønner, at omkring 90 procent af de resistente salmonellatilfælde herhjemme sidste år skyldes importeret kød eller kød, som var blevet spist i udlandet. Modstandsdygtige salmonellatyper
I dag er det som hovedregel kun ulovligt at sælge salmonellainficeret kød, hvis det indeholder den særlige salmonellatype DT104, som netop er resistent over for antibiotika. 
Forskere har tidligere peget på, at Danmark bør forbyde alle de salmonellatyper, som er modstandsdygtige over for antibiotika. Og særligt de bakterier, som er modstandsdygtige over for de typer antibiotika, som lægerne typisk bruger til at bekæmpe salmonellainfektioner med. 
I de mest alvorlige tilfælde kan salmonella føre til livstruende infektioner, og her er det vigtigt, at lægerne ikke først skal forsøge sig frem med flere typer antibiotika, før de finder et, som bakterierne ikke er modstandsdygtige over for. 20 danskere døde
Myndighederne skønner, at omkring 20 mennesker døde af salmonella herhjemme sidste år, og at helt op til 35.000 blev syge. 
Lars Barfoed har nedsat et udvalg, som i løbet af kort tid skal skaffe dokumentation for, at salmonella udgør en så stor sundhedstrussel for danske forbrugere, at det er nødvendigt med en dansk særregel, som forbyder salmonella i al kød. 
Han står over for en samlet opposition, som er parat til at pålægge ham et forbud, hvis ikke han selv har banet vejen for det, når Folketinget samles igen til oktober efter sommerferien. 
Alle oppositionspartier - fra Dansk Folkeparti til Enhedslisten - er enige om, at det i denne sag må handle om at tilgodese forbrugernes sundhed frem for hensynet til EU's indre marked. Frygter handelshindring
Lars Barfoed frygter, at de andre EU-lande vil se et dansk salmonellaforbud som en handelshindring, hvis ikke han kan fremlægge ordentlig dokumentation for et sådan forbud. 
Philip Tod, der er talsmand for EU's forbrugerkommissær, siger, at salmonella ganske rigtigt bekæmpes gennem fælles regler i EU. Alligevel åbner han nu en dør på klem for et dansk forbud. 
»Hvis et medlemsland har nogle bekymringer, som knytter sig til specifikke forhold i dette land, har det ret til at diskutere dem med kommissionen og de andre EU-lande«, siger han.

