Title: Barfoed_Mere_kontrol_af_udenlandsk_kød
Date: 2006-05-07
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt og Claus Blok Thomsen

Det gør indtryk på forbrugerminister Lars Barfoed (K), at kontrollen af udenlandske fødevarer er for dårlig ifølge regeringens egne fødevare- og sundhedseksperter. Derfor er han parat til at skærpe kontrollen. 
»Det er klart, at bliver jeg rådet til at øge kontrollen, vil jeg selvfølgelig lytte til det«, siger Lars Barfoed. 
En række fødevare- og sundhedseksperter mener, at importeret kød udgør et alvorligt og stigende sundhedsproblem, fordi dette kød indeholder langt flere farlige bakterier som salmonella og campylobacter end dansk kød. Men alligevel er det som hovedregel kun mellem fem og ti procent af de importerede kødpartier, der bliver testet for salmonella.
Langt flere prøver
Eksperter i blandt andet Danmarks Fødevareforskning mener, at der burde tages langt flere prøver for at forhindre, at danske forbrugere bliver syge. Sidste år blev måske helt op til 110.000 mennesker syge af salmonella og campylobacter herhjemme. Danmarks Fødevareforskning skønner, at en stor del blev smittet gennem importeret kød.
Afviser smøl
Lars Barfoed afviser, at han ikke hidtil har været opmærksom på problemerne med det importerede kød. 
»Faktisk besluttede jeg sidste år at sætte massivt ind over for salmonella og campylobacter«, siger han og henviser til en række nye projekter, der bl.a. skal undersøge salmonella i importeret hakkekød og forekomsten af resistente bakterier i kødet. 
I den forbindelse vil myndighederne på en række særligt udvalgte områder tage ekstra prøver. Derudover har Lars Barfoed blandt andet bedt EU-kommissionen om at lægge pres på de øvrige EU-lande, så de får en effektiv salmonellabekæmpelse.
Forbrugerne skal være sikre
På trods af alt det, du nævner, er kendsgerningen stadig, at langt det meste af det kød, der importeres, ikke bliver testet. Bør du ikke gøre noget ved det?
»Det har jeg gjort noget ved«, siger Lars Barfoed.
Men så gøre noget mere?
»Jeg har faktisk opprioriteret indsatsen over for det importerede kød ved at øge prøveudtagningen. Men det er klart, at hvis der fortsat er et behov for, at vi øger prøveudtagningen, vil vi gøre det. Det skal selvfølgelig være sådan, at forbrugerne kan være sikre på, at vi gør, hvad der kan gøres«.
I dialog
Indtil nu har din indsats jo ikke ændret ved, at myndighederne som hovedregel kun tester mellem fem og ti procent af de partier kød, som importeres?
»Jeg har lyttet til de vurderinger, der har været fra Danmarks Fødevareforskning. Det er derfor, jeg har optrappet indsatsen. Men jeg vil være i løbende dialog med Danmarks Fødevareforskning, og hvis der fra den side er rådgivning til mig om, at vi skal gøre mere, end vi allerede har gjort, så vil vi selvfølgelig løbende optrappe indsatsen. Det er klart«.
Kan du som minister godt leve med, at myndighederne tager færrest prøver af det mest farlige kød?
»Jeg besluttede jo netop at lægge indsatsen om sidste år, fordi jeg konstaterede, at vi ikke prioriterede indsatsen. Men hvis de undersøgelser, vi er i gang med, viser, at der er behov for at gøre mere, eller Danmarks Fødevareforskning giver os råd om at opprioritere, vil vi naturligvis optrappe indsatsen«, siger Lars Barfoed.
