Title: Barfoed_Forbud_mod_bakterie-fyldte_kyllinger
Date: 2006-08-22
Article Type: Danmark
Author: Marie Hjortdal

Familie- og forbrugerminister Lars Barfoed (K) vil søge EU om lov til, at Danmark kan forbyde salmonellainficeret æg og fjerkræ. 
Det danske niveau af inficeret fjerkræ er efterhånden så lavt, at EU formentlig vil tillade et forbud mod import af udenlandske kyllinger og æg, der er inficeret af salmonella. Det oplyser Lars Barfoed. 
I Sverige og Finland har man allerede indført et sådant forbud. 
En arbejdsgruppe under ministeren har netop offentliggjort sine anbefalinger til, hvordan salmonella og campylobacter bliver bekæmpet, og af rapporten fremgår det, at det derimod ikke er muligt for Danmark at forbyde import af salmonellainficeret kød. Til det har dansk produceret kød selv en for høj forekomst af sygdomsfremkaldende bakterier.
Stikprøver sættes i værk
For at dæmme op for, at de danske kølediske skal være fyldt af udenlandsk kød, der er fyldt med salmonella, skal en omfattende stikprøvekontrol af kød sættes i værk. 
»I det øjeblik, vi konstaterer, at der er et vareparti, der har salmonella eller campylobacter, skal importøren kalde hele partiet tilbage. Det er et betydeligt tiltag. Jeg tror, at importørerne hurtigt vil stille højere krav til deres leverandører, når de først én gang har prøvet at kalde et helt parti tilbage«, siger Lars Barfoed. 
Af konkurrencehensyn skal stikprøverne gennemføres på både dansk og udenlandsk kød, selvom det kun er 1 procent af det danske kød, der er salmonellainficeret, mens 23 procent af det importerede kød indeholder farlige bakterier.
Modstand fra erhvervsorganisation
Forbudet, der skal gøre det mindre risikabelt at sætte tænderne i en bøf eller et speglæg, mødes med modstand fra erhvervsorganisationen HTSI, der repræsenterer kødimportører, detailhandel og restauranter. 
Organisationen mener, at importørerne bliver hårdt men uretfærdigt ramt af stikprøverne. 
»Politikerne har fundet en syndebuk, så de kan bilde befolkningen ind, at de forbedrer fødevaresikkerheden. Men det bliver forbrugerne, der kommer til at betale med et langt mindre udvalg i butikkerne«, siger kommunikationsdirektør i HTSI Carlos Villaro Lassen.
Aldrig helt salmonellafrit
Det tager formentlig op mod et år, inden det danske salmonellaforbud kan indføres. 
Stikprøvekontrollerne i kød kan derimod være en realitet om en måned, oplyser formand for arbejdsgruppen bag rapporten, Fødevarestyrelsens direktør Henrik G. Jensen. 
Men forbrugerne skal ikke forvente fødevare helt uden sygdomsfremkaldende bakterier, siger Lars Barfoed. 
»Vi kan ikke gøre landet fuldstændig salmonellafrit. Det kan vi ikke. Det er der ingen lande i verden, der er«, siger han.
