Title: barfornyelseAndy's_far_nye_naboer
Date: 2006-04-07
Article Type: Nyt om mad
Author: Mette Kjærsgaard

Gothersgade har de seneste år fået masser af nyt blod. Nye butikker og cafeer åbner dér, hvor der traditionelt har ligget værtshuse og grillbarer. 
Helt frisk og ny er Kulørtbar i Boltens Gård. Barens ejere har baggrund fra bl.a. Park og Emma, og det farverige koncept er inspireret af klubber i London. Kulørtbar vil bestå af fire lounges i forskellige farver. 
I hver lounge vil der være tilsvarende farverigt klædte værtinder, der imellem bordserveringen vil indtage scenen og levere en rask dans for publikum. 
»Men ikke noget alt for frækt«, understreger ejer Morten Nordsted. Til det kvindelige publikum bliver der hyret muskuløse artister, der - i bar overkrop - hver fredag og lørdag vil svinge sig i trapezen under loftet. 
I naboejendommen i Boltens Gård er Venue åbnet i det tidligere Crazy Daizy. Om torsdagen huser stedet Klub Karma, der primært har de unge studerende som målgruppe, fredag er det hele lidt ældre - og dyrere - og aldersgrænsen er sat ved 20 og går endnu en tak op til 23 om lørdagen. Det er holdet bag Crazy Daisy, der står bag den nye klub. 
»Vi trængte til fornyelse. Crazy Daizy er en kæmpe succes, men det var begyndt at blive lidt stille, og konceptet er nok blevet for provinsagtigt til København. Vi ville også gerne prøve noget andet. Generelt er der sket en del i Gothersgade de seneste år. Der er åbnet mange nye steder, og jeg tror, næsten alle bygger om for tiden« forklarer Jesper Holm Hansen fra Venue. 
Ved siden af Boltens Gård er byggeriet også i fuld gang i det gamle kultsted Undergrund. Her er bordfodbold, jukeboks og dobbeltop på fadøl på vej til at blive udskiftet med caféretter og spritnyt interiør. Ifølge rygtebørsen åbner der en ny cafe til maj. 
Andy's Bar på den anden side af gaden er Gothersgades klenodie. Her er der blevet serveret kolde øl i en menneskealder. Stedet startede før Anden Verdenskrig som et finere spisested, men efter krigen skiftede stedet navn fra Strøg Caféen til Andy's, og menuen blev ændret til øl og spiritus. De nuværende ejere Sanne og Tom Hansen har overtaget Andy's efter Sannes far. 
»Før lå der flere værtshuse i gaden, men nu er det hele nyt, der er vel kun os tilbage« forklarer Tom Hansen, der ikke ser nogen trussel i de mange nye cafeer og natklubber. 
»Vi er den eneste bar med natbevilling. Så når de smarte cafeer lukker, kommer folk herover. Men stederne skifter tit ejere. Jeg syntes sådan set, det er fint, at der kommer nye beværtninger, men det er sgu synd, når de puster en masse liv i noget, og det så går ned« siger Tom Hansen.
