Title: Barfoed_mangler_endnu_flere_kontrolbesøg
Date: 2006-04-05
Article Type: Danmark
Author: Myndighedernes kontrol med fødevarevirksomheder var endnu dårligere sidste år end hidtil oplyst. 
Tallet blev hævet fra 2.167 manglende kontrolbesøg til 2.411 manglende kontrolbesøg af forbrugerminister Lars Barfoed (K) under et samråd i Folketinget i dag. »Generelt tilfredsstillende kontrol«
Den politisk pressede minister lovede, at de manglende besøg bliver lagt øverst i bunken, så de bliver indhentet i maj. 
Han afviste, at regeringen skulle have planer om at afsætte yderligere ressourcer til kontrol og beskrev igen kontrollen som generelt tilfredsstillende. Ros til pressen
Samtidig roste han pressen for at have opdaget fejl i systemet. 
Derefter blæste Lars Barfoed til kamp mod »plattenslagere« i fødevarebranchen og til forårsrengøring i Fødevarestyrelsen, hvor 54 chefer skal se systemet efter. DF holder Barfoed på pinebænken
Dansk Folkeparti holdt fortsat ministeren på pinebænken. 
Partiet vil først fredag eller mandag beslutte sig for, hvad den manglende kontrol og de mange skandaler skal have af konsekvenser, fortalte Chr. H. Hansen (DF), formand for fødevareudvalget, efter mødet. 
Samtidig rettede han skytset mod ledelsen i Fødevarestyrelsen. 
»Der skal slås en ordentlig kolbøtte i Fødevarestyrelsen, så der bliver orden i eget hus. Ingen kan sige, at vi fuldstændigt frifinder ledelsen i Fødevarestyrelsen. Hvis styrelsen skal rejses igen, gøres det bedst med helt nye kræfter. Men det overordnede ansvar har ministeren, og det er sørgeligt, at det står til, som det gør«, sagde Chr. H. Hansen. »DF holder hånden over ministeren«
På samrådet rettede socialdemokraten Mette Gjerskov en hård kritik mod Dansk Folkeparti for at holde hånden over ministeren for til gengæld at lade det gå ud over ledere i Fødevarestyrelsen. 
»Ministeren er i lommen på Dansk Folkeparti, som holder hånden over ham«, sagde hun. 
Chr. H. Hansen kalder beskrivelsen forkert. 
»Socialdemokraterne forholder sig ikke til, at forbrugersikkerheden er sat fuldstændigt over styr«, mente han.

