Title: Barfoed_EU_skal_sikre_kødet
Date: 2006-05-30
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Forbrugerminister Lars Barfoed (K) er sådan set enig med oppositionen i, at det er uacceptabelt, at der er langt mere salmonella i importeret kød end i dansk. 
Men parterne er til gengæld uenige om, hvordan myndighederne så skal beskytte danskerne mod farligt kød fra udlandet.
»Fælles mål«
Ministeren sætter sin lid til, at de øvrige EU-lande om få år bliver lige så gode som Danmark til at stoppe den frygtede bakterie. 
»Mit mål er, at vi skal have fuldstændig salmonellafrihed i Danmark. Det er først og fremmest et arbejde, som foregår i EU, hvor der fastsættes fælles mål for salmonella og udarbejdes kontrolprogrammer«, siger han i en pressemeddelelse. 
Lars Barfoed påpeger, at EU allerede er i gang med at stramme reglerne for salmonella. Der må eksempelvis ikke være salmonella i hakket kød fra i år, og om fire år træder et EU-forbud mod salmonella i fjerkræ i kraft.
Utålmodig opposition
Et flertal bestående af Dansk Folkeparti, de radikale, Socialdemokraterne og SF kræver derimod handling her og nu. 
Partierne ønsker et forbud mod, at andre EU-lande sælger os kød, der er fyldt med salmonella. Importeret kød skal være lige så sikkert at spise som det danske, mener partierne. 
De henviser til, at verdenshandelsorganisationen WTO har åbnet for, at et land godt må stille krav om, at importerede fødevarer skal være lige så sikre som hjemmeproducerede.
Svensk særregel
Partierne peger også på, at da Sverige trådte ind i EU i 1995, lykkedes det landet at få en særregel, så det er ulovligt at sælge kød med salmonellabakterier i ICA og de øvrige supermarkeder hinsidan. Danmark skal gå efter samme særregel, mener de. 
Men ifølge forbrugerministeren er der ikke juridisk grundlag for at kræve en sådan særregel, før der er lige så lidt salmonella i dansk som i svensk kød. 
Og selv om bakterien kun findes i 1-2 procent af det danske kød, så er der stadig et stykke vej, før salmonellaen er udryddet.
0,05 procent i Sverige
Det er den stort set i Sverige. 
Sidste år udtog de svenske myndigheder knap 27.000 prøver af svine-, okse- og fjerkrækød. Der var salmonella i 13 af prøverne - det svarer til 0,05 procent. 
Lars Barfoed har nu bedt Fødevarestyrelsen tage fat i eksperter, forbruger- og erhvervsorganisationer for at finde ud af, om Danmark kan slippe helt af med salmonellaen, og i givet fald hvordan. 
Samtidig skal Danmark lære andre EU-lande, hvordan salmonella bekæmpes effektivt. 
I Danmark er det som hovedregel lovligt at sælge fersk kød, der er inficeret med salmonella. Kun salmonella DT 104 er forbudt.
