Title: Barfoed_banket_pa_plads_af_partitop
Date: 2007-01-08
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Jesper Vangkilde
Et forslag stik imod regeringens politik.
Sådan kan man karakterisere det forslag på dagpengeområdet, som den konservative arbejdsmarkedsordfører, Lars Barfoed, i dag lufter. 
Han slår i Jyllands-Posten til lyd for, at ledige skal have mindre og mindre udbetalt i dagpenge for hvert år, der går. Med det formål at gøre dem mindre kræsne og at gøre dagpengesystemet mere dynamisk og mere enkelt. 
Ideen er dog allerede skudt ned fra regeringspartneren Venstre, og heller ikke de konservatives politiske ordfører, Pia Cristmas-Møller bakker sin partifælle op – om end hun ikke helt vil lukke debatten om forslaget. 
»Man kan jo godt have en diskussion, selv om man ikke konkret står overfor en forhandling på et område. Jeg ser det som et element i debatten«, siger Pia Cristmas-Møller.
»Et gammelt forslag«
Lars Barfoeds forslag lægger op til, at beregningen af dagpenge gøres afhængig af, hvor stor indkomst, modtageren har haft året før. Samtidig skal man fortsat højst kunne få 90 procent af sin hidtidige indkomst. Den såkaldte årsindkomstmodel. 
Det bliver støttet af den internationale økonomiske samarbejdsorganisation OECD – med strider mod regeringsgrundlaget, som understreger, at der ikke bliver pillet ved dagpengesatserne.
Er Lars Barfoeds forslag officiel, konservativ politik?
»Det er jo et gammelt forslag, som har været fremført for længe siden i mange forskellige variationer i mange forskellige forhandlinger«, siger Pia Cristmas-Møller.
Ingen ændringer på vej
Men er det konservativ politik?
»Jeg kan kun gentage, at der er tale om et gammelt forslag. Mig bekendt er der ikke nogen forhandlinger om ændring af dagpengesystemet lige nu«.
Er du enig i, at der er tale om et brud på regeringens linje?
»Jeg mener, der skal være plads til en diskussion i det åbne rum. Ellers afmonterer vi jo demokratiet«.
Kommet galt af sted før
Da Lars Barfoed, før han blev forbrugerminister, var konservativ finansordfører, fremførte han flere gange kravet om besparelser på dagpengene. 
Og kom flere gange galt af sted. 
I særlig grad i efteråret 2003, da Lars Barfoed fastholdt sit krav, umiddelbart efter at regeringen var blevet presset til at droppe en finanslovsaftale om at skære i dagpengene.
Barfoed »politisk tonedøv«
Det skete efter voldsom kritik og anklager om brudte valgløfter, fordi statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) i valgkampen i 2001 havde lovet ikke at røre ved satserne for dagpenge og kontanthjælp. 
Dengang fik Barfoeds fremfærd Venstres finansordfører Kristian Jensen til at beskylde sin konservative kollega for at være »politisk tonedøv«. 
Senere har beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) flere gange understreget, at regeringen ikke vil røre ved dagpengesatserne.
