Title: Barnligt
Date: 2006-04-07
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

ÆH BÆH BUH. Hvis I ikke vil lege det, jeg vil lege, kan det hele da også bare være lige meget. Sligt surmuleri er ikke klædeligt i skolegården og decideret ynkeligt på det internationale plan. Ikke desto mindre er det sådan, verdens eneste supermagt opfører sig, når det gælder FN's nye Menneskerettighedsråd. Først stemte USA imod oprettelsen af rådet, fordi det ikke kunne blive helt, som man ville have det, og nu har supermagten meddelt, at den ikke ønsker at være blandt rådets 47 medlemsstater. En holdning, der er både barnagtig og skadelig. 
Menneskerettighedsrådet, der blev vedtaget med overvældende flertal i FN i marts, afløser den miskrediterede Menneskerettighedskommission og er en klart bedre institution. Fremover vil alle FN's medlemsstater regelmæssigt blive kigget i kortene, når det gælder menneskerettighedssituationen, og reglerne for medlemskab burde også kunne sortere de værste syndere fra, således at man ikke vil se Sudan og Zimbabwe som medlemmer. 
AT USA melder fra til Menneskerettighedsrådet, er endnu et eksempel på den udenrigspolitiske kamikazekurs, Bushregeringen fører på menneskerettighedsområdet. Hemmelige fangetransporter, Abu Ghraib, Guantánamofangerne. Listen over uhyre tvivlsomme handlinger er efterhånden så lang, at man glemmer, at USA har en lang tradition for at respektere menneskerettighederne. Længe før Danmark fik en grundlov, beskyttede den amerikanske forfatning borgerne mod statens overgreb. I det 20. århundrede har USA stået i spidsen for mange store landvindinger på menneskeretsområdet. Det var præsident Wilson, der efter Første Verdenskrig pressede på for at sikre folkenes selvbestemmelsesret. Det var præsidentfruen Eleanor Roosevelt, der efter Anden Verdenskrig stod i spidsen for at formulere verdenserklæringen om menneskerettigheder. Selv under Vietnamkrigen respekterede USA omhyggeligt Genèvekonventionerne. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har gjort meget ud af at være en meget trofast allieret med USA. Ville han virkelig gøre Amerika en tjeneste, var det at forklare Bush, at den nuværende destruktive og menneskerettighedsfjendske kurs skader USA og underminerer landets moralske autoritet.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
