Title: Basajev_planlagde_angreb_under_G8-topmøde
Date: 2006-07-10
Article Type: Internationalt
Author: Den tjetjenske oprørsleder, Sjamil Basajev, er blevet dræbt, har chefen for den russiske sikkerhedstjeneste FSB, Nikolaj Patrusjev, oplyst. 
Og ifølge FSB var Sjamil Basajev ved at planlægge et terrorangreb i Ingusjetien i det sydlige Rusland, der skulle falde sammen med det russiske værtskab for de rige industrilandes G8-topmøde i Sankt Petersborg i den kommende weekend. Pro-russiske tjetjenere taknemmelige
Tjetjeniens pro-russiske vicepremierminister, Ramsan Kadirov, ærgrede sig over, at han ikke selv fik lejlighed til at dræbe Basajev, skriver nyhedsbureauet Itar-Tass. 
»Til min store ærgrelse var det ikke mig, men vores kolleger, der dræbte ham, og jeg føler bitterhed over, at det ikke var os«, sagde Kadirov. 
»Vi er taknemmelige over for dem, der udførte operationen«. Ruslands mest eftersøgte
Tjetjeniens præsident, Alu Alkhanov, der kom til magten med hjælp fra Kreml, vurderede at drabet på Basajev er afgørende i de russiske styrkers kamp mod de tjetjenske oprørere. 
»Jeg tror, at dagens begivenheder kan betragtes som den logiske afslutning på den hårde kamp som specialstyrkerne, de russiske styrker og politiet har kæmpet mod de ulovlige, væbnede grupper«, sagde Alkhanov til nyhedsbureauet Interfax. 
Basajev, den mest efterlyste mand i Rusland, beskyldes for at stå bag snesevis af angreb i det seneste årti. Han har blandt andet taget skylden for planlægningen af skoleangrebet i 2004 i Beslan, hvor flere end 330 mennesker blev dræbt - halvdelen af dem børn. Ingen detaljer om operationen
Den tjetjenske krigsherre blev ifølge de russiske myndigheder dræbt under et natligt angreb, udført af russiske specialstyrker, i den sydligt beliggende russiske republik Ingusjetien. 
Republikken ligger i det urolige Nordkaukasus med grænse til Tjetjenien, hvor Rusland i løbet af 11 år udkæmper sin anden krig mod de tjetjenske oprørere. 
De russiske myndigheder oplyste ingen detaljer om den specialoperation, der førte til drabet på Basajev. Det var heller ikke klart, præcis hvilken rolle de russiske specialstyrker spillede.

