Title: Basso_far_karantæne_i_to_ar
Date: 2007-06-15
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Disciplinærkomitéen i det italienske cykelforbund har afsagt dom i sagen mod den tidligere CSC-kaptajn Ivan Basso for dennes tilståede indblanding i den spanske dopingaffære Operacion Puerto. 
Den 29-årige italiener udelukkes til 24. oktober næste år, og den dato er forbundet nået frem til ved at modregne de perioder, hvor Basso sidste sæson suspenderedes af CSC og i år af Discovery Channel. 
Forbundet understreger, at der i realiteten er tale om en toårig karantæne, som er den gængse ved alle førstegangs dopingforseelser. 
Den Internationale Cykelunion, UCI, havde på forhånd opfordret italienerne til at følge reglerne. Der var en overgang tale om, at Basso kunne se frem til en karantæne på 21 måneder, men UCI havde tilkendegivet, at det i givet fald ville kunne medføre en anke om skærpelse til den uafhængige internationale sportsdomstol CAS.
Allerede ude i 236 dage
Basso optrådte sidste gang for CSC i juni sidste år, fik derefter et kortvarigt comeback for Discovery Channel i foråret, men det italienske forbund har regnet sig frem til, at han i alt har aftjent 236 karantænedage gennem de sanktioner, han har været udsat for fra sine arbejdsgivere. 
Forbundet fastslår også, at der ikke på nogen måde er tale om rabat på strafudmålingen, fordi Basso på et tidspunkt indvilgede i at samarbejde. Det menes nemlig ikke, at denne vilje har været så udtalt, at den berettiger til nogen form for godtgørelse. 
Basso fortsætter med at træne 
Ivan Basso har på intet tidspunkt indrømmet, at han har anvendt ulovlige medikamenter eller metoder - udelukkende at han havde planlagt at gøre det. Og det har altså været tilstrækkeligt til at dømme ham. 
Ivan Basso var selv til stede, da dommen blev afsagt i Rom, men han ønskede ikke at knytte nærmere kommentarer til den. 
»Jeg overlader det fuldstændig til min advokat at vurdere de juridiske aspekter. Det eneste, jeg kan sige er, at jeg fortsætter med at træne og er indstillet på at gøre comeback i 2009«, sagde Ivan Basso.
