Title: Basso_hyldet_som_vinder_af_Giro_d'Italia
Date: 2006-05-28
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Endnu svæver Ivan Basso i et euforisk jubelunivers efter nedkæmpningen af rivaler og strabadser i Giro d Italia, som kulminerede med bestigelsen af podiets øverste trin og champagneaffyring i Milano. 
 Men lige rundt om hjørnet lurer en helt anden virkelighed med mindst lige så terrænmæssigt krævende udfordringer og et så godt som totalt udskiftet og vel endnu mere kvalificeret korps af konkurrenter, når Tour de France indledes 1. juli i Strasbourg.
CSC-dominans
Og selv om den aktuelle succes i sig selv har et imponerende omfang, antager den helt anderledes dimensioner og fuldbyrdes vel egentlig først hvis det lykkes Basso og hans læremester Bjarne Riis at indfri ambitionerne om at overtage Tour-tronen efter de seneste syv sæsoners enevældige hersker, Lance Armstrong. 
 Det må fastslås, at Basso i hvert fald ikke har gjort Tour-felttoget lettere for sig selv med den styrke, han har stillet til skue på de italienske landeveje. For CSC-kaptajnens dominans har udsendt en kraftig advarsel til kolleger med lignende forhåbninger om at erobre herredømmet i verdens hårdeste professionelle cykelløb. 
 Jan Ullrich har på nærmeste hold observeret Bassos kvaliteteter, men tyskeren forekom ikke demoraliseret, da han sagde Giroen farvel to dage før tid overbevist om, at italieneren umuligt ville kunne befinde sig på samme niveau under Tour de France. 
 Og Ullrich er blot en af en stribe stjerneryttere, som kun er inde i den forberedende fase med henblik på Touren. 
 Navne som Alexandre Vinokourov (Liberty Seguros), Floyd Landis (Phonak), Levi Leipheimer (Gerolsteiner), Alejandro Valverde (Caisse d Epargne) og Denis Menchov (Rabobank) har i stil med adskillige andre støt og roligt fortsat formopbygningen uden stress, mens Basso trods sin suverænitet har været udsat for tre ugers konstant pres.
Stor selvtillid
Og det store spørgsmål er så, om han vil kunne gentage kunststykket i de tre juliuger. 
 »Der har i Giroen ikke været optræk til noget, der bare mindede om en krise. Ivan har været rolig og hvilet i sig selv, og alt er jo gået efter planen. Og lidt til, kan jeg vist godt tillade mig at sige, for det er helt fantastisk, hvad han har præsteret«, fortæller Bjarne Riis. 
 »Jeg tror fortsat fuldt og fast på, det kan lade sig gøre for ham at vinde begge de store begivenheder. Det er jo gjort før, og han har virkelig så formidabel en klasse, at det kan lykkes for ham. Selvfølgelig er der noget, som kan gå galt, og så må vi tage det med. Men jeg er overbevist om, at hans selvtillid er vokset gevaldigt her under Giroen, fordi han har fået bevis for, at han er så god, som vi alle sammen har formodet«.
Basso bliver bedre
Også for Bjarne Riis er den totale triumf i Giro d Italia højdepunktet i virket som holdejer og i det specielle projekt, som indledtes i efteråret 2003, da han engagerede Ivan Basso. 
 »Jeg havde en fornemmelse af, at han var noget specielt. Men når man starter, ved man aldrig, hvor langt man kan komme. Jeg kan heller ikke nu vurdere, hvor meget længere han kan nå, men hvis han bare kan holde det niveau, han har vist de seneste tre uger, vil det heller ikke være så tosset. Jeg kan umiddelbart ikke se, hvad der skal gøres for at udvikle ham yderligere. Altså ud over at fortsætte ad den vej, vi nu længe har fulgt. Han er hele tiden gradvist blevet bedre, og selvfølgelig kommer der et tidspunkt, hvor disse fremskridt stopper. Men jeg tror ikke, vi er nået så vidt endnu«.
