Title: Batwoman_er_blevet_lesbisk
Date: 2006-06-04
Article Type: Kultur
Author: Camilla Stockmann

Inde i bathulen sad Batwoman og Batgirl og fnes over Batmand og hans sidekick Robin. 
De var helt fjollede. Det var tilbage i 1950'erne og 60'erne, dengang de udgjorde en hel batfamilie. Der var Batman, Batwoman og Batgirl og batmobilen. Der var også en bathund.
Alene i byen
Batwomans hår var bobbet, og hun havde sin håndtaske med sig, når hun hjalp Batman i kampen mod Gotham Citys kriminelle. Men i 1979 blev idyllen forstyrret. Batwoman blev likvideret af blandt andre Bronzetigeren. 
Denne sommer genopstår superheltinden fra de døde. Og nu går kvinden, der i civil hedder Kathy Kane, alene i byen. Hun er ikke længere kvinden bag manden. Derimod er hun blevet lesbisk. 
Det er amerikanske DC Comics, der tror på genoplivningsforsøget i deres nye serie '52'. De argumenterer ligefrem for, at det er vigtigt at bringe minoriteter ind i tegneserieuniverset.
Rig løvinde
Den lesbiske minoritet har de valgt at inkarnere således: 
Hun er rig. Hun er en selskabsløvinde. Hun hænger ud på byens natklubber om aftenen, om natten bekæmper hun kriminelle i underverdenen. 
Hun er iført røde handsker, rød kappe, og en tætsiddende sort catsuit med et rødt batmotiv på brystet (størrelsen ligner på afstand en 75 D). 
Hendes våben er alt fra nysepulver og armbånd til håndjern. Og så har Batwoman en romantisk historie med den lesbiske Renee Montoya, en tidligere politikvinde.
Eskimo og hivsmittet
Den lesbiske Batwoman er ikke DC Comics' eneste forsøg på at invitere minoritetsgrupper ind i tegneserieuniverset. 
Også andre figurerer har fået en make-over: Blandt andet vil den tidligere hvide Blue Beetle nu være en mexicansk teenager fra El Paso, mens beboerne i China Town er repræsenteret i den kinesiske gruppe The Great Ten. 
Endnu andre kendte figurer som Firestorm og The Atom er blevet genfødt som henholdsvis sort og asiatisk helt.
Genkendelse med nyhedsværdi
Ideen kan umiddelbart undre, når man ser på DC Comics' erfaringer med politisk korrekte superhelte. 
I 1988 udgav de 'The New Guardian' om blandt andre en aboriginal pige, en mandlig eskimo og en HIV-smittet bøsse, som insisterede på at blive kaldt Tante. De bed sig aldrig rigtig fast. 
Den nye måde, som DC Comics benytter sig af, er da også at snige nye karakteristika ind i de gammelkendte klassiske figurer. På den måde er der både tale om genkendelse og om nyhedsværdi i én og samme karakter.
Positiv respons fra visse homoseksuelle
I New York Daily News forklarer Vicepræsident for DC, Dan DiDio, initiativet ud fra et moralsk ansvar: 
»Vi ønsker at kigge på verden rundt om os og ramme en mere nutidig tone. Vi mener, at en karakter, som er åbenlyst homoseksuel, men som dog skjuler det for visse medlemmer af sin familie, har mange stærke følelsesmæssige sider af sin personlighed«. 
Og umiddelbart kvitterede de homoseksuelle organisationer positivt på, at DC Comics havde tilladt Batwoman at komme ud af skabet. 
I The Independent sagde talsmanden for den homoseksuelle engelske organisation Stonewall: 
»Alt hvad der kan promovere forskelligheder er godt, og vi byder karakterer som disse velkomne. Mange lesbiske og bøsser er fans af tegneserierne, og det er godt, at forlæggerne er begyndt at indse dette, og at de skaber personer, som afspejler det samfund, vi lever i«.
En mandlig fantasi
Alligevel skal man nok ikke overdrive forlæggernes etiske mission. Andre organisationer, der taler de homoseksuelles sag, er da også knap så begejstrede. 
De ser Batwoman som et kommercielt forsøg på at tilfredsstille en typisk heteroseksuel mandlig sexfantasi. Til den engelske Metro siger talsmand David Allison fra foreningen Outrage: 
»De fleste børn er ikke optaget af deres tegneserieheltes seksualitet. Og det er alment kendt, at mange mænd bliver seksuelt optændt af ideen om lesbiske«.
Lipstick lesbian
Også den danske tegneserieekspert Morten Søndergaard mener, at man bør gøre klogt i at holde igen med de store samfundsetiske fortolkninger af initiativet: 
»Det er mænd, der har tegnet Batwoman. Man skal nok ikke forvente en betonlesbisk heltinde. Hun er det, man kalder
lipstick lesbian
, altså moderigtig lesbisk, fordi det er oppe i tiden. De seneste år er homoseksuelle begyndt at optræde i populærkulturen, blandt andet på tv i serien 'Will & Grace'. Mange bøsser og lesbiske bruger mange penge på stil, og man er nu begyndt at blive opmærksom på forbrugergruppen. Det er
the pink dollar
(slang for de homoseksuelle penge, red.), man er ude efter. Det er formentlig den tendens, der slår igennem her«. 
Morten Søndergaard mener derfor heller ikke, at DC Comics for hver en pris vil holde fast i Batwoman version 2,0. Hun er i fare for at blive aflivet igen, hvis ikke hun vinder læsernes gunst: 
»Når de skaber de nye figurer, er det lidt ligesom at smide tusind karklude op på en væg. Nogle bliver altid hængende. Men man har ingen ide om hvilke og hvorfor. Markedsanalyser kan ikke beregne alt på forhånd«. 
Om den nye Batwoman bliver hængende, ved vi først om et par år. Om otte uger bliver hun introduceret i USA og herhjemme om to måneder i hæfte nr. 11. af serien '52'.
