Title: Beboere_pa_plejehjem_far_forkert_medicin
Date: 2006-05-23
Article Type: Danmark
Author: Op mod hvert andet plejehjem laver fejl, når de skal give ældre mennesker medicin, og antallet stiger, afslører en ny rapport fra Sundhedsstyrelsen. 
I halvdelen af de 1.093 kontrolbesøg, som embedslægerne foretog i 2005, blev der fundet fejl, skriver Morgenavisen Jyllands-Posten. Medicin i forkerte doser
Fejlmedicineringen viser, at det ikke kun er den personlige pleje og kontakten mellem plejer og beboer, der halter, som det senest er blevet dokumenteret på plejehjemmet Fælledgården i Københavns Kommune. 
Blandt de fejl, som embedslægerne fandt under deres tilsyn, var blandt andet, at der blev givet medicin, som ikke var ordineret af en læge. 
I andre tilfælde blev medicinen givet i forkerte doser eller for sent. F.eks. var morgenmedicin ikke givet kl. 11. Ældreområde under pres
Fejl, der ifølge Sundhedsstyrelsen kan have alvorlige konsekvenser for de ældre, som ofte er meget afhængige af den rigtige type og dosis medicin på de rigtige tidspunkter. 
Formand for social- og sundhedsudvalget i Kommunernes Landsforening, KL, Tove Larsen (S), siger, at ældreområdet er under pres. 
»Der er problemer på nogle af landets plejehjem. Folk har for travlt, og så siger og gør man ting, som man ellers ikke gør«, siger Tove Larsen til avisen. For lidt personale
Ifølge direktør i Ældre Sagen, Bjarne Hastrup, er der i øjeblikket alt for få penge, for lidt personale og for mange udskiftninger i plejesektoren. Samtidig er området forbundet med lav status, hvilket gør det svært at tiltrække engageret personale. 
»Regeringen sidder i øjeblikket og diskuterer, hvad der sker i 2050. Jeg synes, de skal diskutere, hvad der skal ske nu i 2006«, siger han til Ritzau. Andre plejehjem undersøges
Socialminister Eva Kjer Hansen (V) har krævet en redegørelse fra Københavns Kommune, der også har taget initiativ til at undersøge forholdene på kommunens øvrige knap 60 plejehjem. 
Socialdemokraterne vil have ministeren til at finde penge til uddannelse af personalet i ældreplejen og Dansk Folkeparti og De Radikale kræver en kulegravning af alle landets plejehjem for at sikre de ældre beboere mod svigt i plejen.

