Title: Beboere_og_personale_rystede_efter_kritik
Date: 2006-05-22
Article Type: Danmark
Author: Sarah Galán og Sarah Friis Elkjær

Miriam Feldman er ikke meget for at kritisere personalet på Fælledgården. 
»Jeg er bange for at komme i et dårligt lys«, siger hun. 
»Efter programmet i går tænkte jeg: Gud, bor du sådan et sted, men jeg synes ikke, jeg kender situationen fra mig selv«, siger den lille hvidhårede dame.
Beskidt toilet
Men efter at forholdene på plejehjemmet er kommet i mediernes søgelys, vil hendes søn Allan Gorosch ikke længere tie. Efter et år er han godt træt af den manglende rengøring på moderens værelse. 
»Toilettet er konsekvent beskidt, og min mor har ringet til min søster for at bede hende tage toiletrens med. Sengetøjet lugter altid af urin, selv om der for 360 kroner for vask om måneden burde være til at få det skiftet oftere«, siger Allan Gorosch, der besøger sin mor i hvert fald en gang om ugen. 
»Personalet sidder altid og ryger, både når jeg kommer, og når jeg går«, siger han. 
I fællesstuen sidder Ruth Wenning, Lene Knudsen og Elsa Hansen omkring spisebordet og diskuterer, hvem der er skyldig i den manglende rengøring og grimme tone, der med skjult kamera blev optaget på etagen under dem. 
De tre veninder er enige om, at det er synd for personalet, at de er blevet hængt ud i udsendelsen. 
»Det er ikke personalets skyld, det er regeringens«, siger Lene Knudsen, der har boet på Fælledgården i 19 år. 
»Det eneste, det strander på, er personalemangel. Jeg får den pleje, jeg skal have, men rengøringen er ikke god«, konkluderer Elsa Hansen efter fem et halvt år på hjemmet.
Ansatte er brudt sammen
I kælderen tre etager under dem sidder en del af plejehjemspersonalet, heriblandt nogle af de kvinder, der ufrivilligt medvirker i DR's optagelser. 
De har ikke lyst til at komme op og tale med de mange journalister, der venter i receptionen. Flere af dem er brudt sammen, fortæller Marianne Jensen fra fagforeningen FOA, der er kommet for at støtte. 
»De er dybt mærkede over, at deres arbejde fremstår, som det gør i udsendelsen«, forklarer hun.
