Title: Bedre_og_stadig_kompakt
Date: 2006-11-17
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Her er en bil, der går imod den gængse strøm: Den bliver nemlig ikke større i forbindelse med det kommende modelskifte. Bilen er Honda CR-V, en firehjulstrækker, der holder sig til en kompakt størrelse, så den hverken er truende i gadebilledet eller skræmmende i brændstofforbrug. 
Honda har endda et regnestykke, der siger, at bilen er blevet kortere, samtidig med at den er mere rummelig. Men det holder nu ikke helt. Godt nok er bilen med en længde på 4,53 meter 10 centimeter kortere end før, men det skyldes kun, at der ikke længere sidder et reservehjul udvendigt på bagklappen. 
Og nu vi er ved bagpartiet: Hækklappen svinger ikke længere ud til siden, men åbner lodret og er derfor lidt nemmere at have med at gøre. 
Mere lækker i kabinen 
På et andet område har Honda CR-V taget et stort spring fremad: Den føles langt mere lækker i kabinen. Den er holdt i en helt traditionel stil, hvilket er til beroligelse for dem, der måske kender den PlayStation-agtige førerplads i Honda Civic, og som kunne frygte, at Honda ville føre denne meget ungdommelige, men også noget uoverskuelige stil videre i den nye CR-V. Det er ikke sket. 
I stedet kigger man på instrumenter, der er eksemplariske i deres klarhed, ligesom alle andre betjeningsgreb sidder, præcis hvor man forventer det. 
To motorer står til valg: en nyudviklet 2,0-liters benzinmotor med 150 hk og den velkendte 2,2- liters dieselmotor med 140 hk. Vi har prøvet dem begge på bakkede, kurvede og ujævne småveje rundt om Barcelona og kan egentlig kun sige, at begge klæder bilen fint. Dieselmotoren har naturligvis bedst bundtræk, men benzinmotoren er også veloplagt. 
Priserne på den nye Honda CR-V er endnu ikke helt på plads, men forventes at starte lidt under 400.000 kroner på hvide og cirka 200.000 kroner på gule plader. 
Dieselmotoren er dog en dyr sag. På hvide plader vil den koste 85.000 kroner ekstra, mens merprisen på gule plader vil beløbe sig til mere fornuftige cirka 30.000 kroner. 
Honda CR-V har firehjulstræk af den type, der ligger i dvale det meste af tiden. Normalt trækker den på forhjulene, men ved behov sendes en del af motorkraften også om til baghjulene. Det gør den dog ikke til en fuldblods offroader, men med træk på alle fire hjul får den lettere ved at slæbe på en tung trailer. Dieseludgaven er den, der må trække mest: Her kan der komme op til 2.000 kg på krogen. Benzinmodellen klarer kun 1.500 kg.
Forberedt på kollision
Har man lyst, kan man bruge rigtig mange penge på ekstraudstyr. F.eks. et stykke sikkerhedsudstyr, som hidtil kun har kunnet fås i biler fra bl.a. Mercedes og Lexus til over en million kroner. Honda kalder det Collision Mitigation Braking System, og det betyder kort fortalt, at bilen forbereder sig på en kommende kollision, hvilket skulle give en øget beskyttelse af passagererne. 
Systemet er baseret på en radar, der sidder foran på bilen, og som måler afstanden til bilerne foran. Hvis man kommer så tæt på dem, at en kollision er uundgåelig, sender systemet først forskellige advarsler, og lige før bilerne kører ind i hinanden, aktiverer Hondaen selv bremserne og udløser selestrammerne til både fører og passager. 
Vi prøvede systemet på en lukket prøvebane, hvor vi simulerede, at vi kørte ind i en anden bil (som blot var en blød pude), og man mærker tydeligt, at bremserne selv tager fat, og at selerne strammes så meget, at det er tæt på at gøre ondt. 
Prisen for dette system vil dog ligge på cirka 60.000 kroner i en bil på hvide plader og er næppe noget, ret mange vil købe. 
Dansk premiere på Honda CR-V er fastsat til februar.
