Title: Bedre_sent_end_aldrig
Date: 2007-04-03
Article Type: Leder
Author: Leder afabb

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Man kan blive taknemmelig for lidt. Det er desværre kun, fordi tilstandene i dansk udlændingepolitik i forvejen er så elendige, at man må rose Socialdemokraterne, når de nu endelig tør have en selvstændig holdning og markere en forskel til regeringens politik. 
Socialdemokraterne har foreslået det helt indlysende fornuftige, at man giver asylansøgere lov til at bo og arbejde uden for asylcentrene. 
For det burde være fuldstændig indlysende, at den passive ventetid er en inhuman og nedbrydende situation, som man for længst skulle have lavet om på. 
Faktisk er den så nedbrydende, at mange afviste asylansøgere har fået tilkendt humanitær opholdstilladelse, fordi det er uforsvarligt at sende dem tilbage til deres hjemland i den forfatning, de er i. 
 Det eneste, man får ud af at lade asylansøgere vente i passivitet og uvished, er at nedbryde dem fysisk og ikke mindst psykisk, så de bliver afhængige af lægehjælp og medicin og til sidst er så dårlige, at man må give dem humanitær opholdstilladelse. 
Det er således regeringens egen menneskenedbrydende politik, der har fået antallet af humanitære opholdstilladelser til at stige over de senere år. 
Ikke overraskende overvejer integrationsministeren for øjeblikket at reagere på den utilsigtede virkning af sin egen politik ved helt at afskaffe muligheden for at få humanitær opholdstilladelse. 
 Man kan imidlertid sagtens gøre det anderledes. Det har man for eksempel for længst fundet ud af i Sverige, hvor asylansøgere i adskillige år har haft mulighed for tage et arbejde og selv at vælge, hvor de vil bo. Over 60 procent af de svenske asylansøgere bosatte sig således andre steder end i et flygtningecenter sidste år. 
Men sådan går det næppe herhjemme. 
Dansk Folkeparti har med vanlig sans for at vende tingene på hovedet straks kaldt Socialdemokraternes forslag »umenneskeligt«. Logikken? Jo, hvis asylansøgerne får lov at bo uden for centrene, vil de blive integreret i det danske samfund. 
Og det er umenneskeligt at sende folk tilbage, hvis de har fået sig en tilværelse her i landet. 
For tilbage skal de jo. Og dermed stopper altså enhver diskussion om, hvad der er umenneskeligt.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
