Title: Bendtner_glæder_sig_til_landsholdsdebut
Date: 2006-08-16
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Springet fra U21-holdet til A-truppen kan være stort for nogen. 
 Men Birmingham-spilleren Nicklas Bendtner er en fyr, der bare maser på og vist ikke er så let at imponere, og han synes, at det er gået godt til de to første træninger med A-landsholdsspillerne. 
 »Jeg vil egentlig helst have, at andre taler om mine stærke sider, men hvis jeg selv skal gøre det, må jeg sige driblingerne og evnen til at sætte en mand af i duellerne«.
Kender systemet
Det gjorde Nicklas Bendtner mange gange på U21-landsholdet, der benyttede stort set samme spillesystem, som A-landsholdet gør. 
 Altså med en førsteangriber, der spiller meget med ryggen mod mål og skal være boldfast og god til at gå med i kombinationerne, når bolden bliver spillet frem til ham. 
 »I England spiller jeg jo mest i et 4-4-2-system og har flere dybdeløb som den ene af to mand helt fremme, men det er altså ikke nyt for mig at spille på en lidt anden måde, og jeg glæder mig til at få spilletid mod Polen. Men jeg ved jo ikke, hvor længe jeg skal være med«.
Udskiftninger i vente
Morten Olsen vil uden tvivl benytte kampen i Odense til at lade 15-16 spillere komme i kamp, og der vil blive rokeringer og omplaceringer undervejs. 
 Kampen er vigtig også for Polens debuterende træner Leo Beenhakker og derfor vil Morten Olsen i ikke løfte så meget som en lille flig af sløret for, hvordan startopstillingen skal være. 
 »Vi vil vinde, og vi vil helst have, at det sker på en seværdig måde, at spillet ser godt ud«, siger landstræneren med en gentagelse fra tidligere, hvor han så ofte har talt om sin filosofi, fodboldopfattelse og strategi. 
 Ingen kan jo være uenig med Morten Olsen i, at det er bedst både at spille flot og vinde kampene.
Kynisme
Men hvis det af en eller anden grund ikke kan lade sig gøre at spille flot fodbold, så vil han dog også tillade , at landsholdet engang imellem vinder kampene på en kynisk måde, som ikke er så pæn at se på. 
 Men her er talen mest om kvalifikationskampe, hvor der er point på højkant. 
 Det er der ikke i aften, hvor det primære derfor ikke er selve resultatet, men at få spillet til at køre, at få glid over kombinationerne, at få skabt noget hurtigt angrebsspil, både i dybden og over kanterne, og at producere nogle ordentlige chancer og lave nogle mål.
