Title: Bendt_Bendtsen_kontra_Asmaa_Abdol-Hamid
Date: 2007-06-06
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Intet kunne være mere symptomatisk for Bendt Bendtsens kroniske idéforladthed end at trække den plattest tænkelige version af lad-os-dæmonisere-muslimer-kortet, da han holdt sin Grundlovstale – endnu engang var det Asmaa Abdol-Hamid, som skulle holde for: 
»Man kan jo undre sig, om et sådant folketingsmedlem kan underskrive Grundloven, som er en betingelse for at indgå i det parlamentariske arbejde.« (Politiken.dk, 5.6.2007). 
En absurd mistænkeliggørelse, der savner ethvert nøgternt grundlag og alene brygger videre på tidligere smædekampagners overdrivelser og forvrængninger, der nu lever deres eget mytiske liv i den politiske debat. 
Faktisk fremhævede Asmaa netop Grundloven, da hun var blevet valgt som folketingskandidat for Enhedslisten. Ved den lejlighed sagde hun bl.a. følgende på et pressemøde (jf. båndudskrift):
Jeg skal så sige, at jeg ved, at der er emner, der har været årsag til nogle journalisters manglende nattesøvn. Så det, jeg vil gøre, det er selvfølgelig lige at påpege dem i starten, så vi lige ved, hvor jeg står fuldt og fast. Og det er blandt andet med hensyn til dødsstraf. Jeg er ikke tilhænger af dødsstraf, og jeg er ligeglad med, hvad det egentlig er for et samfund, vi snakker om, hvilken tid, vi snakker om. Det er ikke noget, jeg støtter eller har til hensigt at støtte.
Så lad mig lige slå også fast i forhold til homoseksualitet, som også har været oppe at vende: Jeg synes, at der skal være lige forhold for alle, og jeg er ret ligeglad med, hvad det er for en seksualitet, folk har, eller hvad det er for en etnisk oprindelse folk har, eller hvad, det er for et religiøs tilhørsforhold, folk har.
Vi har en Grundlov i Danmark, som vi alle sammen skal følge, og hvad der udover ligger i det, det må være op til folks egen sag. (...)
Kirke og stat er to vidt forskellige ting, der skal holdes adskilt, og jeg stiller faktisk op for et parti, som er det eneste parti i Folketinget, der går ind for total adskillelse af kirke og stat. Og det vil jeg gerne slå fast, at det gør jeg også. Jeg går ind for Enhedslistens partiprogram, og det er så det, der er.
Læs resten her:
Det sagde Asmaa Abdol-Hamid
(4.5.2007) 
Og en anbefalelsesværdig gennemgang af de foregående års mediestorm om Asmaa af Rasmus Skov Larsen fra Det Radikale Venstre:
Asmaa Abdol-Hamid - en ufattelig indre fjende?
Men Bendtsen skulle selvfølgelig stimulere den igangværende hetz. 
Sådan gør vi jo over for muslimske kandidater. Først mistænkeliggør vi dem, og så får de en tur gennem emsige journalisters vridemaskine, der manisk stiller de samme spørgsmål igen og igen og igen, indtil den adspurgte og svarene bliver tilpas irritable - dét kan vi bruge i avisen, ikke sandt? 
Sådan ville vi naturligvis aldrig drømme om at forfølge en ny kandidat fra Bendtsens eller Foghs parti - men de er jo som regel heller ikke muslimer.
