Title: Bendtner_scorede_i_sin_debut
Date: 2006-08-16
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Morten Olsen tog et stærkt tilløb til et kommende generationsskifte på fodbold-landsholdet, da han benyttede lejligheden i Odense - hvor der var afbud fra stamspillere som Jon Dahl Tomasson, Christian Poulsen og Jesper Grønkjær - til at give debut til 18-årige Nicklas Bendtner og også bruge tre af Bendtners medspillere, Daniel Agger, Rasmus Würtz og Thomas Kahlenberg, fra forårets U21-landshold i venskabskampen mod Polen. 
 En rigtig og spændende landstræner-disposition med fremtidsperspektiv i et opgør, som Danmark vandt fortjent med 2-0.
Blot to gengangere
Morten Olsen sendte et hold med en gennemsnitsalder på 26 år på banen, og der var kun to gengangere, aftenens anfører Martin Jørgensen og Thomas Gravesen, fra den sidste kamp inden sommerpausen. 
 Dengang, på udebane mod Frankrig, havde det danske hold et aldersgennemsnit på 28 år.
Drømmedebut
Og Nicklas Bendtner fik en drømmedebut. Som førsteangriber er han med for at lave mål, og det gjorde han. Efter 32 minutter bragte han Danmark i spidsen. 
 Bendtner var måske ikke så meget med i spillet, og vi så ham sjældent forsøge noget på egen hånd, fordi han kun et par gange havde font mod mål med bolden for fødderne og kunne udfordre en modstander. 
 Men han viste, at han kan være med på det her plan, og det var en nyttig information.
Den gode Graver
Det var imidlertid en af de 'gamle', der overskyggede alle de andre på det danske hold, som stillede i en fleksibel 4-1-4-1-formation med Rasmus Würtz som 'skraldemand' på den defensive midtbane. 
 30-årige Thomas Gravesen - den mest udskældte og omtalte danske spiller den seneste måneds tid - viste, at han altså godt kan spille fodbold med gode afleveringer, med omtanke og med en (for det meste) særdeles positiv udstråling. 
 Gravesen tog ansvar og befandt sig godt nogle meter foran Rasmus Würtz. Sikke nogle dejlige præcise skift til venstre fløj, Gravesen lagde, og han var ofte omdrejningspunktet i opspillet.
Rommedahl med teknisk problemer
Han forsøgte at være afdæmpet i sin optræden, og han havde frihed til at løbe med langt frem på banen. Det gjorde han aldeles klogt og dynamisk, så han kunne tage en aflevering fra Dennis Rommedahl med og med en skarp, hård centring sende den ind til 1-0-målet. 
 Hurtigløberen Dennis Rommedahl afslørede ellers flere gange sin manglende teknik på den fine bane, hvor Martin Jørgensen (der sjuskede med et par afslutninger i god scoringsposition) og Thomas Kahlenberg flyttede sig godt for hinanden i venstre side og var med til at komponere udmærket opspil, om end tempoet ikke var særlig højt. 
 Og man kunne da godt have ønsket sig endnu flere afleveringer i dybden og mere direkte spil, når det polske forsvar var i ubalance.
Würtz bestod
Rasmus Würtz, der var en aggressiv, energisk bolderobrer og skilte sig fornuftigt af med de fleste bolde, blev skiftet ud med 35-årige Thomas Helveg, som Morten Olsen ville se i en anden rolle end sædvanligt, altså på den defensive midtbane foran firebackkæden. 
 Her var der til tider lidt for megen plads ude hos Niclas Jensen til polakkerne, der skabte flere farligheder derfra. Niclas Jensen var heller ikke altid omhyggelig nok med sine afleveringer. 
 Lars Jacobsen var hurtig og påpasselig i sine indgreb, og Michael Gravgaard virkede meget solid og koncentreret i opdækningen inde på midten sammen med Daniel Agger, der dog endnu ikke er i topform. Agger overvurderede flere gange sin hurtighed og var i placeringsvanskeligheder, og han spillede ikke med den autoritet og selvsikkerhed, som han gør, når han er på toppen.
Mere fart efter pausen
Efter pausen tog Thomas Gravesen sig nogle kunstpauser og ville lege lidt for meget - men da han så smukt og præcist og perfekt timet sendte bolden af sted fremad, så den skrællede den polske defensiv op, og Dennis Rommedahl blev spillet helt fri til 2-0-scoringen, efter at han havde rundet den polske målmand, var det førsteklasses fodbold. 
 Godt tænkt, godt udført, herligt. 
 De fynske tilskuere, som måske ikke var imponerede af kampens kvalitet i første halvleg, var jublende glade for målene og for, at der kom endnu mere tænding og fart i det danske spil i perioder i de sidste 45 minutter. 
 Polakkerne havde ikke samme indstilling og måtte se sig udstillet i smukke danske kombinationsmønstre, hvor bolden blev flyttet kvikt rundt på banen, og der var fin bevægelse og variation i spillet. 
 2-0-kampen var en glimrende start på den nye sæson for Olsen og hans mænd - og især fordi Thomas Gravesen spillede og præsterede, som han gjorde.
