Title: Bendtsen_Skatten_skal_hurtigt_ned
Date: 2006-09-29
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Rasmus Emborg
Selv om statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har gjort alt for at lægge skattedebatten død, vil regeringspartnerne fra de konservative forsøge at holde debatten ved lige. 
På partiets landsråd i weekenden vil det konservative krav om skattelettelser igen blive fremført. 
Formand Bendt Bendtsen er overbevist om, at der vil blive truffet en beslutning om skattelettelser inden næste folketingsvalg, så vælgerne ved, hvad de har at forholde sig til, når de går til stemmeurnerne i 2009. 
»Min forventning er, at vi får truffet en beslutning, inden vi kommer ud af denne her valgperiode. Men hvad den beslutning går ud på, det kan jeg ikke sige noget om«, siger Bendtsen og fortsætter: 
»Vi synes faktisk ud fra en rimelighedsbetragtning, at folk, der går på arbejde hver dag, får lov til at bære halvdelen tilbage til familien. Det er altså trods alt folk, som går på arbejde, der tjener pengene. Ikke staten«, siger Bendtsen.
Skattelettelser inden næste valg
Dermed markerer han endnu engang over for Venstre, at de konservatives krav om skattelettelser er kommet for at blive. Selv om han understreger, at lempelserne først kan gennemføres, når der er et økonomisk råderum til det. Og det forventer han stadig vil ske inden næste valg. 
»Jeg er altid optimist«, siger han. 
Den konservative leder er ude i en balancegang. Han vil på weekendens landsråd blive presset af sine egne. Blandt andet vil Konservativ Ungdom stille forslag om, at skattelettelserne
skal
komme før næste valg, hvilket står i direkte modstrid til Venstres udmeldinger. 
Bendtsen vil i sin landsrådstale slå fast, at der mere end nogensinde er brug for skattelettelser i en globaliseret verden, hvor konkurrenceevnen skal være i top, hvis Danmark skal klare sig. Det danske skattetryk er i øjeblikket et af de højeste i verden, og det skal ned, mener Bendtsen. 
Han nævner det borgerlige svenske parti Moderaterne og siger, at de nu også vil lempe på skatten efter dansk forbillede. 
»Vi er nemlig World Champions på skat«, siger Bendtsen. 
Efter at partiets skatteordfører, Charlotte Dyremose, længe har talt for lettelser i topskatten ønsker Bendtsen ikke at svare på, hvordan en skattepakke skal skrues sammen. Men han siger, at skattelettelsen – ligesom den vælgerne fik i 2004 – også vil komme »LO-familien til gavn«.
Kørt fast
De konservative har længe stået i stampe i meningsmålingerne. 
Derfor handler det ikke mindst i år for Bendt Bendtsen om at profilere de politiske resultater, partiet har nået de seneste fem år i regeringen. De konservative medlemmer vil derfor få stukket en brochure i hånden, når de ankommer, hvor partiet har optrykt de vigtigste punkter i deres politiske program. 
Bendt Bendtsen vil i dagens tale kaste sig ind i den aktuelle debat om kommunernes økonomi med et stærkt angreb på Socialdemokraternes leder, Helle Thorning-Schmidt, som han mener fører »overbudspolitik«.
Anker-politik
»Helle fylder milliarder oveni, mens alle siger, at det er økonomisk uansvarligt. Jeg er bare nødt til at sige, at det er Anker Jørgensen-politik, og det er plat«, siger Bendtsen og henviser til dengang, da Socialdemokraterne var ved magten, og udgifterne hvert år var større end indtægterne. 
»De kørte Danmark mod afgrunden på første klasse«, siger Bendtsen. 
Han ønsker en generationskontrakt, så de unge får et samfund med en sund økonomi. 
»På Christiansborg tækkes partierne vælgerne med løfter om at tilbyde mest muligt hele tiden. Og det betyder, at det personlige ansvar bliver droslet ned«. 
»Vi ønsker ansvarlighed over for de kommende generationer«, siger Bendtsen, som blandt andet peger på den indgåede efterlønsaftale »som ansvarlig økonomisk politik«.
Afstand til Hjort
Samtidig lægger han afstand til beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) og Venstres tidligere politiske ordfører Jens Rohdes udtalelser om, at Venstre har fået et større værdifællesskab med Dansk Folkeparti. 
»Det er nok rigtigt, at Venstre har et større værdifællesskab med Dansk Folkeparti, end vi har. Det er deres udmelding. Det skal jeg ikke blande mig i. Vi er forskellige partier med forskellige holdninger«, siger Bendtsen. 
Den konservative leder slår fast, at det for ham ikke er afgørende, at meningsmålingerne forbedres nu og her, og om resultaterne bliver skabt på 16, 18 eller 22 mandater: »Belønningen for mig er, når jeg er færdig med at være politiker, at jeg så har skabt nogle resultater. Men det er da sjovest med 22 mandater«, siger Bendtsen.
