Title: Berlusconi_foreslar_bred_koalition
Date: 2006-04-11
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Silvio Berlusconi vil ikke anerkende sit valgnederlag til centrum-venstre-alliancens kandidat, Romano Prodi. 
Det erklærer den siddende ministerpræsident i sin første udtalelse efter valget søndag og mandag. 
»Som tingene ser ud nu, mener vi ikke, at der er nogen, der kan udråbe sig som vinder. Der er mange, mange, mange skumle aspekter. For mange, vil jeg mene«, sagde Berlusconi på et pressemøde. 
Berlusconi nævnte som årsag adskillige uregelmæssigheder vedrørende stemmeoptællingen, som ifølge regeringslederen kræver en tilbundsgående undersøgelse.
Foreslår alliance
Trods udmeldingen rækker Berlusconi overraskende hånden frem til sin modstander gennem den til tider ondsindede valgkamp; valgets sejrherre Romano Prodi. 
På pressemødet foreslog Silvio Berlusconi, at landet bør overveje en bred koalition »lige som i Tyskland«, hvor socialdemokraterne, SPD, er i regering med kristendemokraternes alliance. 
»Måske skulle vi følge eksemplet fra andre europæiske lande, eksempelvis et vigtigt land som Tyskland, for at se, om det ikke ville være en idé at forene kræfterne og regere i harmoni«, sagde Berlusconi. 
»Det vil være udtryk for ydmyghed fra begge sider, men også for realisme. Jeg mener ikke, det vil være til landets gode at fortsætte i en form for borgerkrig«, sagde Berlusconi.
Sejr til Prodi
Udmeldingerne kommer kort efter, at det officielle valgresultat gav Romano Prodis koalition 158 pladser og dermed flertallet i Senatet, hvor Berlusconis fløj får 156 pladser. 
Samtidig får Prodi flertal i andetkammeret, Deputeretkammeret, og synes dermed sikker på at vinde posten som ministerpræsident.
Mange stemmer afvist
Men det afviser Berlusconi. Kun såfremt en nærmere undersøgelse bekræfter valgresultat, vil Berlusconi acceptere nederlaget, oplyste ministerpræsidenten på pressemødet. 
Regeringschefen henviste til, at et større antal stemmer er blevet underkendt. Ifølge Berlusconis Forza Italia-parti er over 1,1 millioner stemmer til Deputeretkammeret og lidt under 1,1 millioner stemmer til Senatet blevet afvist af valgmyndighederne. 
Heraf er der strid om cirka 43.000 stemmer til Deputeretkammeret og 39.800 stemmer til Senatet. Centrum-venstres forspring i dysten om kontrollen med Deputeretkammeret er blot omkring 25.000 stemmer. 
Berlusconi mener også, at der har været uregelmæssigheder i optællingen af stemmer fra italienske vælgere i udlandet, skriver Ritzau.
