Title: Berlusconi_pa_udenrigspolitisk_glatis
Date: 2006-04-03
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Napoli
Udenrigspolitikken bliver ikke det store tema, når regeringschef Silvio Berlusconi og centrum-venstres statsministerkandidat, Romano Prodi, støder sammen i aften på italiensk tv til deres anden og sidste tv-duel. 
Men paradoksalt nok er det ikke mindst udenrigspolitikken, der har svækket Berlusconi, både på kort og langt sigt.
Modstand mod Irakkrigen
Gadebilledet i Napoli er et godt eksempel. For det er ikke kun vasketøjet, der hænger ud fra vinduer og balkoner i Napoli. 
Mange steder vajer flaget med indskriften »Pace«, Fred, fortsat som et udtryk for, at over 60 pct. af italienerne er imod krigen i Irak. 
»Derfor behøver vi ikke at tale meget om udenrigspolitikken. For alle italienere ved, at Berlusconi sammen med Tony Blair - og jeres Rasmussen - er amerikanernes bedste ven«, siger Roberto, der står ved en stand for partiet De Grønne på Via Toledo, en af hovedgaderne i Napoli.
Amerikansk bommert
Amerikanerne har gjort deres til at minde italienerne om denne kendsgerning. 
For det amerikanske udenrigsministerium har frarådet amerikanere at rejse i Italien under valgkampen. 
Da historien kom frem i de italienske medier for nogle dage siden, blev den mødt med en storm af protester fra venstrefløjen og Romani Prodi. 
»Amerikanerne vil dramatisere og hjælpe Berlusconi«, lød det fra kommunistlederen Fausto Bertinotti.
Bestilt arbejde?
Romano Prodis medarbejdere antydede, at Berlusconi havde 'bestilt' denne advarsel i USA for at overbevise italienerne om, at udlandet frygter uro og ballade, hvis venstrefløjen vinder valget. 
Episoden var en gave til centrum-venstre-partierne, der kunne minde vælgerne om de tætte forbindelser mellem Berlusconi og den upopulære Bushregering i USA.
Silvio og kineserne
Silvio Berlusconi leverede selv endnu en bommert med udenrigspolitisk islæt, da han sidste uge fortalte italienerne, at de kinesiske kommunister tidligere »kogte spædbørn«. 
Kineserne protesterede voldsomt, og selv Berlusconis tilhængere græmmede sig. 
»Den slags udtalelser gør hverken Berlusconi eller os specielt troværdige eller respekterede i udlandet. Nu var det ellers ved at gå bedre«, siger lægen Donatella Burelli, der fører valgkamp for udenrigsminister Gianfranco Finis stærkt højredrejede parti Alleanza Nazionale i Napoli.
Omdømmet i bund
Gianfranco Fini har gjort meget for at rette op på regeringschefens utallige udenrigspolitiske skæverter. 
Men Italiens omdømme er i bund, og en ny regering får det hårdt ved blot at genskabe landets internationale autoritet, mener kritikerne. 
Udlandet skal også vænne sig til visse forandringer. 
Italien vil tilnærme sig den USA-kritiske blok i NATO, der består af lande som Frankrig, Spanien, Belgien, Grækenland og til dels Tyskland, mener forskeren Michele Comelli fra den udenrigspolitiske tænketank IAI i Rom. 
»Det vil ikke blive et dramatisk skifte. Men det vil komme, og det vil også blive mærkbart i EU. Især efter sidste års folkeafstemninger i Frankrig og Holland er EU-begejstringen i Italien dalet mærkbart«, mener Comelli.
Skepsis over for Tyrkiet
Han henviser også til, at centrum-venstre og Romano Prodi selv er skeptiske over for udsigten til tyrkisk medlemskab af EU, selv om det ligger mange år frem i tiden. 
Ifølge Michele Comelli peger venstrefløjen på, at kurdernes status i Tyrkiet fortsat er helt utilfredsstillende. 
Flere partier i centrum-venstre-koalitionen ser også med skepsis på de muslimske partiers voksende styrke i det politiske liv i Tyrkiet. 
»Mange på højrefløjen deler de holdninger, og derfor oplever vi, at stærke kræfter i Italien for første gang er usikre med hensyn til en udvidelse af EU. Det og en vis anti-amerikanisme risikerer at slå igennem, hvis centrum-venstre vinder valget«, siger Michele Comelli.
