Title: Berlusconi_Prodis_vælgere_er_»nossehoveder«
Date: 2006-04-05
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen og Michael Seidelin

Rom
Italienerne er en samling »nossehoveder«, hvis de ved valget søndag og mandag stemmer på centrum-venstre partierne. Men så dumme er de ikke, sagde ministerpræsident Silvio Berlusconi. 
Regeringschefen betegnede selv sin sprogbrug som »grov, men effektiv«, mens oppositionen omgående svarede igen. 
»Berlusconi har vist, at han er en primitiv og vulgær mand«, hed det i en udtalelse fra centrum-venstre partierne, og hermed er tonen slået an til de sidste dage af valgkampen. 
For Romano Prodi holdt sig heller ikke tilbage i den anden og sidste tv-duel mellem de to modstandere mandag aften. 
Han sammenlignede regeringschefen med en fuld mand, der vakler fra den ene lygtepæl til den anden, og han tegnede et billede af en inkompetent leder, som er ved at køre Italien helt i sænk.
Kommunist-diktatur
Duellen blev overværet af 13 millioner italienere, mens 16 millioner seere sad foran tv-apparaterne til den første, der ifølge pressen havde Romano Prodi som den klare sejrherre. 
I går var meningerne mere delte, både på gaden, i pressen og blandt eksperterne. 
»Berlusconi vandt uden tvivl. Prodi er falsk. Han siger, han vil indføre skatter, og den næste dag siger han det modsatte. Det kan man simpelthen ikke. Lad os endelig fortsætte med Berlusconi, for jeg skal ikke nyde noget af et kommunistisk diktatur«, mener chaufføren Romano Stanziani. 
Sekretæren Cinzia Pirozzi er helt uenig. 
»Prodi er den absolutte vinder af duellen. Han var afslappet og smilende og viste overskud og talte godt for sig. Berlusconi virker desperat. Som om han ikke har mere at give. Men jeg synes de skal holde op med at angribe hinanden«, mener hun. 
På det romerske Università Tre fulgte 40 kommunikationseksperter og 240 studerende debatten og gik politikernes kropssprog efter i sømmene. Dommen lyder, at Prodi klarede sig bedre end Berlusconi i den ikke-verbale kommunikation. 
Han var mindre emotionel, mere logisk og flydende. Et kritisk kig på hænder, kropsstilling og blikkets retning fik eksperterne til at konkludere, at Berlusconi virkede mere tillukket og anspændt, mens Prodi var afslappet og åben.
Uafgjort i pressen
I går dekreterede flere medier og eksperter uafgjort i tv-slaget mellem »Il Cavaliere«, Berlusconis tilnavn, og »Il Profesore«, Romano Prodi. 
»Uafgjort i 2. omgang«, lød en overskrift i det borgerlige dagblad La Stampa, mens den ansete centrum-venstre avis La Repubblica har Prodi som vinder. Avisen bruger ni sider på dækningen af duellen, hvor selv de to politikeres påklædning får en tur gennem analysemaskinen. 
I dagbladet Corriere della Sera mener kommentatoren Renato Mannheimer, at de to politikere har styrket holdningerne hos deres egne tilhængere. Men debatten rykker næppe afgørende i forhold til de vælgere, der endnu ikke har besluttet sig. 
Hvis den vurdering holder, kan Romano Prodi være godt tilfreds. Duellen var nemlig en af Berlusconis sidste chancer for at vende stemningen. 
Ganske vist må medierne ikke offentliggøre resultatet af de mange meningsmålinger, som bliver udarbejdet, men ifølge rygtestrømmen fører centrum-venstre fortsat.
Kritik af valgkanin
Derfor valgte Silvio Berlusconi at hive en hvid valgkanin op af hatten, da han i sin slutbemærkning - da Prodi ikke længere kunne svare - lovede at afskaffe ejendomsskatten på det første hus eller lejlighed, en italiener køber. 
»For os er det første hus lige så helligt som familien. Derfor har vi besluttet at afskaffe ejendomsskatten på det første hus. Forstår I det?... Det er et meget modigt skridt«, lød det fra en synligt veltilfreds Berlusconi. 
Dagbladet Il Tempo, der støtter Berlusconi, kaldte i går hans udspil for et »perfekt mål i sidste minut«. Efter udsendelsen spurgte Romano Prodi derimod, om ministerpræsidenten nu vil trykke papirpenge - for ingen ved, hvordan han vil finansiere forslaget. 
Dagbladet La Repubblica minder om, at ejendomsskatten er en af kommunernes vigtigste indtægtskilder. Det fik også flere borgmestre til i går at protestere mod forslaget, for uden disse penge bliver det umuligt at finansiere ældrepleje, skoler og veje.
