Title: Berlingske_arbejder_pa_ny_gratisavis_i_bladkrig
Date: 2006-08-11
Article Type: Danmark
Author: Pola Rojan og Maria Malmdorf

Snart kan danskerne få hele tre gratis dagblade ind ad brevsprækken. 
Ifølge Politikens oplysninger går Det Berlingske Officin nemlig højst overraskende også på gaden med en ny gratisavis. 
Det nye gratisomdelte dagblad, der hidtil har været en velbevaret hemmelighed, vil tilsyneladende allerede være på gaden i næste uge, hvor det skal distribueres af de samme bude fra Bladkompagniet, som også fra på torsdag skal bringe den konkurrerende gratisavis 24 Timer ud.
Kommer først
Ifølge branchebladet Journalisten udkommer den nye gratisavis fra Det Berlingske Officin allerede først på ugen - og dermed før JP/Politikens Hus' gratisavis 24 Timer, der første gang udkommer torsdag 17. august. 
Herudover er den islandske koncern, Baugur Group, på vej med Nyhedsavisen, der ligeledes er gratisomdelt, og som tidligst er på gaden i september. 
Ifølge Journalisten bliver det B.T. online-chefen, Steen Breiner, der kommer til at stå i spidsen for den nye avis. Avisen får lov at plukke medarbejdere fra både B.T., Berlingske Tidende og Urban.
Fåmælt koncernchef
Officinets kommende koncernchef, Lasse Bolander, er dog knap i sit ordvalg, når det gælder kommentarer til forlydenderne om Berlingskes gratisavis. 
»Der er ikke taget beslutning om noget. Hverken at lave en gratisavis eller at lade være med at lave den. Og der er ikke nogen fast formel deadline på, hvornår vi skal beslutte os for at gøre noget bestemt eller for ikke at gøre det«, siger Lasse Bolander til Ritzau.
Ny ejer
Det Berlingske Officins udspil i den kommende annoncekrig på det danske bladmarked har været længe ventet. 
Officinet har været igennem en salgsproces, der for få uger siden faldt på plads, da det britiske selskab, Mecon, overtog ejerskabet fra norske Orkla. 
Spekulationer har gået på, at Urban, der også ejes af officinet, skulle husstandsomdeles. Men med den nye avis, hvis navn fortsat er ukendt, ruster officinet sig til en hård kamp om det danske annoncemarked.
