Title: Berlusconi_og_Prodi_tørner_sammen_i_tv-duel
Date: 2006-04-03
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen og Michael Seidelin

Rom
Med en række skarpe angreb på venstrefløjens økonomiske politik forsøgte Italiens konservative ministerpræsident Silvio Berlusconi at genvinde initiativet inden parlamentsvalget søndag og mandag. 
Overskriften på den sidste og afgørende tv-duel mellem Berlusconi og hans udfordrer, Romano Prodi, var økonomi og skatter.
Eksperter: Det flytter ikke de store stemmer
Som ved den første, hvor Romano Prodi gik af med sejren, var alle detaljer forhandlet på plads mellem tv og repræsentanter for de to lejre. 
Men spørgsmålet er, hvor meget duellen rykker. 
Eksperterne forventer ikke, at den flytter et nævneværdigt antal stemmer, fordi italienske vælgere er nogle af de mindst mobile i verden og sjældent skifter fløj i hele deres liv. 
»De to blokke forsøger at overtale deres potentielle vælgere til at stemme, mere end de forsøger at fiske stemmer fra den modsatte fløj«, siger Andrea Vannucci, der laver vælgeranalyser. 
Alligevel sætter de to politikere nu tempoet i vejret med en hektisk spurt inden deres afsluttende massemøder fredag i Rom og i Napoli.
Pres på økonomi
Spørgsmålet om skatter er omhyggeligt udvalgt af Berlusconi. Der er intet som udsigten til skattestigninger, der kan få italienske vælgere på barrikaderne. 
De føler sig i forvejen overbebyrdet med skatter uden at få noget til gengæld fra staten. Samtidig har euro'en medført høje prisstigninger, og mange italienske familier har svært ved at få økonomien til at hænge sammen. 
En OECD-undersøgelse offentliggjort af dagbladet l´Unitá i går viser f.eks., at købekraften i Italien er raslet ned i de seneste år.
Jokker på ligtornene
Prodi har forsikret, at han ikke øger skatterne. Men han vil gå hårdt efter skattesnyd og endda sende skattefuskere i fængsel. Alligevel er mange vælgere usikre på, om Prodi nu virkelig holder sig fra skattestigninger, hvis han bliver valgt. 
Men Prodi jokker også på Berlusconis ømme ligtorne. 
Regeringen var lørdag nødt til at nedjustere de økonomiske forudsigelser for i år fra en vækst på 1,5 til 1,3 procent, mens underskuddet på statsbudgettet bliver højere end hidtil antaget og lander på 3,8, forudser regeringen. 
Ifølge Prodi afslører det Berlusconi-regeringens »katastrofale administration af de offentlige finanser«.
Skrappe regler
Tv-duellen foregik under skrappe regler, som duellanterne selv var blevet enige om. Ingen måtte give svar på over to og et halvt minut, og studiet var uden publikum. 
Kameraerne måtte ikke vise billeder af modpartens reaktioner på det sagte, og duellen på halvanden time sluttede med en appel fra hver kandidat på to og et halvt minut. 
Stilen er helt usædvanlig i Italien, hvor politiske debatprogrammer som regel er noget med at råbe i munden på hinanden og springe op fra stolen.
Første duel: Berlusconi vandt
I den første tv-duel for to uger siden var eksperter og et moderat flertal af seerne enige om, at Prodi vandt, fordi Berlusconi var for defensiv og anspændt. Men Prodi blev kritiseret for at være for vag og generel i sine udtalelser. 
Ved den sidste duel var Berlusconi blevet rådet til at »tale med hjertet« af sin voksne datter Marina Berlusconi, mens Prodis syv år ældre bror Paolo mente, at Prodi blot skulle fortsætte med sin »seriøse« stil. 
Det er forbudt ved lov at offentliggøre meningsmålinger de sidste to uger før valget, men de må godt produceres. 
Ifølge kilder i det politiske miljø viser partiernes målinger, at Prodis venstrefløj stadig er 3,5-5 procent foran højrefløjen. 
Tv-stationerne gør ellers, hvad de kan for at støtte Berlusconis højrefløj på trods af en lov om lige adgang til tv-tid i valgkampen. 
Berlusconis egen kanal Rete4 har netop fået sin anden bøde på to uger for at give højrefløjen for meget taletid. De to bøder beløber sig til knap 3,4 millioner danske kroner.
Ulige dækning
I perioden mellem 11. februar og 26. marts gav kanalens tv-avis Tg4 80 procent af tiden til Berlusconis højrefløj og kun 20 procent til Prodis koalition. 
Fordelingen er bedre, men langt fra lige på de offentlige kanaler RAI, som Berlusconi har indflydelse på gennem regeringsmagten. 
I otte uger i februar og marts fik Berlusconi-fløjen næsten 60 procent af tiden i nyhedsprogrammer, mens kun 35 procent gik til Prodis koalition, viser undersøgelser.
