Title: Beskæftigelsesminister_Fyr_de_diskriminerende_præster
Date: 2007-05-24
Article Type: Danmark
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
De skal fyres. 
Så klar i mælet er beskæftigelsesministeren om de præster, der ikke vil give hånd til kvindelige præster. 
Derved gentager Claus Hjort Frederiksen (V) sin hårde retorik over for offentligt ansatte, som ikke vil trykke det modsatte køn på næven. Og han skelner ikke mellem muslimer og kristne, dagplejere og præster. 
»Nu er det jo kirkeministerens område. Jeg kan bare sige, at havde det hørt under mit ministerium, så var den pågældende præst blevet afskediget«, siger beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) til politiken.dk.
Politisk uacceptabelt
»Det er i strid med ligebehandlingsloven. Offentligt ansatte må ikke diskriminere mellem mænd og kvinder. Og politisk er det helt uacceptabelt, at offentligt ansatte tiltager sig den ret at diskriminere mellem mænd og kvinder ved gerne at ville give mænd hånden, men ikke ville give kvinder hånden«, fortsætter beskæftigelsesministeren. 
Debatten er rejst igen, efter at biskoppen i Viborg stift har tilladt to præster fra Folkekirkens højrefløj ikke at give hånd til kvindelige præster i forbindelse med deres ordination. 
Præsterne er offentligt ansatte, og derfor gentager beskæftigelsesministeren sin pointe fra begyndelsen af maj, hvor han sagde, at alle offentligt ansatte skal give hånd. Dengang var udtalelsen foranlediget af folketingskandidaten Asmaa Abdol Hamid, som nægter at hilse på mænd med et håndtryk. 
»Vi skal tale ligeså klart i det her tilfælde, som vi skal tale i det andet. Hvad enten motivet er kristent begrundet eller muslimsk begrundet, gør det jo ikke diskriminationen bedre eller dårligere. Det er fuldstændigt ligegyldigt«, siger Claus Hjort Frederiksen.
Haarder forstår rummelig løsning
Men partifællen og kirkeministeren, Bertel Haarder (V), indtager en langt mere blød position i spørgsmålet. Han har Folkekirken som sit ressortområde, men vil ikke umiddelbart gå til yderligheder med krav om fyringer. 
»Jeg forstår, at biskoppen har forsøgt at finde en rummelig løsning, der inden for gældende regler giver plads til det mindretal i Folkekirken, der er modstandere af kvindelige præster«, siger Bertel Haarder til politiken.dk i en skriftlig udtalelse. 
Han understreger, at han er uenig med de præster, som ikke vil trykke kvindelige kolleger i hånden og siger i øvrigt: 
»Det er vigtigt, at »rummeligheden« i folkekirken ikke indebærer brud på helt almindelige ligestillingsprincipper, der ikke direkte har at gøre med retten til at udøve sin religion i grundlovens forstand«, fortsætter Bertel Haarder, der ikke vil stille op til opfølgende spørgsmål.
DF: Der er forskel
Modsat beskæftigelsesministeren mener Dansk Folkeparti, at der er forskel på offentligt ansatte. I hvert fald er præster under ceremonier i en særlig position. 
»Offentligt ansatte er nødt til at give hånd. Men en gudstjeneste er noget andet – det vil jeg ikke kalde offentligt ansættelse«, siger Søren Krarup fra Dansk Folkeparti, der selv er præst. 
Krarup uddyber, at situationen er en anden, hvis præsten nægter at hilse på sine kvindelige sognebørn. 
»Hvis en præst ikke vil sige goddag til kvinder, der skal have dåbsattest eller barnedåb, så vil jeg pålægge ham det som en pligt«, fortsætter Søren Krarup.
Biskoppen »muslimsk i hovedet«
Han ryster selv på hovedet over de pågældende præster og over biskop Karsten Nissen, som laver særregler for at imødekomme dem. 
»Det er noget frygteligt pjat, og jeg spørger mig selv om biskoppen er blevet katolsk eller muslimsk i hovedet. Det er rent ugudeligt, at man ikke vil give kvindelige præster hånd«, siger Søren Krarup. 
Biskop Karsten Nissen fortalte tidligere på dagen til politiken.dk, at han ved to lejligheder bevidst har udpeget mandlige assisterende præster for at imødekomme repræsentanter fra Indre Mission og Luthersk Mission i ordinationen. 
Som et led i ritualet skal nye præster give hånd til både biskop og de præster, der assisterer ved ordinationen. De to pågældende mandlige præster har nægtet, fordi de mener, præsteembedet er forbeholdt mænd.
