Title: Bestikkelse
Date: 2006-07-15
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

FINDES DER mennesker, der er en løn værd på 25-50 millioner kroner eller mere? 
Det korte svar er nej. Og derfor er det udtryk for en systemfejl, når TDC-direktør Henning Dyremose, ISS-chef Eric Ryllberg og lufthavnsboss Niels Boserup er blevet forgyldt med summer i den størrelsesorden. 
Fejlen skyldes aktieoptioner. En aktieoption giver mulighed for at købe en aktie i virksomheden til en aftalt kurs på et tidspunkt, som ligger nogle år ude i fremtiden. Forhåbningen er, at aktiekursen til den tid er steget endnu mere end den aftalte kurs, hvorefter direktøren kan hjemtage en økonomisk gevinst. For aktionærerne skulle fordelen være, at deres og direktørernes interesser er sammenfaldende. Begge ønsker jo en højere aktiekurs. 
SYSTEMET med aktieoptioner er præget af tilfældigheder, og det er sjældent muligt at finde nogen synlig sammenhæng mellem direktørernes handlinger og kursudviklingen. Tilmed tilskynder systemet til at bedrive kurspleje, ved at direktørerne taler kursen op eller ved at lade virksomheden gennemføre tilbagekøb af egne aktier. 
Det største problem er dog, at aktieoptioner skaber nogle uholdbare interessekonflikter, når virksomheden skal sælges. Køberne tilbyder som regel at indfri optionerne, hvilket udløser en klækkelig gevinst til direktørerne. Og sådan har det da også været i forbindelse med kapitalfondenes raid på billige danske virksomheder som TDC, ISS og Københavns Lufthavne. 
MED UDSIGT til en tocifret milliongevinst kan man næsten ikke fortænke direktørerne i at sympatisere mere med køberen end med de aktionærer, de er ansat af. Og når man har set deres optræden ved salget af deres virksomheder, er mistanken ikke just blevet afkræftet. Kapitalfondene bruger aktieoptionerne til at lokke direktørerne over på deres side. Som vi har set i forbindelse med salget af TDC, betyder det, at ejerne risikerer at få for lidt for virksomheden, fordi ledelsen er så forhippet på at sælge den - og indkassere deres egen store gevinst. 
SET I DET LYS er det værd at lytte til Jyske Banks direktør Anders Dam, der i sidste uge foreslog at forbyde aktieoptioner til direktører i børsnoterede virksomheder. Et forbud er måske ikke vejen frem, men det er som minimum nødvendigt med klare regler for, hvordan aktieoptionerne kan bruges i forbindelse med opkøb af virksomheder. En velfungerende markedsøkonomi har brug for et værn mod tilfældigheder og ordninger, som skaber interessekonflikter, der som oftest er til skade for aktionærerne og virksomhederne.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
