Title: Besukret_børnebog_af_Paul_McCartney
Date: 2006-05-26
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Sidste uge var det Peter A.G. Nielsen fra Gnags, der debuterede som børnebogsforfatter. 
I denne uge er det Paul McCartney fra det lige så berømte band The Beatles. 
Hvad mon Elvis har at fortælle i næste uge?
Økologisk bæredygtig historie
'Højt oppe i skyerne' foregår i dyreriget. Men de har tøj på. 
Det er en økologisk bæredygtig historie om, hvorledes dyrene fra naturen redder dyrene, der slaver inde i storbyen, og fører dem alle sammen til friheden på tropeøen Animalien. 
I centrum står egernet Vims. Ved sin side har han den frygtløse ballonskipper og frø Frøp, og i magtens korridorer troner den onde kvinde Gretsch - bemærk det germanskklingende navn! - og hendes trofaste hjælper og rotte Begmand. 
Da kvinden og rotten lægger an ved øen i deres kanonbåd, er alt håb ude, men så slår de store, venlige hvaler med deres haler.
Ren 'Yesterday'
Det er svært at sige noget godt om sådan et besukret, hengemt og uengageret stykke prosa. Det er ren 'Yesterday'. 
Var ordene skrevet af enhver anden Paul, var denne bog aldrig udkommet. Der er enkelte jokes i fortællingen, men de er mest for voksne. F.eks. dén om rottens far Papa Ratsi, der fotograferede. 
Godt nok skriver McCartney i den angelsaksiske tradition for talende dyr med tøj på, men han er hverken dyb, farlig eller surrealistisk. Han er kun sød.
Svært at finde en grimasse
Illustratorsiden bestyres af filmanimatoren Geoff Dunbar, der slår sig løs med blanke billeder og stærke farver. 
Det er flot med airbrush i computeren og de skrappe kulører, og det løfter i glimt historien opad, men også tegneren har haft svært ved at finde en egnet grimasse. 
Så er der kun tilbage at erindre om Madonna, der har skrevet fem personlige og stærkt vedkommende billedhistorier med moral og morale. 
Det kan altså lade sig gøre.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
