Title: Besøg_miner_og_markeder
Date: 2007-05-28
Article Type: Artikel
Author: Jacques Berg og Valerie Loubet

Okker, gokker, gummiklokker
– men Colorado ved Rustrel er ingen vrøvlevise. Stedet kan gennemtraves ad de anviste stier, når man har parkeret oppe ved landevejen D 22. Cheminées des Fées og Cirque de Barriès er flotte. Solidt fodtøj, vand i rygsækken og øjnene vidtåbne.
I Gargas
(få km fra Apt) kan man besøge en arbejdende okkermine, som ejes af Société des Ocres de France. Alle oplysninger i deres butik i Apt, avenue Victor Hugo (ud af byen retning Avignon) eller på rådhuset i Gargas: www.ville-gargas.fr, e-mail: .
Roussillon er egnens
celebre okkerby. Man kan besøge fabrikken Mathieu (museum) på route d’Apt, D 104 ( www.okhra.com) og gå tur i de store okkerminer, Sentiers des Ocres, fra midt i landsbyen. Den er nu blevet noget af en boomtown (som f.eks. Lourmarin, Les Baux og Saint-Paul-de-Vence), hyggelige, små landsbyer forvansket til turistkulisser med grådige handlende. Hvem husker, at Samuel Beckett gemte sig her under sidste verdenskrig, eller at Peter Seeberg en dag måtte flygte fra okkerminerne op på den mindre dramatiske kirkegård? (Se hans noveller ’Dinosaurens sidste eftermiddag’).
Apt er den stedlige
hovedstad. Lørdagsmarkedet går tilbage til det 13. århundrede. Glem ikke den arabiske afdeling i nærheden af Porte de Saignon, en stor dusk koriander koster 40 eurocentimer eller 3 kroner, et rundt fladbrød 7,50 kroner. Find den lille hyggelige vinbar i rue Dr. Gros på højre side af Place Gabriel Péri med Underpræfekturet, facaden er gul. De serverer vinen til tapenade på frisk brød og ved særlige lejligheder camembert spækket med trøfler.
Musée de l’Aventure
Industrielle ligger på Place Postel og to skridt derfra Maison du Parc du Luberon (Place Jean Jaurès, udgravning af romersk forum) med sit palæontologiske museum. Flere smukke små kapeller rundt omkring i de snævre gader – byen rummede engang 25 af dem. Katedralen St. Anne er en af Provences ældste store kirker. To over hinanden liggende krypter med resterne af jomfru Marias mor, Anna, som engang kunne hjælpe de kvindelige pilgrimme med at blive gravide.
Calavonfloden løber
gennem byen, men med meget få dråber. Der er en charmerende udsigt fra nordsiden lidt oppe ad Colline Saint-Michel. Midt inde mellem pinjerne står kapellet Notre-Dame de la Garde (1721), der blev opført efter en af de store pestepidemier i Provence.
Alle oplysninger
– herunder om logi og udlejning – på Office de Tourisme du Pays d’Apt, 20 av. Philippe de Girard, www.luberon-apt.fr, e-mail: , mellem maj og september også åbent søndag formiddag.
besøg miner og markeder
