Title: Besættelsen_er_værre_end_Saddam
Date: 2007-01-06
Article Type: International Kommentar
Author: Haifa Zangana

En nat i sidste uge blev jeg pludselig vækket klokken halv fire, da telefonen ringede.
Mit hjerte røg op i halsen. Da jeg nåede telefonen, forestillede jeg mig allerede mishandlede lig af venner, bekendte og slægtninge. 
Klokken var halv syv om morgenen i Bagdad, og jeg tænkte på sidst, jeg havde talt med min søster. Hun stod på taget af sit hus for at få et bedre signal på mobiltelefonen, men måtte afbryde samtalen, da en amerikansk helikopter gav sig til at kredse over hende. Irakerne ved, at de amerikanske militærvejledninger rummer mulighed for at skyde på dem, når de bruger mobiltelefoner, og at soldaterne ikke bliver straffet; uanset hvad de gør. 
Men stemmen i røret tilhørte en medarbejder ved en tyrkisk tv-station, der bad om kommentarer til Saddams henrettelse. Jeg drog et lettelsens suk, ikke på grund af henrettelsen, men fordi jeg ikke personligt kendte nogen, der blev dræbt den dag. Døden er nu så allestedsnærværende i Irak, at vi forholder os til den på den måde. I sidste måned deltog jeg i mindehøjtideligheder eller a’azas for tre personer, hvis arbejde jeg respekterede højt. Den ene var for doktor Essam al-Rawi, lederen af universitets professorforening, der havde dokumenteret henrettelse af akademikere. En uge før han blev dræbt, var hans kontor på Bagdads universitet blevet ransaget, og amerikanske soldater havde konfiskeret dokumenter. 
Desuden drejede det sig om doktor Ali Hussain Mukhif, akademiker og litteraturkritiker, samt Saad Shlash, professor i journalistik ved Bagdads universitet og redaktør af ugeavisen Rayet Al Arab, der insisterede på fredelig modstand og tilbød skribenter, inklusive mig selv, plads til at kritisere besættelsen og dens forbrydelser, trods den medfølgende risiko. 
Omkring 500 akademikere og 92 journalister er blevet myrdet siden invasionen af Irak. Yderligere hundredvis er blevet kidnappet og mange andre er flygtet ud af landet efter at være blevet truet på livet. De menneskelige omkostninger er så store, at mange irakere mener, at hvis der havde været en konkurrence mellem Saddams styre og Bush og Blairs besættelse i mord på irakiske hjerner og kultur, ville de to sidstnævnte være klare vindere. Det er trist, at jeg er ved at blive en af dem, der mener det. 
Jeg taler som en person, der fra starten har været en politisk aktiv modstander af Baath-regimets ideologi og Saddam Husseins diktatur. Til tider var de personlige omkostninger høje i form af fængsling og tortur. I 1984 under krigen mellem Iran og Irak skulle min familie selv betale for ammunitionen til henrettelsen af min fætter Fouad Al Azzawi, før de fik lov til at afhente liget. Men jeg og mange andre irakere er enige om, at livet i dag ikke blot er en fortsættelse af miseren og blodsudgydelserne under nye former. Det er langt, langt værre – selv uden de nye udviklinger med plyndringer, korruption og infrastrukturens totale sammenbrud. 
For hver dag bliver sikkerheden for irakerne mindre og mindre som følge af tilstedeværelsen af besættelsesstyrker, der skal beskytte amerikanske borgeres sikkerhed. Timingen og metoden ved henrettelsen af Saddam Hussein viser, at den amerikanske regering stadig er stærkt beruset af en cocktail af magt, arrogance og uvidenhed. Men frem for alt racisme: Hvad der er godt for os, er ikke godt for jer. Vi er patrioter, men I er terrorister. 
Amerikanerne og deres irakiske marionetter i den grønne zone valgte at henrette Saddam den første dag i eid al-adha, som er en offerfest. Det er den største glædesdag i den islamiske kalender, hvor mere end 2 millioner pilgrimme i Mekka indleder deres ældgamle ritualer og hundredvis af millioner overalt i verden følger med i begivenhederne. 
Dernæst ydmygede de muslimer yderligere ved at udgive den officielle video af henrettelsen, hvor den 69-årige Saddam fik en løkke om halsen og blev ført til henrettelsesstedet. 
Den uofficielle optagelse viser en rolig og samlet person, der endda har overskud til et sarkastisk smil og spørgsmålet »hiya hiy al marjala?« (er dette jeres mandighed?«), en betydningsladet sætning i den arabiske kultur, som handler om mod, stolthed og ridderlighed. Han var også i stand til i sine sidste minutter at fremsige den muslimske trosbekendelse og knyttede sig dermed i den sidste stund til en milliard muslimer. 
Saddam fik bogstavelig talt det sidste ord. Fra nu af vil ingen eid blive afholdt, uden at folk husker hans henrettelse. 
Det var ’højdepunktet’ i en kolonifarce, hvor retsprocessens klart sekteriske overtoner blev hilst velkommen af Bush og den britiske regering som en »retfærdig retssag«. Besættelsesmagten hilste den groteske offentlige henrettelse velkommen, fordi »retfærdigheden skete fyldest«. Sæt dette op imod vores – de irakiske oppositionsfolk – bristede håb om at overbevise vores folk om demokratiets humanisme, og hvordan den til forskel fra Saddams brutalitet ville kunne stoppe bruddet på menneskerettighederne, offentlige henrettelser og dødsstraf. 
Det er på alle måder et helvede i Irak, og der er ikke udsigt til en afslutning på det irakiske folks lidelser.
