Title: Betjente_kræves_afhørt_om_dødsfald
Date: 2006-05-29
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Selv om både rigsadvokat Henning Fode og statsadvokat Elsemette Cassøe i Aalborg på forhånd har frifundet to betjente for ansvaret for en 21-årig mands død for fire år siden, mens han var i deres varetægt, vil betjentene blive krævet afhørt i en retssal. 
Jonna Ørskov, mor til den 21-årige Jens Arne Ørskov Mathiasen fra Løgstør, der døde efter at være blevet anholdt under en byfest i byen, har fået fri proces til at føre erstatningssag mod dels det lokale politi i Løgstør, dels Justitsministeriet som den centrale politimyndighed. 
En sådan civilretslig sag vil automatisk medføre en gennemgang af alle begivenheder i forbindelse med Jens Arne Ørskov Mathiasens død. Og det er netop moderens mål.
Vil have Falck-folks forklaring
Hendes advokat, Tyge Trier, siger, at han under den kommende sag ved Vestre Landsret vil kræve betjentene i vidneskranken for at forklare, hvad der skete. Han vil også forlange, at de Falck-folk, der blev tilkaldt, skal afgive vidneforklaring. 
Jonna Ørskov håber at få placeret ansvaret for sønnens død, selv om betjentene ikke forfølges med straffesager. 
Hun giver over for Politiken udtryk for, at hun er overbevist om, at sagens rette sammenhæng ikke er kommet frem. At nogen dækker over hinanden, og at sandheden om, hvad der skete sent om aftenen på en mørk rasteplads mellem Løgstør og Aalborg, mens betjentene var alene med hendes søn, ikke er kommet frem. 
»Jeg fortsætter med at kræve svar på det, for Jens Arne kan ikke selv kæmpe. Så må jeg jo gøre det. Han skal i hvert fald retfærdiggøres«, siger hun.
Pres fra Folketinget
Både statsadvokaten i Aalborg og rigsadvokaten skal for henholdsvis tredje og anden gang forsvare, hvorfor de på forhånd har frifundet to betjente for ansvaret for den unge mands død. 
Årsagen er, at flere medlemmer af Folketingets Retsudvalg kræver en forklaring på, om Jens Arne Ørskov Mathiasen var blevet presset ned i jorden og lagt i benlås samtidig med, at han havde håndjern på, og dermed var blevet kvalt. 
Formand for Retsudvalget, Peter Skaarup (DF), mener, at nye øjne hos statsadvokaten i Aalborg måske burde vurdere sagen, så der ikke kan sås tvivl om habiliteten. 
»Jeg mener også, at der er grund til igen at vurdere dødsårsagen, fordi der er sået tvivl om den«, siger Peter Skaarup og henviser til Nordjyske Medier, der i weekenden satte spørgsmålstegn ved, om statsadvokaten og rigsadvokaten i deres afgørelser har overset vigtige passager i obduktionserklæringen.
Mærker på håndled
Håndjernsmærker ved håndleddene på Ørskovs lig strider ifølge Nordjyske Medier mod, at der ifølge rigsadvokaten ikke skulle være fundet tegn på, at han har været lagt i fikseret benlås. 
Dette sammen med spørgsmål fra medlemmer af Retsudvalget fik i går justitsminister Lene Espersen (K) til at bede rigsadvokaten om en ny redegørelse i sagen. Statsadvokat Annemette Cassøe, Aalborg, siger, at hendes svar til rigsadvokaten, der skal videresendes til justitsministeren, vil være klar i løbet af ganske få dage. 
»Der er ikke noget nyt i spørgsmålet om håndjern, og jeg har hele tiden skullet tage stilling til, om der var begået fejl fra politiets side. Og det har jeg ikke fundet«, siger Annemette Cassøe.
Kritik af Retslægerådet og retsmedicinere
Overlæge Hanns Reich fra Hvidovre Hospital mener, at helt nye, uvildige fagfolk bør gennemgå sagen. 
Han retter en sønderlemmende kritik mod både Retslægerådet og retsmedicinernes andel i sagen. 
For eksempel er det blevet påpeget, at den overvægtige 21-årige mand døde af hjertestop eller såkaldt hyperexcitation, som angives at kunne opstå pludselig som følge af ophidselse. 
Hanns Reich er imidlertid ikke i tvivl om, at manden døde af iltmangel eller kvælning, da han blev presset ned i asfalten af betjentene: 
»Retslægerådets erklæring er sjusket og selvmodsigende, og dødsattesten er ikke udfyldt korrekt. Der er angivet tre forskellige dødstidspunkter, hvilket alene fortæller om den sjuskede behandling«.
