Title: Betjente_abner_ild_mod_demonstranter_i_Kathmandu
Date: 2006-04-22
Article Type: Internationalt
Author: Snesevis af demonstranter er blevet såret under nye uroligheder i Nepal. 
Det sker, efter betjente flere steder i hovedstaden Kathmandu har åbnet ild mod tusinder af demonstranter, der har trodset et udgangsforbud, oplyser læger og øjenvidner i området. Flere end 80 sårede
Demonstranterne havde samlet sig uden for byen og var til fods på vej mod byens centrum for at protestere mod landets enevældige kong Gyanendra. 
Flere end 80 demonstranter måtte til behandling på byens hospitaler. 
Mange har skader fra knippelslag, og flere er ramt af kugler. Enkelte havde besvær med åndenød på grund af politiets tåregas. 
Tilstanden for 12 af de sårede er kritisk, sagde læger. Afviser kongens tilbud
Demonstranterne har atter været på gaden, efter lederen for Nepals opposition har afvist kong Gyanendras tilbud om at vende tilbage til et demokratisk styre og lade oppositionen danne regering. 
Oppositionen har meddelt, at de omfattende demonstrationer mod kongen fortsætter. 
»Kongens erklæring har ingen mening«, siger tidligere premierminister Girija Prasad fra Nepals Kongresparti med henvisning til kong Gyanendras tilbud fredag aften om at overdrage regeringsmagten til syv oppositionspartier. Protester flere steder
Samtidig fortsætter den tre uger lange protest mod kongen også rundt om i landet, selv om kongen i morges indførte udgangsforbud frem til midnat natten til søndag. 
Mange tusinde demonstranter har afbrændt dæk, smidt med sten og råbt slogans mod kongen med krav om hans tilbagetræden. 
»Den kongelige beslutning er en skandale«, har det lydt fra demonstranterne, mens de gik gennem Kathmandu. 12 personer dræbt
Oppositionen har siden begyndelsen af april opfordret kongen til at genindføre demokratiet, som han satte ud af kraft i februar 2005 i et forsøg på at nedkæmpe et venstreorienteret oprør, der over de seneste år har kostet 13.000 mennesker livet. 
De seneste tre ugers uro har kostet 12 mennesker livet og såret flere hundrede.

