Title: Bevæbnede_agenter_overtog_fly
Date: 2006-08-24
Article Type: Internationalt
Author: To bevæbnede amerikanske efterretningsfolk overtog kommandoen over det amerikanske Northwest Airlines fly, der i går vendte om på vej fra Holland til Indien efter uro blandt passagererne. 
Det skriver en hollandsk avis. 
Andre aviser skriver, at flyets besætning tog affære, da flere mænd kom med glædesråb, da en mobiltelefon ringede kort efter starten. De anholdte kan tilbageholdes i tre dage
12 personer er fortsat anholdt i Amsterdam, hvorfra flyet var lettet på vej mod Mumbai i Indien. 
Hollandske embedsmænd gav ikke yderligere oplysninger, men sagde, at flyet returnerede til Schiphol-lufthavnen, da der øjensynlig opstod uro i kabinen. 
Ifølge hollandsk politi er ingen af de anholdte sigtet for noget, men en politimand fra lufthavnen sagde, at myndighederne har tilstrækkelig information til at tilbageholde 12 personer i tre dage. Bekymrende adfærd
»Flere passagerer havde udvist en bekymrende adfærd«, sagde en talskvinde fra Northwest Airlines, da hun forklarede, hvorfor flyet med kurs mod Indien vendte tilbage til lufthavnen ledsaget af to hollandske kampfly. 
Det amerikanske tv-selskab CNN citerer en embedsmand fra den amerikanske regering for at sige, at USA havde civilklædte officerer med om bord på flyet. Agenter overtog kontrollen over flyet
Officererne gik ifølge hollandske medier i aktion, da nogle af passagererne begyndte at omdele mobiltelefoner til hinanden og rode i plastikposer, selvom der stadig var lys i skiltene for fastspændte sikkerhedsseler. 
Ifølge det hollandske dagblad Telegraaf tog de to amerikanske agenter kommandoen over flyet og gav alle passagerer ordre til at sætte sig på deres pladser og forholde sig roligt. End ikke toiletbesøg blev der givet lov til. 
Beslutningen om at vende om blev taget af piloten, da det amerikanske fly var på vej ind i tysk luftrum. Flyet havde 149 passagerer om bord. Sikkerheden optrappet overalt i verden
Sikkerheden er blevet optrappet i lufthavne verden over, efter at britisk politi den 10. august sagde, at det havde forpurret en omfattende terrorplan mod en halv snes transatlantiske passagerfly. 
De generelle sikkerhedsforanstaltninger er dog ikke blevet skærpet i Schiphol som følge af onsdagens episode. Amsterdam-lufthavnen er den fjerdestørste passagerlufthavn i Europa.

