Title: Bier_laver_film_med_Hollywood-stjerner
Date: 2006-05-08
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Susanne Bier har tidligere lavet film i Sverige. 
Men midt på sommeren tager hun det helt store spring op i den filmiske superliga, når hun til juli går i gang med optagelserne til filmen 'Things We Lost in the Fire', med ingen ringere end Halle Berry og Benicio Del Toro i hovedrollerne.
En sexet cocktail
»Halle Berry og Benicio Del Toro er en ekstremt sexet cocktail. Og nu tør jeg tro på, at det bliver til noget. Vi har forhandlet færdig, og de siger begge to, at det er lige netop det, de vil. Så jeg regner helt sikkert med, at vi går i gang med de ni ugers optagelser i Vancouver til juli«, siger Susanne Bier, som havde en af sine helt store dage mandag. 
Tidligt om morgenen vendte hun altså hjem fra USA med en underskrevet filmkontrakt i bagagen, og om eftermiddagen modtog hun 300.000 kroner fra Brødrene Hartmanns Fond.
Farvet oscarvinder
Halle Berry blev for alvor verdenskendt, da hun som den første farvede kvinde modtog en Oscar, for 'Monster's Ball'. 
Hun har desuden både været Bond-baby og er med i 'X-Men'-filmene, mens vi bedst kender Benicio Del Toro fra filmene 'Traffic' og '21 Grams'. 
Det er den verdensberømte Sam Mendes (instruktøren af bl.a. 'American Beauty', red.), der skal producere 'Things We Lost in the Fire'. Han havde set Susanne Biers film 'Elsker dig for evigt' og 'Brødre', hvorefter han omkring nytår kontaktede den danske instruktør. 
»Han sagde, at han ville have mig som instruktør, fordi han søgte den ægthed og den virkelighed, som han så i de to film. Og det var det samme, som Halle Berry og Benicio Del Toro ønskede at være en del af«, fortæller en stolt Susanne Bier.
Romantisk drama
'Things We Lost in the Fire' handler om en kvinde (Halle Berry), som mister sin mand. Han har tidligere fortalt om sin ven (Del Toro), som hun aldrig har mødt, men efter hvad manden har fortalt, føler hun sig frastødt af ham. 
Hun inviterer dog den fremmede til begravelsen, og nu udvikler der sig et venskab imellem de to, som får begge til at komme videre med deres liv.
Bortset fra at du betegner Halle Berry og Benicio Del Toro som en sexet cocktail, hvordan vil du så beskrive de to stjerner?
Uretfærdig smuk
»Halle Berry er bare så uretfærdigt smuk, at man ikke gør sig forestillinger om det. Endnu smukkere i virkeligheden end på film. Det må være en af Guds jokes, at han kan lave så smukke mennesker. Og Benicio Del Toro er bare sådan en flab, som, når han smiler, så dør jeg. Det håber jeg, at jeg holder op med fra nu af«, griner Susanne Bier, som får cirka 15 millioner dollar at lege med, eller mere end tre gange så meget som i hendes dyreste film. 
Susanne Bier tager sin faste klipper, Pernille Bech Christensen, med til Canada under optagelserne af filmen, som gerne skulle ligge klar til premiere i løbet af 2007.
