Title: Bierne_og_blomsterne_forsvinder
Date: 2006-07-20
Article Type: Danmark
Author: Daniel Bergsagel

Mangfoldigheden af bier er hastigt nedadgående og har været det de seneste 25 år. 
Det viser den første undersøgelse af sin art, der er foretaget i England, Holland og Tyskland, og som bringes i det videnskabelige tidsskrift Science i dag.
Blomsternes bestøvning er truet
Hundredvis af områder er blevet undersøgt, og i 80 procent af dem er mængden af forskellige arter bier stærkt på retur, og flere arter er helt forsvundet. 
»Vi er chokerede over tilbagegangen af både planter og bier. Hvis dette mønster er det samme i andre lande, så er den 'bestøvningsservice', som vi tager for givet, truet, og med den de planter, der gror i vores natur«, siger Koos Biesmeijer, der har ledet undersøgelsen og er fra University of Leeds. 
Pollenspredere som bier er afgørende for, at mange blomster og afgrøder kan reproducere sig. Den økonomiske værdi af biernes arbejde med at sprede pollen rundt om i verden er opgjort til mellem 200 og 500 milliarder kroner årligt.
Ukendte konsekvenser
Størstedelen af dette arbejde på de kommercielle afgrøder foretages af honningbier, der til forskel fra de vilde bier ikke er truede, men tæmmede. 
Dog sørger de ikke for al bestøvning. 
Tomater eksempelvis har brug for humlebier, der i vid udstrækning er truet. Ligesom passionsfrugten i Brasilien heller ikke kan bestøves af honningbier. 
Desuden er der alle de konsekvenser af biernes udryddelse, vi ikke ved så meget om, nemlig hvordan naturens finmaskede netværk påvirkes af, at arter forsvinder. 
Tag for eksempel blomsten skabiose, der efterhånden er relativt sjælden i Danmark. En bestemt bi har specialiseret sig i denne blomst. Forsvinder blomsten, eller bliver der meget langt imellem den, så uddør bien. 
Samtidig er der en bestemt bi, der har specialiseret sig i at være en parasitbi på den bi, der lever af skabiose. Snylterbien lægger som en anden gøg sine æg i den første bis rede. Det vil sige, at hele tre organismer uddør med blomsten. 
Hvilke konsekvenser det har for andre organismer, kan vi ikke overskue.
Mange biarter er truede
Årsagen er især, at såkaldte ukrudtsplanter og markblomster forsvinder til fordel for landbrugsjord og sprøjtegifte, og dermed forsvinder livsgrundlaget for de mange af bierne, der er specialiserede i kun at leve af en eller meget få blomster. 
Honningbien adskiller sig fra dem ved at trække nektar fra snart sagt alle blomster. Men mens man kan glæde sig over, at honningbien har rigeligt med føde, er en stor del af Danmarks øvrige cirka 240 biarter, truede. 
For på trods af at vi i Danmark endnu ikke har noget endeligt overblik over bisituationen, er tendensen den samme i Danmark som i England, Holland og Tyskland, siger Per Kryger fra Dansk Jordbrugsforskning. 
Han er manden, der har det offentlige ansvar for at overvåge de danske bifamilier i samarbejde med blandt andet biavlere.
Kun fem ud af 20 arter vil overleve
Han er ved at undersøge de forskellige pollen, der bliver slæbt hjem af honningbier og kan allerede nu konstatere, at det, vi kalder ukrudtsblomster og kornblomster, er blevet mere sjældne med tiden. 
Desuden er humlebierne i Danmark ifølge Per Kryger blevet undersøgt, og det ser ud til, at kun fem af vores i dag 20 arter vil holde skansen i fremtiden. 
»Jo flere elementer vi tager ud af naturens netværk, des mere ustabilt bliver det«, siger Per Kryger.
