Title: Bil_
Date: 2006-06-17
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

Kære Ven
Nu må du altså have dig en bil og et kørekort, siger du. Din familie har antaget grundtvigianske dimensioner med puslinger i hver en vrå, du er nødt til at have en eller anden form for bus, som du kan proppe det omrejsende cirkus ind i, hustru og børn, barnevogn, bamser og badedyr. Hidtil har I ellers klaret jer fint med cykler, offentlige transportmidler og en sjælden taxa, det har simpelt hen været nemmest - du har ikke gidet alt det bilbesvær. 
Selvfølgelig har et lille hensyn til miljøet og samfundet spillet ind, vi kvæles i trafik og bilos, København er én lang kø fra morgen til aften. Men faktisk har det mere været et personligt anliggende for dig, fornemmelsen af frihed ved ikke at skulle spærres inde i sådan en metalbeholder, og den økonomiske uafhængighed af renter, afdrag og benzinpriser. Men nu, siger du, nu føler du dig ufri uden privat køretøj, nu må du og familien omsider have noget at køre i. 
Jeg er ked af at sige det, men du tager fejl. Der er ingen gode og praktiske argumenter for, at en bil faktisk vil gøre livet lettere for jer. Det er en illusion: Det er noget, der udelukkende foregår inde i dit hoved. I den virkelige verden vil en bil gøre alting besværligere og dyrere for jer. 
Det er vildt dyrt at have bil. Skal vi sætte det lavt og sige 75.000 kr. om året. Dem skal du altså tjene ekstra - der røg allerede den frihed. Men hertil kommer alt bøvlet med at holde kareten kørende, værksteder, reparationer og serviceeftersyn, sommerdæk og vinterdæk, olieskift og mærkelige raslelyde, forsikringspapirer og parkeringstilladelser - som ikke hjælper på, at det er umuligt at finde parkeringsplads. Du drømmer ikke om, hvor besværligt og tidrøvende, det er at have bil. 
Men lad os så sige, at du faktisk er indstillet på at bruge 75.000 kroner om året på at transportere dig selv og familien bekvemt og behageligt omkring. Tænk, hvor meget I kan køre i taxa for de penge. I kan blive behandlet som grever og baroner, chaufføren holder for døren med en veltempereret limousine sommer og vinter, ingen parkeringsproblemer, ingenting. 
Arh, man kan da ikke køre så meget i taxa, siger du. Man tager ikke en vogn, bare fordi man skal besøge et par venner, og tænk, når vi tager på landet: Det ville koste 1.000 kroner bare at komme frem og tilbage til stationen. 
Her siger jeg så for det første, at du altså har 75.000 kroner på dit kørselsbudget, så det er ikke noget som helst problem at køre i taxa både på de pinligt korte stræk og de pinligt lange stræk. Til gengæld synes jeg, at det er pinligt, at du er gået hen og blevet sådan en småborger, der ligger under for den lavere middelklasses forestillinger om, hvad 'man' kan være bekendt. Du, som I vores glade studietid kunne analysere alting fra et kosmisk neutralt synspunkt og klart udpege folks falske bevidsthed og latterlige værdinormer. Du er ikke bedre end Woody Allen i den dér film, hvor han sidder i en taxa med en skøn kvinde og siger: »Jeg elsker dig så højt, at jeg knap kan få øjnene fra taxametret«. 
Kort sagt, du skuffer mig. Det er en rigtig dårlig idé både for dig selv, for din familie, for samfundet og for miljøet at anskaffe en bil. Vi får alle sammen kun mere besvær, stress og forurening ud af det. 
Jeg vil gå så vidt som til at sige, at hvis du virkelig ikke kan få bilen ud af hovedet, så må jeg hjælpe. Du kan få lov at låne min. En gang imellem.
