Title: Billedkunstner_mindes_i_ny_monografi
Date: 2006-08-15
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Kristine Kern
Torben Christensen var billedkunstner. 
Han arbejde var konceptuelt funderet, og han var især optaget af, hvordan betydninger konstrueres og dekonstrueres. 
Derfor var han heller ikke interesseret i ét bestemt udtryk, men eksperimenterede med mange forskellige medier og formelle strategier. 
Undersøgelsen var en væsentlig del af hans praksis og en stadig spørgen til sprogets og billedets betydningsdannelse en væsentlig del af hans intellektuelle drivkraft. 
Netop derfor har hans værk også været svært at rubricere, at indramme, men det råder en ny, monumental monografi nu bod på.
Kompetent skribent
Torben Christensens betydning på den danske kunstscene rækker dog langt ud over hans billedkunstneriske virke, og det vidner monografien også om. 
'Torben Christensen' hedder den slet og ret, og den rummer bidrag af ikke mindre end fem forskellige forfattere foruden et rigt udvalg af kunstnerens egne tekster gennem årene. 
Torben Christensen var nemlig en flittig skribent. Ja, ikke bare det, han var også en overordentlig kompetent skribent. Bogen om ham er faktisk lige så meget en bog
af
ham, idet den rummer en lang række af hans tekster - især om egne værker, men også bl.a. digte og kunsthistoriske tekster.
Værkernes autonomi
Christensens praksis var vidtfavnende - hvilket bogens undertitel 'Værk, skrift og praksis' vidner om - hvorfor det også giver god mening, at bogen om ham nærmest har form af en antologi. Desuden er den rigt illustreret, så værkerne også i høj grad får lov at tale for sig selv. 
Bogens meget flotte og velfungerende layout understreger værkernes autonomi, samtidig med at der er en vis kronologisk udvikling, når man bladrer sig igennem bogen. Ellers er den tematisk struktureret, således at der fokuseres på de forskellige aspekter af Christensens virke. 
Bogens to redaktører, kunsthistoriker og kurator Marianne Torp og forfatter, filminstruktør og kunstkritiker Lars Movin, var begge nære venner af Christensen, og man mærker deres indgående kendskab til kunstneren i tilrettelægningen af bogen.
En beskeden mand
'Torben Christensen. Værk, skrift og praksis' rummer foruden teksterne af Christensen selv artikler af Claus Carstensen, Mai Misfeldt, Rune Gade, Else Marie Bukdahl og Lars Movin samt en dvd med tre film af Steen Møller Rasmussen. 
Den formidler en samlet fremstilling af Christensens værk, samtidig med at de andre aspekter af hans virke, hans rolle som grundlægger af Kunstakademiets første mediekunstskole og hans betydning som kunstformidler, vægtes. 
Især i førstnævnte optik er bogen vigtig. Torben Christensen var en beskeden mand, der ikke holdt sig tilbage for at underspille sit eget værks kunstneriske betydning. Og selv om det ikke er sådan, at vi nu med 'Torben Christensen.
Kunstneren selv ville være begejstret
Værk, skrift og praksis' opdager en hidtil overset verdenskunstner - hans værk er svingende og ikke altid lige genialt - så formidler bogen en ramme for forståelsen af Christensens kunstneriske projekt, der ikke bare understreger den kunsthistoriske betydning i en dansk kontekst, men også den 'indre' intellektuelle nødvendighed, hvormed kunstneren har udfoldet sine undersøgelser. 
Hvad der for en overfladisk betragtning kunne ligne løsrevne eksperimenter i forskellige retninger, fremtræder i sammenhæng med overbevisende kunstnerisk konsekvens. 
Da Torben Christensen døde for halvandet år siden, 54 år gammel, var han i gang med flere forskellige projekter. Et af dem var en bog om egne værker. Den er nu blevet realiseret i en form, der givet overgår kunstnerens mest optimistiske forventninger. Jeg er helt sikker på, at han ville have været begejstret. Det er en meget fin bog.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
