Title: Billig_hyldeblomstdrik_smager_ægte
Date: 2007-06-04
Article Type: Livsstil
Author: Helle Sindal

Er man ikke på hjemmebryggerholdet, skorter det ikke på muligheder for at læske ganen i saft med mere eller mindre smag af hyldeblomster – de fleste dagligvarebutikker fører en eller flere varianter. 
Mødregruppe-drik nummer et 
Vi købte ti forskellige slags – heraf fire økologiske og tre light-varianter – og hidkaldte en mindre mødregruppe, som vi bad om at bedømme de anonymiserede saftblandinger, som var hældt på ens plastikflasker. 
»Det ligner jo urinprøver«, lød den første kække kommentar ved synet af væskerne, som varierede fra det tyndt vandige til en kraftig mørkegul. 
To af saftdommerne, Dorte Caswell og Sørine Berg, er vant til at drikke hyldeblomstsaft, mens Katrine Rasmussen for en del år siden fik nok af sin mors hjemmelavede udgave. Efter testen var hun dog klar til at tage et par af de mest velsmagende hyldeblomstsafter til nåde.
Skal smage ægte
Andre saftblandinger fik derimod hele holdet til at vrænge på næsen og nedfælde ord som ’kunstig’ og ’kemisk’ på de uddelte testskemaer (se kommentarerne i artiklerne om hvert produkt). 
»Der var altså mange rædsomme«, udbrød Dorte Caswell efter smagningen. 
»Det går bare ikke. Hyldeblomstsaft skal smage som den ægte vare«, var dommerne enige om. 
»Jeg opfatter hyldeblomstsaft som et naturprodukt. Det spiller slet ikke sammen med en syntetisk smag som Fun-saftevand«, uddybede Katrine Rasmussen. 
Let smag eller kvalme 
Hun var dog godt tilfreds med, at nogle af safterne var lettere i smagen sammenlignet med den kvalmefremkaldende tyngde, som hjemmelavet hyldeblomstsaft kan have. 
Dorte Caswell havde dog et par trøstende ord til nogle af de safter, der blev kritiseret for at have en lidt kunstig smag, selv om de er fremstillet af naturlige råvarer: 
»Nogle gange kan en kemiagtig smag skyldes citronsaften eller citronsyren. Ligesom hvis man selv lader citronerne ligge for længe i«, sagde den erfarne hjemmesaftmager.
Stor prisforskel
Prismæssigt er hyldeblomstsaft en vidtspændende vare, viser de ti eksempler i testen. Udregner man prisen per liter opblandet saft, går den fra bare 66 øre for Coops X-tra Læskedrik med hyldeblomstsmag til 11 kroner for Svanes Økologiske Hyldeblomstsaft. Testens dyreste saft er således næsten sytten gange dyrere end den billigste. 
Men den er bestemt ikke sytten gange bedre, mente dommerne, som bedømte saften uden at vide, hvilken variant de smagte på. Faktisk havnede den dyreste drik nederst i selskab med testens tre billigste varianter – Læskedrik med smag af hyldeblomst fra SuperBest, Coops X-tra Læskedrik med hyldeblomstsmag og hyldeblomst fra Fun (alle tre lightprodukter) – da dommernes point blev talt sammen.
Unægtelig lidt af en nedtur for den økologiske hyldeblomstdrik, som i en drikkeklar udgave blev kåret som den bedste, da Politikens Lørdagsliv testede hyldeblomstdrikke i sommeren 2001.
Mødregruppe-hit
Testens bedste safter var ifølge de tre dommere Økologisk Hyldeblomst Drik fra Grønne Gaarden fulgt af Coops Hyldeblomstdrik og Sød Hyldeblomst Drik fra Rynkeby på en delt andenplads. Især Coop-drikken er værd at bemærke, da den med en pris på små 4 kroner per liter opblandet saft er markant billigere end de øvrige safter, der høstede flest point og anerkendende kommentarer fra dommerne. 
Den klassiske Hyldeblomstdrik i de grønne glasflasker fra Søbogaard havnede på en tredjeplads med dommerpåtale om at være for sød.
