Title: Billigere_og_mere_sikker
Date: 2006-06-30
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Egentlig vil Seat gerne have os til at tro, at den Ibiza, vi her prøvekører, er en ny bil. Men den minder nu voldsomt om den Ibiza, vi allerede kender. Bortset fra ét punkt: Pprisen. 
Den 'nye' Seat Ibiza er nemlig blevet markant billigere samtidig med, at den har fået ESP-system som standard. Prisen er sat ned med 20.000 kroner, og derfor placerer Ibiza sig nu særdeles gunstigt i gruppen af de mindre småbiler. 
Det er bevidst, at vi siger 'mindre småbiler', for nogle af de biler, der traditionelt hører til i denne klasse, har på det seneste vokset sig ret store - f.eks. Renault Clio og Toyota Yaris. 
Faktisk steg vi direkte over fra en Yaris til denne Ibiza, og forskellen var markant. I en Ibiza har man forruderamme og siderude meget tæt på, og det giver indtryk af en mindre rummelig bil. 
Men indtrykket snyder lidt, for der er rigeligt med ben- og hovedplads foran. Bagsædet forekommer lidt klemt, hvis der skal voksne derom.
Fin førerplads
Førerpladsen er i øvrigt let at finde sig til rette i. Rat, pedaler og instrumenter sidder perfekt i forhold til hinanden. Instrumenterne er tydelige og lette at aflæse, men grebene til varme og ventilation sidder ret dybt. Et klart minus: De dråbeformede sidespejle er meget små og giver et dårligt udsyn. 
Sæderne er af den sædvanlige model fra VW-koncernen, og det vil sige ganske faste og velformede. I hvert fald holder de kroppen godt på plads og isolerer fra de værste stød fra undervognen. 
Det er også nødvendigt, for bilen forekommer en anelse stivbenet. Selv ved motorvejsfart går stødene fra ujævnheder i vejbanen ret hårdt igennem - det plejer man ellers at blive forskånet for i biler af denne størrelse.
Skrabet udstyr
I grundversionen er udstyret ret behersket. Fjernbetjent centrallås og cd-radio hører dog med, men vi vil anbefale den særlige Xtra-pakke til cirka 9.000 kroner med bl.a. elruder foran og eljusterbare sidespejle med varme. 
På sikkerhedsfronten er der som nævnt ESP-system, der kan forhindre udskridninger. Det er absolut rosværdigt, og det mangler f.eks. i konkurrenten Suzuki Swift. Dog har Seat Ibiza kun fire airbags og dermed ingen gardinairbags i hovedhøjde - det er et tydeligt tegn på, at bilen altså ikke er helt ny. 
I en crashtest foretaget af Euro NCAP i 2003 opnåede Seat Ibiza acceptable fire stjerner. 
Tidligere fandtes Seat Ibiza med en trecylindret 1,2 liters motor, men den tilbydes ikke mere, så testbilens kraftværk på 1,4 liter og 75 hk er modelseriens mindste. 
Det er en motor, der faktisk gør det rigtig godt. Den er energisk og giver en kvik acceleration, men den bliver også hurtigt lidt højlydt. Op til 110 km/t går det fint, men så trænger motorlyden også ret kraftigt på. Vi har ikke selv målt benzinforbruget, men stoler på, at det nok skal være muligt at køre omkring 15 km per liter. 
Seat Ibiza er oppe imod en del konkurrenter fra egen koncern: Skoda Fabia, VW Polo og især VW Fox. Ibiza og Fox koster stort set det samme, og det må derfor lidt blive en smagssag, om man vil vælge spanske Ibiza eller mexicanske Fox. Bliver det Ibiza, får man en fornuftig brugsbil, som dog ikke just får éen til at strække armene i vejret af jubel. Og Seat skal nok ikke vente alt for længe med at udvikle en Ibiza, som med rette kan tilkomme betegnelsen 'ny'.
