Title: Bin_Laden_kræver_bladtegnere_udleveret
Date: 2006-04-23
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Al-Qaeda-leder Osama bin Laden kræver i ny båndoptagelse at få udleveret de 12 bladtegnere, der er ophavsmændene til de omstridte Muhammed-tegningerne i Morgenavisen Jyllands-Posten. 
Bin Laden siger på båndet, at tegnerne »skal udleveres til retsforfølgelse og straf« i al-Qaeda-regi.
Boykot
Desuden opfordrer bin Laden til en global boykot af amerikanske varer på linje med al-Qaeda-boykotten mod danske produkter, som en af bin Ladens medarbejdere tidligere har opfordret til. 
Al-Qaeda-lederen retter i det hele taget en række anklager mod de vestlige lande på båndoptagelsen, som den arabiske tv-station al-Jazeera har offentliggjort. Amerikansk eksperter vurderer, at det er bin Laden, der taler på båndet.
»Vestligt korstog«
Bin Laden siger, at de vestlige landes bestræbelser på at isolere Hamas, der har vundet magten i det palæstinensiske selvstyre, samt begivenhederne i Darfur-provinsen i Sudan, er eksempler på den vestlige verdens »korsfarerkrig« mod islam. 
»Det er et korstog og en zionistisk krig«, siger stemmen på båndet. 
»Og de (vestlige ledere) ønsker ikke nogen våbenstilstand, med mindre den er ensidig fra vores side... de insisterer på at fortsætte korstoget mod vores nation og at plyndre vores rigdomme«, siger bin Laden.
Optrapning
Henvendelsen fra Bin Laden er en optrapning af tonen i forhold til sidste gang, al-Qaeda-lederen meddelte sig. 
Dengang i januar talte han om muligheder for en våbenstilstand, mens han denne gang retfærdiggør angreb på civile i Vesten og desuden opfordrer tilhængerne til at rejse til Sudan og bekæmpe en kommende FN-styrke dér. 
»Jeg opfordrer hellige krigere, særligt i Sudan og på Den Arabiske Halvø, til at forberede sig på en langvarig krig mod de kristne udbyttere i det vestlige Sudan. Vores mål er ikke at forsvare regeringen i Khartoum, men at forsvare islam, dens land og dens folk«, siger stemmen på båndet. 
Bin Laden befandt sig i Sudan, indtil landet efter tungt pres fra USA udviste terrorlederen. Bin Laden rejste til Afghanistan og menes at opholde sig i en af de uvejsomme bjergegne i grænseområdet til Pakistan.
Mange ofre i Sudan
Urolighederne i Darfur-regionen begyndte i vinteren 2003, hvor oprørere fra sorte afrikanske stammer satte hælene i og afviste at finde sig i mere diskrimination og undertrykkelse fra Sudans arabisk-dominerede regering. 
Regeringen bliver beskyldt for siden hen at have givet en berygtet arabisk milits, Janjawed, frie tøjler til at begå overgreb mod lokalbefolkningen i regionen. 
Mindst 180.000 er omkommet i regionen, de fleste af sult og sygdom. Og konflikten har skabt op mod to millioner internt fordrevne sudanesere.
Pres for fredsbevarende styrke
USA og andre vestlige lande presser på for at få FN til at udstationere en fredsbevarende styrke i regionen. 
I januar meddelte bin Laden på et andet lydbånd, at al-Qaeda var i færd med at planlægge terrorangreb i USA, men at terrornetværket samtidig var klar til at forhandle en aftale om fred.
