Title: Biobil_har_det_svært_i_Danmark
Date: 2007-05-05
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Kilder til denne historie bl.a.: Forsøgscenter Risø, Statoil i Sverige, Ford, diverse websider.Festligt bemalet med streamere i grønne farver ankommer Ford Focus Flexifuel til test. Signalet er klart: Den er ’grøn’, og det skyldes, at den kan køre på brændstoffet E85, der består af 85 procent ethanol og 15 procent benzin. 
Ford er parat til at sælge bilen herhjemme, selv om der endnu ikke findes offentlige tilgængelige tankstationer, der sælger E85-brændstoffet. Forsøgscenter Risø har købt tre biler, og den findes også ude hos Ford-forhandlerne, hvis der skulle være private kunder, der har lyst til at køre på alternativt brændstof. 
Ethanol kan frembringes af mange slags afgrøder, og alt efter hvordan man bruger sin lommeregner, kan brugen af ethanol give et så lavt udslip af CO2, at man næsten ikke kan få øje på det. 
Men man skal ikke surfe ret meget rundt på internettet, før man bombarderes med argumenter både for og imod brugen af ethanol som brændstof.
Samme CO{-2}-mængde
Motoren udleder ganske vist stort set samme mængde CO{-2}, hvad enten den kører på ethanol eller benzin. Tilhængere af det alternative brændstof påpeger, at motorens udslip så rigeligt opvejes af de planter eller afgrøder, der bruges til fremstillingen. Under deres vækst har de nemlig absorberet en endnu større mængde CO2. 
Skeptikere kan påpege, at fremstillingen af ethanol kan kræve indsats af gængse landbrugs- og transportmaskiner, der forbrænder en stor mængde traditionelt brændstof i processen. 
Men der er nu alligevel en del, der synes godt om biler som Ford Focus Flexifuel. I London slipper den for at betale bompenge. Har man ærinde hver dag inde i det centrale London, kan man således spare op til 16.000 pund (cirka 175.000 kroner) om året. Mere end en ny Ford Focus koster i England. 
I Sverige får man et kontant tilskud på 8.000 kroner ved køb af sådan en bil – men så kom amerikanske forskere fra Stanford-universitetet for et par uer siden med en melding om, at udbredt brug af ethanol vil give flere luftvejssygdomme og -dødsfald.
Jagt på brændstof
Således grundforvirret sætter vi os bag rattet af den sølvgrå/grønne Ford Focus Flexifuel, ser, at tankmåleren er faretruende tæt på ’tom’ og kigger os derfor om efter en benzintank, der sælger E85. Da de endnu ikke findes i Danmark, er det nødvendigt med en tur til Malmø eller Flensborg – eller også kan man bare tanke almindelig benzin. Sådan en Flexifuel kan nemlig køre på både det ene og det andet. 
Bare ikke når det er for koldt – under 17 frostgrader er det svært at få liv i en E85-fodret motor. Derfor er bilen her også forsynet med motorvarmer, hvilket ejerne i f.eks. det nordlige Sverige nok skal påskønne. 
Vi tager dog turen til Malmø for at prøve bilen på det brændstof, den er tiltænkt. Første Shell-tank efter Øresundsbroen sælger bekvemt nok E85 – standeren er markeret med blåt og sidder sammen med de andre benzintyper. Og ve den stakkel, der kommer til at hælde E85 på en normal benzinmotor. Det kan den ikke tåle, men skal straks til udpumpning på et værksted. 
Det er behageligt at tanke E85. Det er nemlig billigt. I svenske penge står en liter E85 i 7,89 svenske kroner, hvor en liter 95 oktan koster 11,87 svenske kroner. En tilsvarende prisforskel ses i Tyskland. 
Men man kører nu alligevel ikke ret meget billigere, for en bil, der tankes med E85, bruger 10-30 procent mere brændstof sammenlignet med benzindrift. Prisen på ethanol er i øvrigt ikke bundet til olieprisen, i hvert fald ikke i Sverige. Hvis olieprisen pludselig eksploderer på grund af f.eks. en krise i Mellemøsten, så vil ethanolprisen ikke nødvendigvis følge med op.
