Title: Biobrændsel_er_et_stort_bluffnummer
Date: 2007-03-30
Article Type: International Kommentar
Author: George Monbiot

Engang var der tale om gode intentioner, som var gået skævt. Nu er der simpelthen tale om svindel. 
De regeringer, der bruger biobrændsel som et middel til at bekæmpe den globale opvarmning, ved, at det gør mere skade end gavn. Alligevel fortsætter de ufortrødent. 
I teorien kan brændstof lavet af planter begrænse mængden af CO2, der udsendes af person- og lastbiler. Planter optager CO2, når de vokser, men det frigives igen, når brændstoffet brændes. 
Ved at opfordre olieselskaber til at gå fra fossile brændstoffer til biologiske hævder regeringer på begge sider af Atlanten, at de reducerer CO2-udledningen fra transport. 
I sidste måned meddelte George W. Bush, at han ville femdoble USA’s målsætning for brug af biobrændsel. Inden 2017 skal 24 procent af landets transportbehov dækkes af biobrændsel. 
Men hvad skulle der være i vejen med den plan? Kun, at den er en opskrift på en miljømæssig og humanitær katastrofe. 
I 2004 advarede jeg om, at biobrændsel kunne føre til en situation, hvor biler og mennesker konkurrerer om mad. Menneskene ville uvægerligt tabe dette spil, sagde jeg. Mennesker, der har råd til at køre i bil, er rigere end mennesker på sultegrænsen. Jeg mente også, at biobrændsel ville medføre, at regnskovene og andre livsvigtige områder ville blive ødelagt. 
Man svarede, at mine påstande var tåbelige, latterlige, helt usandsynlige. I én henseende tog jeg fejl. Jeg troede, at der ville gå mange år, før vi fik konsekvenserne at se. Men de er allerede en realitet. 
Siden begyndelsen af sidste år er prisen på majs blevet fordoblet. Prisen på hvede er også på det højeste niveau i 10 år, samtidig med at de globale lagre af begge disse kornsorter er på det laveste niveau i de sidste 25 år. 
Der har allerede været opstande over fødevaresituationen i Mexico og forlydender om, at de fattige overalt i verden kan mærke presset. USA’s landbrugsministerium advarer om, at »hvis vi får tørke eller et meget ringe høstudbytte, vil vi opleve den samme ustabilitet, som vi så i 1970’erne, og selv om det ikke skulle ske i år, forudser vi også mindre lagre til næste år«. Ifølge FN’s Fødevare- og Landbrugsorganisation (FAO) er hovedårsagen efterspørgslen efter ethanol, den type alkohol til brændstof, som kan fremstilles af majs og hvede. 
Landmændene vil reagere på de stigende priser ved at tilplante større arealer med disse afgrøder, men det er uvist, om de kan dække den voldsomme efterspørgsel. 
Og selv om de kan, er det kun muligt, hvis de lægger ny jord under ploven. 
Vi ved allerede nu, at biobrændsel er værre for vores planet end fossilt brændstof. FN har netop offentliggjort en rapport, der forudser, at 98 procent af Indonesiens naturlige regnskove vil være ødelagt eller forsvundet i 2022. For bare fem år siden mente de samme organisationer, at det ville ske i 2032. Men de havde ikke taget højde for, at der ville blive plantet træer til palmeolie til det europæiske marked. Det er nu den væsentligste årsag til skovrydning i landet, og det vil formentlig medføre, at den vildtlevende orangutang bliver udryddet. 
Men det bliver værre endnu. Efterhånden som skovene bliver brændt, bliver både træerne og den humus, de vokser i, til CO2. 
Ifølge en undersøgelse fra det hollandske rådgivningsfirma Delft Hydraulics resulterer hvert ton palmeolie i 33 ton udledning af kuldioxid eller ti gange så meget, som de fossile brændstoffer udløser. Vi tager den lige én gang til: Biobrændsel fra palmetræer udløser ti gange så store klimaforandringer som fossilt brændstof. 
Der er lignende konsekvenser overalt i verden. I Brasilien rykker sukkerrørsproducenterne ind i en sjælden form for kratskov (cerrado), og sojabønderne gør indhug i regnskoven. Da præsident Bush netop har underskrevet en aftale om biobrændsel med præsident Lula, vil det formentlig blive meget værre. Oprindelige folk i Sydamerika, Asien og Afrika er begyndt at klage over, at bønderne trænger sig ind på deres områder. En appel fra organisationen Biofuelwatch, som opfordrer de vestlige regeringer til at standse, er blevet underskrevet af aktivister fra 250 andre organisationer. 
Grunden til, at regeringerne er så begejstrede for biobrændsel, er, at de ikke møder modstand blandt bilisterne. Tilsyneladende nedsætter de CO2-udledningen fra biler, uden at det vil udløse nye afgifter. Det er en illusion, som bygger på, at det kun er CO2-udledningen i vores egne lande, der tæller på det nationale regnskab. Rydningen af regnskov i Malaysia øger ikke vores officielle CO2-udledning med et eneste gram. 
Vi må indføre et officielt forbud mod målsætninger om og tilskyndelser til brugen af biobrændsel, indtil der kan fremstilles en anden generation af biobrændsel, der indebærer en mindre CO2-udledning end biobrændsel fra palmeolie og sukkerrør. Og selv da bør vi sætte os forsigtige mål og kun øge dem gradvis.
