Title: Biobrændstof_kan_erstatte_benzinen
Date: 2006-04-21
Article Type: Økonomi
Author: Niels Nørgaard

Biobrændstoffet etanol produceres i dag på blandt andet korn, majs og sukkerrør. 
Titusindvis af biler kører helt eller delvist rundt på etanol lavet på den forholdsvis enkle 'første generationsteknologi' til etanolfremstilling.
Store perspektiver
Især lande som Brasilien, USA, Tyskland og Sverige er langt fremme med biler og tankstioner, hvor man kan fylde etanol i tanken. Men etanol bliver endnu mere interessant og konkurrencedygtigt i forhold til benzin, når brændstoftet kan fremstilles af hele planten. Det der populært sagt er 'anden generations' teknologien. 
Claus Felby er professor i biomasseteknologi på KVL, Landbohøjskolen i København, og han er en af dem, som ser enorme perspektiver i biobrændstoffet. 
Særlig når etanolen ikke blot laves på kornets kerner og sukkeret fra sukkerrøret, men faktisk kan laves af hele planten.
Pris som benzin
»I det korte perspektiv kan man sige, at vi her og nu kan gå ind og erstatte mellem 10 og 20 procent af benzinen med etanol. Den ene dag vil etanolen måske være lidt dyrere en benzinen, den anden dag vil den være lidt billigere. Men prisen på etanol er i dag på niveau med benzinen«, siger Claus Felby. 
Han understreger, at kigger vi 10-15 år frem, så har vi mulighed for at erstatte al den benzin vi bruger i dag, med biobrændstof. 
»Og på længere sigt kommer brændselscellerne. Etanol er et glimrende brændstof til brændselsceller, som er meget mere effektive end de motorer, vi har i dag. De kommer måske først om 25 år, men så har du forhåbentlig bygget en infrastruktur, hvor du har en bæredygtig forsyning med biobrændstof, som også kan bruges til at lave brint til brændselscellerne«, siger Claus Felby.
Politisk barriere
Men hvorfor er etanol ikke mere udbredt i dag ?
»Barrieren er politisk. Vi mangler et marked, og det er kun politikerne, der kan sørge for at det marked opbygges. Teknologien er der. Men vi skal ind og erstatte et eksisterende produkt, der er på markedet, og som jo fungerer effektivt. Politikerne kunne vælge at sige, at vi i første omgang skal bruge 5 procent biobrændsler i transportsektoren. De kan vælge at støtte markedet økonomisk eller bare beslutte, at sådan skal det være. Selvfølgelig skal vi tænke os godt om. Vi skal styre udviklingen og bygge på de teknologier, som kan give os en helt ny bæredygtig brændstofforsyning fremover«, siger Claus Felby.
Fremtidens energiforsyning
Men hvad med fødevareforsyningen, hvis hele landbrugsarealet er plastret til med bioafgrøder?
»Erfaringerne fra USA viser, at man ikke ser nogen reduktion i produktionen af fødevarer, når man udbygger med etanolproduktion. En meget stor del af det traditionelle dyrefoder bliver erstattet af restprodukter fra etanolproduktionen. Restproduktet er et højproteinfoder, hvor alle de gode aminosyrer bliver samlet op af de gærceller, som vi bruger til fremstilling af etanol«, siger Claus Felby. 
»Men det er også vigtigt at sige, at nu skal vi ikke bare satse på biobrændsler. Fremtidens energiforsyning bliver mere flerstrenget i forhold til nu. Vindenergien er der, og atomkraften kommer også ind på et eller andet niveau. Men det bliver energiformer, som ikke belaster miljøet med CO2. Det gode ved bioenergi er, at det kan laves fra ækvator og op til nord for polarcirklen«, siger Claus Felby.
