Title: Birthe_Rønn_er_»revnende_ligeglad«_med_aktionerende_præster
Date: 2006-12-28
Article Type: Danmark
Author: Jesper Vangkilde

Opbakning fra nogle. Småhånlige ord fra andre. 
Men uanset holdningen til de ti Hillerød-præster, der 6. januar går på gaden i protest mod afvisning af irakiske asylansøgere, vil ingen af de politiske ordførere på Christiansborg, som Politiken.dk har talt med, anfægte præsternes ret til at demonstrere. 
Så længe præstekjolen bliver hængende i skabet. 
»Jeg gider overhovedet ikke beskæftige mig med det. Om de er 1 eller 50 præster, eller om de for den sags skyld var grønthandlere. Jeg er revnende ligeglad«, siger Venstres kirkepolitiske ordfører, Birthe Rønn Hornbech. 
Har ikke argumenterne i orden 
Hun mener dog, at de ti Hillerød-præster – ligesom de støtter, der har vist sig rundt omkring i landet – burde gøre mere ud af at udtale sig som privatpersoner. 
»Hvis de bliver ved med at fremhæve, at de er præster, må det være fordi, de ingen argumenter har. Havde de argumenterne i orden, behøvede de slet ikke bruge deres præstestilling«, siger Birthe Rønn Hornbech. 
Hun tilføjer, at præsteembedet ikke har eller bør have højere status end noget andet. 
Fint at præster blandet sig 
Socialdemokraternes kirkepolitiske ordfører, Karen Klint, hæfter sig ved, at der ikke er tale om en partipolitisk aktion. Og at præsterne ikke taler på kirkens vegne ved at læse en prædiken op. 
»Det er fint, at de blander sig og forståeligt, at også præster begynder at vise deres holdning. De skal ikke nødvendigvis være fraværende i en debat om politisk moral«, siger Karen Klint. 
Hun tilføjer: 
»I øvrigt har de to mest politiske præster, vi har, jo også en holdning til det her spørgsmål. Og de er ikke enige med aktionen«. 
»Selvhøjtidelig og komisk aktion« 
Karen Klint hentyder til de to præster (og fætre) i Dansk Folkeparti, Søren Krarup og Jesper Langballe. 
Sidstnævnte vægrer sig ved at tage afstand fra præsternes ret til at stå på gaden. Men han kalder aktionen »selvhøjtidelig« og »komisk«. 
»Indholdet af protesten er noget vrøvl. Og det får ikke større vægt, fordi de er præster. Om de så var biskopper, ville det ikke gøre deres kritik mere kvalificeret«, siger Jesper Langballe. 
Bare ikke på prædikestolen 
Den konservative Charlotte Dyremose drager ligesom flere af sine kolleger paralleller til andre faggrupper for at understrege
retten
til at demonstrere. Hun siger samtidig: 
»Så længe det foregår på Torvet i Hillerød er det o.k. Men sker det på præstestolen, tager jeg afstand fra det. Så er det yderst kritisabelt og dybt problematisk«, siger hun. 
Kirkeminister Bertel Haarder (V) ønsker ikke at kommentere sagen.
