Title: Bjergstykke_truer_med_at_rive_sig_løs
Date: 2006-07-08
Article Type: Internationalt
Author: John Hooper

Guardian
Et stort stykke af Europas mest berygtede bjerg truer med at styrte ned i de kommende dage. 
Geologen Hans-Rudolf Keusen siger, at et to millioner kubikmeter stort stykke af bjerget Eiger i Berneralperne i Schweiz er ved at rive sig løs. Det vil sige et klippestykke, der er dobbelt så stort som Empire State Building. 
Ifølge Keusen er der på bjerget opstået kløfter, som indirekte skyldes drivhuseffekten. 
Det enorme stenskred udgør ikke umiddelbart nogen risiko for folk i området. 
»Der ligger ikke nogen huse under det løse klippestykke, så der er ikke nogen, der vil få en sten i hovedet«, siger Keusen.
Vandforsyning er truet
Men han tilføjer, at mindre klippestykker vil kunne lande på gletsjere, hvor de vil kunne bremse smeltevandet, så vandforsyningen i nærliggende byer vil kunne blive påvirket. 
Det er endnu uklart, om klippestykket vil falde i ét stort stykke eller lidt efter lidt i mindre stykker. 
Keusen begyndte i slutningen af juni at overvåge bjerget, som har kostet mange bjergbestigere livet. På det tidspunkt opdagede han en lang spalte på den østlige bjergside. Målinger viste, at spalten voksede med fem centimeter om dagen. 
Men fredag sagde Keusen: 
»Spalten bliver nu 75 centimeter bredere hver dag. Det er en meget hurtig udvikling i forhold til de spalter, vi ser på andre bjerge. Jeg tror, det er muligt, at der kommer et stort stenskred i de nærmeste dage«.
Hurtigere erosion end normalt
Det er ikke usædvanligt, at der sker erosion af Alperne, men det er i de senere år blevet tydeligt, at erosionen sker hurtigere end normalt. I 2004 løsnede tre store klippestykker sig i Dolomitterne i Norditalien. 
Det største stykke var 75 meter langt og faldt omkring 500 meter, før det landede på en vandresti. 
Siden der blev slået alarm ved Eiger, er turister begyndt at samle sig i byen Grindelwald i håb om at opleve, hvad der nok bliver det største stenskred i mands minde.
