Title: Bjork_(ISL)
Date: 2007-06-04
Article Type: Omtaler
Author: Mikkel Gottlieb og Andreas Kraul

Sejrssangen i Frems omklædningsrum blev sunget med masser af macho-fylde, og den afsluttende obligatoriske råben på en kvindelig kønsdel blev også afviklet med bestemthed i stemmen. 
Alligevel kunne hverken bundholdets spillere eller træner Skovdahl skjule den store lettelse, som sammen med alle ritualerne blandede sig med svedlugten efter sejren på 3-2 over Herfølge. 
En lettelse over at være sluppet levende gennem en unødvendig spændende afslutning på det, der længe lignede en stensikker hjemmesejr. Og en lettelse over dermed fortsat at have muligheden for at undgå den truende nedrykning. 
»Vi vidste jo lige som på forhånd, at i dag var sidste udkald for os. Hvis vi havde tabt til Herfølge, ville det være urealistisk at tro på overlevelse, og derfor er lettelsen også så stor. Arbejdet er langt fra gjort færdigt endnu, men vi har taget et skridt på vejen«, forklarede den dobbelte målscorer Lars Brøgger henover udstrækningen op af et boldskab. 
Den 34-årige omskolede angriber var blandt hjemmeholdets bedste i en kamp, hvor man fra start kunne mærke, at det her handlede om ren og skær overlevelse. 
Det vil sige uskøn og rodet fodbold med masser af fejlafleveringer i de første 45 minutter, som Frem dog alligevel kom bedst ud af, mens det til tider var svært at se, at Herfølge med et nederlag ville komme faretruende tæt på nedrykningsstregen. 
Efter 12 minutter lykkedes det da også for hjemmeholdet at få en livgivende scoring sendt ind bag Herfølge-keeper Morten Cramer, da den hårdt arbejdende og godt spillende Mikkel Thygesen efter et hjørnespark fik skovlet Indrek Zelinskis flade afslutning over stregen. 
Herefter bølgede spillet lidt tilfældigt frem og tilbage, men Frem-spillerne var trods alt stærkest i nærkampene, bedst til at spille bolden rundt og kom også frem til flere store chancer. 
»Der var perioder i 1. halvleg, hvor vi blev kørt rundt. Jeg spekulerede faktisk på, om de havde flere spillere på banen end os«, som Herfølge-keeper Morten Cramer udtrykte det. 
Alligevel lykkedes det mod slutningen af første halvleg for Herfølges Anders Jørgensen at slippe fri af Frem-forsvaret. Men fra en fuldstændig fri position trillede han bolden blødt forbi mål, hvorefter Lars Brøgger to minutter efter pausen i stedet ekspederede et fint indlæg fra Kim Kristensen ind til 2-0. 
Da samme Brøgger tyve minutter senere også gjorde det til 3-0, var der pludselig stående klapsalver i Valby, men efterhånden som grå skyer, regn og blæst trak ind over banen, fik trænerteamet Allan Nielsen og Michael Schjønberg endelig vækket Herfølge-mandskabet med et par velvalgte udskiftninger. 
Først reducerede Poul Hübertz på straffespark, og da en anden indskiftet spiller - Christian Nielsen - i sidste minut scorede til 3-2, blev der pludselig så underligt stille på tribunerne. 
Mere blev det imidlertid ikke til. Frem holdt skansen i slutminutterne og reducerer med sejren afstanden op til Herfølge til bare tre point inden de sidste fire runder i Superligaen. 
På torsdag tager Frem imod Viborg, mens Herfølge får besøg af guld-kandidaterne fra Esbjerg i en kamp, der nok er blevet en del vigtigere, end træner Schjønberg havde forestillet sig ved sin ankomst til klubben for bare to uger siden.
