Title: Blair_star_over_for_oprør_efter_nederlag
Date: 2006-05-06
Article Type: Internationalt
Author: Patrick Wintour

The Guardian, og Ritzau/AFP, London
Den britiske premierminister, Tony Blair, kom i går under stigende pres fra tilhængere af finansminister Gordon Brown. 
Kravet var, at han, premierministeren, fastsætter en dato for, hvornår han træder tilbage og overgiver roret til finansminister Gordon Brown. 
Baggrunden var de mildest talt elendige resultater ved lokalvalgene i torsdags.
Omfattende regeringsrokade
Kravet kommer dagen efter, at Blair gennemførte den hidtil mest omfattende regeringsomdannelse, siden ham kom til magten for ni år siden. 
 Kritikken var massiv i britiske medier, og Blair, der fyldte 53 år lørdag, skulle lede længe i kiosker for at finde en avis, som ikke kritiserede hans ministerrokade. 
 Kravet om at gå af cirkulerer i et brev blandt parlamentsmedlemmer for Labour. Til nu har flere end 50 medlemmer af parlamentsgruppen underskrevet brevet. Det ventes offentliggjort i den kommende uge, medmindre Blair bøjer sig forinden.
Vil gå inden næste valg
Blair har tidligere meddelt, at han vil gå af inden næste parlamentsvalg. 
Ved valget mistede Labour 319 lokal- og byrådsmedlemmer og kontrollen over 18 lokal- eller byråd. De konservative vandt til gengæld 316 pladser. 
»Vi er usikre med hensyn til, hvornår Blair vil gå af. Det er ikke holdbart. Det bliver værre og værre måned for måned«, sagde Andrew Smith, tidligere minister og en af Browns allierede, til The Guardian. Andre medlemmer af Browns fløj i partiet sagde, at finansministeren ikke var blevet inddraget i forhandlingerne om regeringsomdannelsen.
Drøje hug til Blair
En samlet britisk presse, fra Financial Times til tabloidavisen The Sun, uddelte i går drøje hug til Blair. 
 »Rokaden er en desperat politikers sidste terningekast. Hvis Blair vil finde den virkelige fejl i regeringen, skal han bare kigge i et spejl«, skrev Daily Mail. 
 The Times kalder Blairs beslutning »i bedste fald meningsløs, i værste fald destruktivt«. 
Blair holder pressemøde i morgen og mødes med sin parlamentsgruppe mandag aften.
