Title: Blair_siger_bonjour_til_Sarkozy_pa_YouTube
Date: 2007-05-08
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Europaredaktør
Nu da Frankrig har fået en ny præsident, har nabolandenes ledere fået rasende travlt med at bejle til hans gunst. 
På den anden side af kanalen demonstrerer Tony Blair, at selv om han selv snart forlader politik, så er han både teknologisk og lingvistisk helt oppe på dupperne. 
Som den eneste regeringsleder - og velsagtens den første nogensinde - har Blair udskiftet det fine brevpapir med internettets hjemmevideoside YouTube. 
I en videooptagelse på et par minutter erklærer Blair sin uforbeholdne kærlighed til Frankrig og sin beundring for Nicolas Sarkozy, og som endnu en sensation gør han det både på engelsk og på fransk. 
»Jeg har besluttet at henvende mig på fransk, hvilket muligvis er en rigtig dårlig idé. De må bære over med mig, hvis jeg mishandler Deres sprog«, begynder Tony Blair i den franske version. 
»Han er en stærk leder« 
Derefter beskriver han sit »personlige venskab« med den tidligere indenrigs- og finansminister Sarkozy, der i søndags vandt det franske præsidentvalg med 53 procent af stemmerne. 
»Han er en mand, jeg kender godt, og som jeg synes virkelig godt om. Han er en stærk leder«, siger Blair og glæder sig over »en helt ny generation af ledere« i Europa. 
I de senere år var forholdet mellem Tony Blair og den nu snart forhenværende franske præsident, Jacques Chirac, blevet meget skrammet, bl.a. på grund af Irakkrigen og strid om EU’s budgetter. 
Nyt samarbejde 
Blair håber tydeligvis, at de to stormagter nu kan begynde på en frisk. 
»Med Nicolas Sarkozy er der en fantastisk chance for samarbejde«, siger premierministeren, der er kendt for at være meget frankofil. 
»Jeg elsker Frankrig så meget, at jeg endda har forsøgt at lære sproget...«, erklærer Tony Blair i videoen. 
Det kunne godt se ud til, at franskmændene er modtagelige for hans britiske accent - tirsdag formiddag havde næsten 50.000 mennesker klikket sig ind på den franske version af Blairs lykønskning. 
Se selv
her
, hvordan Storbritanniens leder klarer sig på Molières sprog.
