Title: Blair_og_Annan_kræver_international_styrke_til_Libanon
Date: 2006-07-17
Article Type: Internationalt
Author: Sophie Nyborg

»De barske realiteter er, at voldelighederne ikke stopper, medmindre vi skaber omstændighederne for, at volden ophører«. 
»Den eneste løsning er, at vi sender internationale styrker, der kan stoppe bombardementerne ind i Israel«. 
Den udmelding kommer englands premierminister Tony Blair nu med under det igangværende G8 topmøde i St. Petersborg i Rusland, skriver nyhedsbureauet AP. 
Forslaget fra Blair kommer efter samtaler med FNs generalsekretær Kofi Annan. De er begge enige om, at international militær indblanding er den eneste måde at stoppe kampene mellem den israelske hær og libanesiske militante. 
Siden 12. juli har konflikten kostet mindst 180 libanesere og 24 israelere livet.
Ehud Olmert uenig
Israels premierminster Ehud Olmert mener til gengæld ikke, at tilstedeværelsen af internationale styrker vil hjælpe på situationen i Libanon. Han vil i stedet have libanesiske styrker til at tage kontrol over grænseområdet til Israel og afvæbne Hizbollah. 
Det siger topembedsmænd tæt på premierministeren ifølge AP. De kræver anonymitet, fordi de ikke er bemyndigede til at diskutere emnet med pressen. 
Mark Regev, en talsmand for Israels Udenrigsministerium, siger som reaktion på Blair og Annans initiativ til AP, at hans land »hilser en mere handlekraftig og beslutsom international indsats velkommen, der kan medføre øjeblikkelig og fuldstændig gennemførelse af sikkerhedsrådets resolutioner 1559 og 1680, som kræver Hizbollah afvæbnet«. 
Regev har dog ikke sagt, at Israel ønsker internationale tropper i Libanon, skriver AP.
Fredsbevarende styrker fra Bruxelles
EU overvejer også at sende en fredsbevarende styrke til Libanon for at stoppe kampene mellem Israel og Hizbollah-guerillastyrker. 
»Det kunne være, at EU eller FN måske kunne have en fredsbevarende rolle«, siger den finske udenrigsminister Erkki Tuomoija. 
Finland har i øjeblikket EUs formandsskab.
