Title: Blat_vand_afslører_ørken
Date: 2006-10-31
Article Type: Viden og tech
Author: Daniel Bergsagel

Solen skinner for første gang i flere døgn i dag, og forskerne har endelig fået lejlighed til at smide net ud for at fange alger, plankton og fisk. 
Med øjnene kan man følge de hvide net op til 30 meter ned i vandet, der er skinnende klart som krystal og blåt som et minde fra barndommen. Ganske uvirkeligt. 
Der er stille om båden. De mange albatrosser, der har fulgt 'Vædderen' fra Cape Town er her ikke længere. 
Forskerne smider net i vandet og konstaterer at hverken alger eller vandlopper eller noget som helst andet er i stort tal her. 
En forsker siger: 
»Jeg målte 5000 partikler for hver 3 milliliter vand ved Cape Town. Her er der kun 17«. 
Dette område af havet er en ørken. Her er ingen næring.
Derfor er havet blåt
Det er derfor, det er så blåt oplyser biolog Stig Markager. 
»Og det vil blive endnu mere blåt længere fremme«, siger han. 
Forklaringen er den simple, at vand ér blåt. Vand filtrerer det røde lys væk og efterlader det blå. 
Så jo mindre, der er i vandet, des bedre bevarer det sin naturlige farve. 
Og grunden til at vandet rundt om Danmark ikke er blåt, men snarere grønt, skyldes indholdet af alger og opløst organisk stof i vandet. 
Fra land strømmer næringssalte ud i vandet. Der er masser af mad i danske farvande. Men ikke her. 
»På land er mængden af liv bestemt af, hvor meget det regner. Hvor vand er en knap ressource, er der få planter. I havet er der ingen mangel på vand. Her er det mængden af næringsstoffer, der er afgørende. Og manglen på dem skaber havets ørkner«, siger Stig Markager. 
Vædderen er lidt over halvvejs på ruten fra Cape Town mod Australiens vestkyst. Manglen på næringssalte her skyldes især, at vi er langt fra land. Havet bliver ikke tilført ny næring i stort omfang. Og den næring, der er, bliver spist og ført mod bunden af havet. 
»Hver gang en alge optager næringssalte fra vandet som nitrogen eller fosfor , går det fra at være opløst i vand til at blive en partikel i algen. Herfra begynder det sin vandring mod bunden. Enten synker det selv, fordi partiklerne er tungere end vand. Eller også bliver det spist og udskilt som afføring fra en vandloppe eller et større dyr. Begge dele synker mod bunden«, siger Stig Markager.
