Title: Blindebuk_med_folkestyret
Date: 2006-12-10
Article Type: Klumme: Søren Schultz Jørgensen
Author: Søren Schultz Jørgensen

Hvad er forskellen mellem lanceringen af en ny bilmodel og markedsføringen af et stykke kritisk dokumentarjournalistik?
Billanceringen skal overholde god markedsføringsskik. For den journalistiske lancering er der frit slag. Alle tricks kan bruges, fine såvel ufine. End ikke det højt besungne fairness-princip finder anvendelse. Og da slet ikke over for folkestyrets udøvende magt, ministrene. De kan roligt regne med en særlig unfair behandling. 
Derfor kunne DR 2’s dokumentarfilm ’Den hemmelige krig’ rumstere rundt i offentligheden som et spøgelse og skabe ravage i det politiske system og regeringens top i det meste af en uge. Uden at andre end en ekstremt snæver kreds af mediefolk havde fået lov til at se, hvad der får oppositionen til at mene, at statsministeren og forsvarsministeren har løjet – og læner sig op ad en rigsretssag. 
Først i torsdags – en uge efter at filmen var forlanceret over for de udvalgte få – fik så alle kongerigets jævne borgere lov til ved selvsyn at studere, hvad der har skabt så stort postyr blandt landets politiske topchefer. Interessant film.Nu, skulle man så tro, at der endelig var en fair mulighed for at diskutere den dybt alvorlige substans: Hvad de danske Afghanistan-soldater gjorde eller ikke gjorde med de 31 fanger, hvad amerikanerne derefter gjorde eller ikke gjorde med dem, hvad regeringen vidste, og hvad den fortalte til Folketinget – og hvad den ikke fortalte. Men sådan kommer debatten ikke nødvendigvis til at forløbe. 
Spørgsmålet er, om ikke filmens bizarre lancering i realiteten er med til at svække dens indholdsmæssige troværdighed – og dermed mindske dens indflydelse på det politiske liv. I givet fald vil det være nemesis, som bør give undersøgende journalister stof til eftertanke. At både landets borgere og en god del af det politiske systems aktører – selv de anklagede ministre – i adskillige dage var afskåret fra at tage den substantielle diskussion skyldes nemlig, at filminstruktørens glæde ved at kunne manipulere den nationale samtale var større end hans respekt for folkestyret. Han gik mere op i, hvordan han selv kunne blive eksponeret og sætte dagsorden end i at informere offentligheden. Hellere sende landets folkevalgte rundt i den offentlige manege med bind for øjnene – med kvartinformerede journalister som hujende tilskuere – end at give parterne mulighed for at føre en oplyst debat. 
Her er i korte træk, hvordan instruktør Christoffer Guldbrandsen ifølge Jyllands-Posten greb filmlanceringen an: Torsdag i sidste uge blev Politiken og Jyllands-Posten hver tilbudt en specialforevisning på 10 minutter af ’Den hemmelige krig’. Ikke de samme 10 minutter, men derimod specifikke solo-sekvenser til hver avis. Intentionen var angiveligt, at aviserne skulle eksponere hver deres specifikke aspekt af filmen. Derfor fik ingen af dem lov til at se den i sin helhed. Hvilket – ifølge JP’s egne oplysninger – var grunden til, at avisen valgte ikke at gøre noget ved historien. Avisen vurderede angiveligt, at det ville være useriøst. 
Politiken gav derimod fuld skrue til filmen, som ingen havde set. Og TV 2 News, der havde premiere næste dag, kørte sagen som sin tophistorie – og derfra rullede snebolden over weekenden. Tre dage før den eksklusive biografpremiere i København. I løbet af de tre dage måtte de anklagede politikere løbe spidsrod mellem pressens – helt nødvendige – kritiske spørgsmål. Sagen var bare, at de ikke havde haft mulighed for at se filmen og dermed studere det journalistiske anklageskrift, som affødte spørgsmålene.
