Title: Blod,_sved_-_og_eufori
Date: 2006-11-04
Article Type: Ugens klumme
Author: Lars Halskov

Journalist
Lars Halskov
Duften af vådt græs.
Varmen fra blodet, der siver ned ad knæet efter en hård tackling. Den euforiske følelse i en træt krop. Og den skarpe, syrlige duft af sved i et omklædningsrum. 
Kort sagt en fodboldtosse hinsides al fornuft. Legen med den lille runde er lejret i alle mine sanser. 
Selv min første sikre erindring som dreng handler om fodbold. Hvordan jeg vågnede tidligt en sommermorgen og gik ud på vejen med en bold under armen – og derefter ringede på hos alle naboerne for at spørge, om deres knægt kunne spille fodbold. Det vakte mildt sagt ikke jubel. Altså hos de søvndrukne voksne. 
Eller da jeg og mine venner samlede på billeder af alle de store fodboldstjerner. Som omhyggeligt blev klistret ind i samlealbum. Senere så vi stjernerne i de ugentlige tv-transmissioner fra engelske og tyske fodboldkampe. Og selv i dag læser jeg altid sporten, før jeg læser resten af avisen. Før har jeg ikke ro i kroppen. 
Med andre ord er jeg indbegrebet af den typiske fodboldnørd, som kan vækkes midt om natten og lire fodboldresultater af mig. Og detaljeret beskrive opspillet til de afgørende mål. 
Derfor så jeg som mange andre fodboldtosser kampen mellem FC København og Manchester United onsdag aften i tv, der endte sensationelt med en sejr på 1-0 til den undertippede københavnerklub. Og jeg hørte selvfølgelig også de direkte kommentarer i tv lige efter kampen. 
Næste morgen kastede jeg mig over avisreferaterne – selvfølgelig især herværende avis. Men kampen sluttede altså først lige efter kl. 22.30. Og da Politiken er en morgenavis, havde sportsredaktionen hårde arbejdsbetingelser, fordi deadline for artiklerne lå lige efter kampen. 
Betingelserne blev heller ikke nemmere af, at ’Ny Politiken’ efter omlægningen 1. oktober især satser på indbliksjournalistik – især når det gælder fælles nyheder og begivenheder. Her skal læserne helst få ny viden, mere sammenhæng og perspektiv. Altså noget nyt i forhold til tv og andre medier aftenen før. 
Eller som chefredaktør Tøger Seidenfaden formulerede det i den første udgave af den nye Politiken: »Kernen i den journalistiske forandring, vi gennemfører i Politiken, er, at dette krav om
noget andet og mere
, om noget
unikt
, gøres til selve udgangspunktet for vores artikler«. 
Men hvad gjorde sportsredaktionen? Ja, den valgte på forsiden en kort, klassisk scenebeskrivelse af optakten til det første mål. Umiddelbart ikke unikt, da alle vi fodboldtosser havde set den samme scene utallige gange aftenen før i tv. Endda i
slow motion
, så alle detaljer kom med. 
Alligevel var det efter min mening det rigtige valg. Og ikke udelukkende på grund af tidspresset. Men først lidt om arbejdsbetingelserne den onsdag aften. 
Normalt har avisens forside deadline kl. 22 på en hverdag. Og da der tit er sene sportsbegivenheder, får sporten ofte den samme sene deadline på en enkelt af sportssiderne. Men fodboldkampene i Champions League slutter først godt en halv time senere. Derfor var der en særlig produktionsplan onsdag aften. 
Førsteudgaven af avisen – der fulgte normal deadline – blev reduceret til 5.000 eksemplarer til blandt andet Bornholm og Sverige. Her var der intet om selve kampen i avisen. Men kun en optakt til kampen. I dette tilfælde med FCK-fans, der var splittede, fordi de i mange år også har været fans af Manchester United. 
Herefter ventede trykkeriet på avisens andenudgave, som altså havde et ekstraordinært stort oplag. Til denne udgave havde forsiden og sportsredaktionen først deadline kl. 22.50, så referatet af kampen kunne komme med. 
Tre journalister fra avisen sad på pressepladserne i Parken. Søren Olsen koncentrerede sig om et referat og en ’anmeldelse’ af selve kampen, mens Rasmus Bech satte kampens resultat i perspektiv i en klumme. Og så sad Christian Hüttemeier klar til at skrive forsideversionen. 
Ti minutter før kampen blev fløjtet af, fik Christian Hüttemeier besked fra redaktionssekretariatet: »Hvis FCK vinder, får du 38 linjer«. Hüttemeier syntes, at kampen var spændende, men spillemæssigt »røvkedelig«, som han udtrykker det. Han mente, at det eneste højdepunkt var målet – og spændingen bagefter. Altså om FCK kunne holde føringen. Og det var samtidig perspektivet. Fordi det endelige resultat ville være sensationelt. 
På få minutter taster han en beskrivelse af opspillet til målet. Nøgternt registrerende. Og beskriver spændingen på banen og tilskuerpladserne – og lettelsen, da kampen fløjtes af. Klassisk reportage. Også selv om den forkortes med ti linjer i redaktionssekretariatet på grund af mindre plads end forventet. 
Hüttemeiers ide med den nøgterne reportage var at genskabe euforien og følelserne hos læserne, selv om en del havde set kampen i tv. Han mente, at folk skulle have lov til at opleve målet en gang til, når de læste avisen. Og mærke den samme rislen ned ad ryggen som aftenen før. 
Virkede det så? Ja, lagt sammen med anmeldelsen og perspektivet inde i avisen. På grund af redaktionens tidspres kan man ikke forvente mere som læser. 
Sport er også fascination. Ud over indblik, analyser og perspektiv. Klassisk reportagejournalistik kan også være unik.
