Title: Blokade_imod_Georgien
Date: 2006-10-04
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Vibeke Sperling

Georgien søgte mandag at løse krisen med Rusland ved at løslade fire russiske officerer, som georgierne i sidste uge arresterede for spionage.
Samtidig lovede georgierne at give russiske styrker adgang til Kondori Kløften, en lille georgisk kontrolleret del af regionen Abkhasien, hvor russiske såkaldt fredsbevarende styrker siden begyndelsen af 1990’erne har beskyttet en selvproklameret uafhængighed af Georgien. 
Men Moskva har ikke ladet sig formilde af Georgiens eftergivenhed. Efter løsladelse af spionerne suspenderede Rusland i går alle flyforbindelser, jernbane-, sø- og postforbindelser med Georgien. Den eneste grænseovergang er russisk lukket og en tidligere embargo af georgisk vin og landbrugsvarer er gjort total. Løsladelserne fik heller ikke russerne til at lempe straffeforanstaltninger, der blev sat i værk i krisens første dage. Det gælder stop for visumudstedelse til georgiere, trusler om at smide alle georgiske fremmedarbejdere ud og at bremse pengeoverførsler til deres familier i Georgien. Georgiens præsident, Mikhail Saakasjvili, sagde i går, at den slags pression imod et naboland er »uciviliseret«, men nedspillede den økonomiske betydning. 
Rusland kan dog dårligt gå hårdere til værks. Konsekvenserne for georgiske bønder er ødelæggende, da Rusland er deres største marked. Udvisning af omkring en million georgiere lige så. Kun 5.000 har arbejdstilladelse, ifølge russiske myndigheder. De penge, som de sender hjem, udgør næsten 70 procent af al valutaoverførsel til Georgien, ifølge landets nationalbank. Og en i forvejen stor arbejdsløshed frygtes fordoblet af de russiske sanktioner. 
»DER ER IKKE MERE, som de kan blokere. De har blokeret alt georgisk for længe siden«, sagde Saakasjvili i går. Men Moskva har nu blokeret meget mere og truer med at lukke for gassen til Georgien. »Det har vi også prøvet før«, sagde Saakasjvili. Det skete i otte dage i bidende kulde i begyndelsen af året. For georgierne er det næppe en trøst med udsigt til total afbrydelse af gasforsyningen fra Rusland, som de er helt afhængige af i hjemmene. 
Georgien har ikke meget at gøre gengæld med, men kan tilbagekalde Ruslands ret til at overflyve georgisk territorium til bl.a. militærbaser i Armenien. 
Når Georgien i stedet for gengældelse er kommet med indrømmelser, skyldes det ikke den russiske afpresning, men »som en venlig gestus over for vore vestlige venner«, sagde Saakasjvili. 
Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa (OSCE) fik sammen med EU og USA forhandlet fangeløsladelserne på plads. De har også indtrængende opfordret parterne til at løse krisen, men vi savner stadig de nødvendige fordømmelser af Rusland krigeriske adfærd. Den indebærer også trusler om militær indgriben til fordel for løsrivelsesregimerne i Abkhasien og det ligeledes georgiske Sydossetien. 
MOSKVAS OPTRÆDEN kan få vidtrækkende internationale konsekvenser. Sydossetien går snart til folkeafstemning om selvstændighed og eventuel tilslutning til Rusland, hvis præsident Putin har udtalt, at de to regioner har lige så stor ret til løsrivelse fra Georgien som Kosova fra Serbien. 
Vesten bør ikke lade Putin tyrannisere Georgien i håb om, at Putin undlader at bringe Georgiens separatister ind i spillet om Kosova. For der kun fare for, at Putins kræver endnu mere som selvstændighed for løsrivelsesregionen Transdnjestr i Moldova og Krim halvøen i Ukraine. 
Vesten bør også lært af tilbageslaget for den »orange revolution« i Ukraine, som ikke mindst skyldes EU’s afvisning af at behandle landet som medlemskandidat. 
Ruslands meget kolde krigstogt imod Georgien er et forsøg på at ødelægge også Georgiens »roserevolution« og belære georgierne om ikke at udfordre storebror. Rusland føler sig slået i ansigtet og beskeden til Georgien og endnu svagere tidligere sovjetrepublikker er, at det straffes med de hårdest midler. 
Vesten bør ikke lade Moskva fremture med en ny imperiearrogance, som vi alle vil komme til at føle, hvis den ikke bremses nu.
