Title: Blot_til_orientering
Date: 2007-03-18
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Anita Bay Bundegaard

Det skal siges til Venstres og de konservatives forsvar, at de var grundigt ude af vane med at have magten, da de dannede regering i 2001.
Det var længe siden, de to partier sidst havde siddet på regeringsmagten, og derfor krævede den nye situation naturligvis en vis tilpasning. 
Måske er det derfor, det endnu ikke er gået op for regeringens medlemmer, at i et demokratisk samfund må magthaverne finde sig i at blive set grundigt efter i sømmene af en fri og kritisk presse. Det kan sikkert godt være en lidt hård erkendelse efter at have været i opposition i mange år, hvor det kan være endog meget vanskeligt at tiltrække sig pressens opmærksomhed. 
Gik det lidt langsomt for regeringen med at vænne sig til det kritiske eftersyn, kom den til gengæld hurtigt efter den magtfuldkommenhed, som ellers først plejer at sætte ind længere henne i regeringsperioden. Det har vi nu på skrift i form af kulturminister Brian Mikkelsens mail til DR’s daværende bestyrelsesformand, Jørgen Kleener. Mailen var blot til orientering. Det står der oven i købet i den som det første, og ministeren forsøgte såmænd bare at bringe morsomheder fra et lukket ministermøde til bestyrelsesformand Kleeners kendskab. Han har sikkert moret sig kosteligt over mailen sammen med DR’s generaldirektør, Christian Nissen, som han følte sig kaldet til at sende den videre til. Blot til orientering. 
Ikke bare overtog Venstre og de konservative regeringsmagten i 2001, noget af det første, de brugte den til, var at føre landet i krig i Irak sammen med USA. Den krig, som det viste sig, at Danmark gik med i på et løgnagtigt grundlag, tillod pressen, inklusive Danmarks Radio, sig at dække uafhængigt og kritisk, som det er dens opgave. Den kritiske pressedækning blev dog aldrig så alvorlig, at den danske regering mente, at der var grund til at iværksætte en undersøgelse af det, der viste sig at være et løgnagtigt beslutningsgrundlag for krigen. 
Regeringens kritik af DR’s dækning af Irakkrigen foranledigede imidlertid den daværende nyhedschef, Lisbeth Knudsen, til at lade tre uafhængige medieforskere gennemgå DR’s dækning. Det var en helt igennem hæderlig og fornuftig beslutning, som dog viste sig at være omsonst. I kraft af Brian Mikkelsens mail ved vi nu, at Lisbeth Knudsens skæbne allerede var beseglet. 
Undersøgelsen, som konstaterede, at DR’s dækning havde været afbalanceret, kunne heldigvis slås hen med, at det jo var forventeligt, at universitetsfolk ville frikende DR. Ligesom DR-journalister er universitetsansatte jo per natur venstreorienterede idioter, der ikke kan holde profession og private holdninger adskilt. 
Det alvorlige ved afsløringen af Brian Mikkelsens mail til DR’s bestyrelse er, at den ikke står alene og ikke blot handler om DR’s journalistiske dækning af Irakkrigen. Der har været en række forsøg på at true DR, det ved vi nu. 
Regeringens værdikamp var fra første færd rettet mod DR, særlige redaktioner i DR og særlige ansatte i DR. Det har regeringen på intet tidspunkt forsøgt at skjule, og støttepartiet Dansk Folkeparti har gjort en dyd ud af at fremhæve det. Selv Kenneth Plummer havde forstået budskabet, da han blev ny generaldirektør og som sin første handling pegede på, at P1 var snæversynet og venstreorienteret – formentlig uden at kende P1’s programflade. Det var nok, at han kendte kulturministeren. 
At det hele tiden har handlet om personer er åbenlyst. Først måtte generaldirektør Christian Nissen væk. Så blev det Lisbeth Knudsens tur, og nu står DR med Plummer i spidsen over for at skulle fyre 300 medarbejdere. Mon der er en mail på vej fra ministeren om, hvilke medarbejdere det er, der er overflødige, set sådan lidt på armslængdeafstand? Blot til orientering, naturligvis.
