Title: Bluff_og_bravur
Date: 2006-04-20
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Arbejder kunstnere bedst under pres? I så fald var vilkårene optimale, da den talentfulde instruktør Nicolas Winding Refn besluttede sig for at lave 'Pusher 2 & 3'. 
Refn og hans partner/producent Henrik Danstrup stod efter den kunstnerisk ambitiøse publikumsfiasko 'Fear X' i gæld til halsen. De så kun én udvej. At følge instruktørens succesfulde debutfilm fra 1996 op med en 2'er. Og på samme hånd trumfe med en 3'er som yderligere gimmick. 
Et gamble med 'Pusher'-renomméet som esset i ærmet. Hvis alt gik godt kunne stumperne reddes og et nyt fundament konstrueres. Det var ikke kun økonomisk højt spil. Den ambitiøse instruktør ser i Phie Ambos dokumentarfilm 'Gambler' rejsen tilbage til 'Pusher' som noget nær en falliterklæring. Men der skal mad på bordet og ble på ungen og vejen for fremtidige filmdrømme skal banes. Og så må man holde gode miner til slet spil. Finde pokerfjæset frem. 
Phie Ambo har iscenesat sit nærgående skæbnedrama med brusende Treo-tabletter som ledemotivet, der minder om det konstante nervepres. Her bliver ikke stukket noget under stolen. Vi ser instruktøren søge om filmstøtte og optræde på tv. Med undertrykt kvalme fortæller han om de spændende visioner og de gode, ubrugte idéer, der ligger bag beslutningen om at vende tilbage til 'Pusher'-universet. 
 En hårfin balance mellem desperat overlevelsesstrategi og kynisme. Filmstøtten skal lirkes ud af konsulenterne, banken skal opmuntres, kreditorerne beroliges og så må man vælge at tie stille om risikoen, da det viser sig, at den centrale amatørskuespiller Kusse-Kurt har tjaldet korttidshukommelsen bort og ikke kan huske sine replikker. 
'Gambler' giver et barsk indblik i de særlige kunstneriske vilkår, der gør sig gældende for filminstruktøren i forhold til andre kunstnere. Alle de mange penge, der kan gøre selv en lille filmproduktion til et potentielt højt spil med risiko for bankerot, men også med hede drømme om millionen. 
Her må kunstneren være en gambler parat til at satse alt og sælge sig selv uden skrupler, fortæller 'Gambler'. Uden at komme nærmere ind på, hvorfor Refn/Danstrup kom så meget mere galt af sted end deres danske kolleger. Men mod skal der til. Også for at være hovedperson i en dokumentarfilm, der så åbent blotlægger motiverne bag de floromvundne ansøgninger. Mod til at afsløre konsulentsystemet som endnu et spil, man kan vælge at lære at spille med sans for bluff. 
Bluff betaler sig på mere end én måde. For spilleren bliver her snydt af sig selv. Under falske forudsætninger lokket til at lave noget stort. Efter at have udlevet sine højtflyvende kunstneriske ambitioner i 'Fear X', laver han motiveret af gustne overlæg og desperat overlevelsesinstinkt en bedre film i skikkelse af den seje publikums-pleaser 'Pusher 2'. 
Er det her gambleren, der ved bedst, og tager stikket hjem i opgøret med filmkunstneren? 'Gambler' er hårdkogt ærlig helt ned til mindste stressbums. Men postuleret ærlighed er en tvetydig valuta. 
Endnu et spil med mange varianter og efter et nervepirrende og spændende game på 77 minutter med en skidt hånd fra Ambo til slut. Efter at have filmet tårer, filipenser, bluff og selvhad, slutter 'Gambler' som en solstrålehistorie. Dér hvor 'Pusher 2' er blevet en triumf (om end kommercielt ikke så stor som forudsagt i 'Gambler') og finansieringen til 'Pusher 3' dermed er sikret. 
'Pusher'-trilogien er over hele verden blevet set af så og så rigtigt mange mennesker fortæller efterskriften og ligner nøgtern reklame. Men nævner ikke med et ord, at 'Pusher 3' efterfølgende såvel kritisk som kommercielt gik ned med et ganske stort brag. Ærligheden er et spil, der har sin grænse, når dagsaktuelle varer skal pushes. 
Det er, beslutter de, det eneste, der kan redde dem op fra det økonomiske morads efter den økonomiske fiasko 'Fear X'. 
Det er et kunstnerisk og økonomisk betænkeligt gamble, instruktøren ikke har det for godt med. 
Men har man sagt A, må man sige B og C, og til tonerne af brusende treo'er og beroligende mobilsamtaler med nervøse bankforbindelser begynder et spil at spilles. Et spil om kugler og kunstnerisk integritet med Kusse-Kurt som joker.
