Title: Blæst_hindrer_kontrol_af_lastbilers_spejle
Date: 2006-04-30
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt 
<br></br>og Michael Rotherborg

Politiet har siden efteråret haft alvorlige problemer med at kontrollere, om lastbilchauffører stiller deres spejle korrekt og dermed har det bedst mulige udsyn til cyklister langs vognen. 
Politiet bruger en stor presenning til at måle, om spejlene dækker det påkrævede område. Men den lange vinter og det kolde forår med sne og blæst har forhindret Rigspolitiet i at gennemføre planlagte kontroller, oplyser chefpolitiinspektør Mogens Wilbert: 
»Vi var forhindret i at bruge presenningen i en lang periode her i foråret og i vinteren på grund af vejret. Presenningen blæste simpelthen væk, når vi rullede den ud. Spejldugen tog en forbandet masse vind ind, selv om vi lagde forskellige former for vægte på dem. Og det dur jo ikke. Vi stillede os på den, indtil blæsten lagde sig et øjeblik, og så måtte vi pakke sammen«, siger han.
To ud af tre er fejlagtige
Politiets seneste tal fra en større kontrolaktion stammer derfor fra efteråret 2005 og er altså omkring et halvt år gamle - kontrollen viste, at to ud af tre chauffører satte spejlene forkert. 
Politiet forventer mere effektiv kontrol, nu hvor vejret er bedre. 
Mogens Wilbert tilføjer, at sne på rastepladserne også gjorde det umuligt at rulle presenningen ud i vinter. Dugen skal nemlig ligge helt præcist, ellers kan politiet ikke løfte bevisbyrden over for chaufføren.
Presenning er eneste metode
Systemet fungerer på den måde, at lastbilen parkerer i et indhak af presenningen - der er lavet er sejldug og derfor naturligt nok lader sig påvirke af vind. En betjent sætter sig i førersædet og kigger i spejlene. 
Han skal kunne se hele presenningen. Den svarer til det område, hvor der typisk er risiko for at ramme en cyklist, forklarer Mogens Wilbert. 
»Vi har i øjeblikket ingen anden mulighed end at bruge spejldugen, for jeg tror ikke, at de private lastbilproducenter vil bryde sig om, at vi står og tjekker spejle på deres særlige spejlbaner«, siger chefpolitiinspektøren.
»Ikke godt nok«
Han sætter sin lid til, at Vejdirektoratet snart får malet faste spejlbaner på en række rastepladser, så politiet kan gå bort fra kontrol med flyvske presenninger. 
Formand Claus Hansen fra Dansk Cyklistforbund siger, at det »selvfølgelig ikke er godt nok«, at politiets presenning blæser væk og forhindrer spejlkontrol. 
»Kontrollen skal altså fungere. Alfa og omega for trafiksikkerheden er, at spejlene står korrekt«, siger han.
Vognmænd kritiserer kontrol
Men der er også et andet problem ved politiets kontrol af lastbilernes spejle, påpeger Niels Erik Nielsen, projektleder i vognmændenes organisation, Dansk Transport og Logistik. 
»Der mangler objektive kriterier for, hvordan politiet kontrollerer spejlene. Når en høj politimand sætter sig på sædet, er det ikke sikkert, at han kan tjekke, om en lille kraftig chauffør kan se noget i spejlet. Kontrollen bliver derfor meget svær - og usikker. Betjentene kontrollerer ved at lade deres erfaring råde - de tjekker, hvad de selv kan se«, siger Niels Erik Nielsen.
11 cyklister dræbt sidste år
Chefpolitiinspektør Mogens Wilbert afviser kritikken fra vognmændene. 
»Hvis betjenten og chaufføren ikke er lige høje, kan betjenten stille på sædets højde eller kompensere ved at synke lidt ned i kroppen, rejse sig lidt op eller lægge noget på sædet«, siger han. 
Sidste år mistede 11 cyklister livet under en lastbil, der svingede til højre. Tallet har været konstant siden 2000, til trods for at det samlede antal trafikdrab er raslet ned i den periode.
