Title: BMW_star_pa_sparevognen
Date: 2007-04-03
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Voldsomme motorer med overflod af hestekræfter er normalt det, man forbinder med BMW – ikke så meget evnen til at spare på de dyre dråber. 
Men nu synes skuden at vende. I hvert fald er det lykkedes for BMW at præsentere et nyt motorprogram, hvor brændstofforbrug – og dermed CO2-udslip – er begrænset med op til 15 procent. Og det er endda kombineret med en højere ydelse fra motorerne. 
Størst er besparelsen i mindste model, 118i, som trods sit modelnavn har en 2,0-liters motor, som nu yder 143 hk (før 129 hk). Her er forbrugstallet gået fra 13,6 km/l til 16,9 km/l – en forbedring på 19,8 procent. Disse officielle forbrugstal kan undertiden være svære at reproducere i normal kørsel, men under alle omstændigheder giver de en kontant gevinst for den danske ejer: Forbrugstallet dikterer nemlig den årlige ejerafgift.
Flere sparekneb
En række kneb er anvendt for at klemme flere kilometer ud af hver liter. Indsprøjtningssystemet har fået en grundig afpudsning, men dertil kommer en detalje som ’start-stop-automatikken’. Den betyder i al simpelhed, at motoren går i stå, når man standser op ved en lyskurv – dog først, når gearstangen er sat i frigear og koblingen sluppet. Dermed bestemmer man selv, om man vil holde motoren kørende eller ej. Træd koblingen ned igen – så starter motoren lynsnart. 
Denne metode til at spare lidt på benzinen i bytrafik kan naturligvis efterlignes i enhver bil, men man risikerer selvfølgelig at komme til at slide lidt rigeligt på startmotoren. 
Desuden har BMW indført elektrisk servostyring, der også sparer et par procent på brændstofkontoen. Ganske minimalt er bidraget fra luftgællerne foran køleren. De lukker, når der ikke er det store behov for køling, og dermed bliver bilen en anelse mere aerodynamisk. Desuden udnyttes bilens bremseenergi til at aflaste generatoren, der producerer strøm.
BMW overgår Audi
BMW’s nye sparekurs blev offentliggjort, næsten samtidig med at EU-kommissionen præsenterede sit krav, at alle modeller fra en bilfabrik i 2012 skal have et gennemsnitligt CO2-udslip på højst 130 gram per kilometer. Dette mål er BMW stadig langt fra, og det kan næppe opnås med den nuværende modelprofil, hvor bl.a. nogle tunge offroadere og megahurtige sportsmodeller trækker i den forkerte retning. 
I Danmark er der mest gang i salget af 3-serien, og her er de nye motorer indtil videre ikke indført. Men det varer næppe længe, inden det sker. 
Hos ærkerivalen Audi sidder de nok alligevel og kigger lidt misundeligt på BMW’s nye ’spare’-program. I hvert fald falder en sammenligning af to nye modeller fra de to fabrikker så absolut ud til BMW’s fordel: 
I det ene ringhjørne: BMW 530i, motor på 3,0 liter og 272 hk. Forbrugstal: 13,0 km/l. I det andet hjørne: Audi A6 2,8 med en nyudviklet motor på 2,8 liter og 210 hk. Forbrugstal: 11,5 km/l. 
Altså en klar knockoutsejr til BMW med flest hestekræfter og alligevel laveste forbrug. Hos Audi er der sikkert dømt overarbejde i motorafdelingen.
