Title: Boe_kan_blokere_abningsfilm_i_Cannes
Date: 2006-04-25
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Christoffer Boe bliver måske alligevel ikke repræsenteret ved filmfestivalen i Cannes i næste måned. 
En bitter strid mellem producerne af filmen 'Paris, je t'aime' gør nemlig, at den danske filminstruktørs bidrag er blevet fjernet fra den kopi, som er udset til at åbne festivalens prestigefyldte sidekonkurrence 'Un Certain Regard'.
Indslag skal fjernes
Men den går ifølge 'Paris, je t'aime's idemand og producer, Emmanuel Benbihy, ikke. Hvis hans modpart, producer Claudie Ossard, insisterer på, at filmen bliver uden Christoffer Boe og den fransk-israelske Rafaël Nadjaris indslag, som også er blevet fjernet, er han parat til at få den franske fogedret til om nødvendigt at blokere for filmens visning i Cannes. 
»Ja, jeg tror jeg kan få stoppet filmen i retten, men det er ikke det, jeg ønsker. Jeg har kæmpet i over seks år for at få lavet 'Paris, je t'aime', og derfor har jeg naturligvis glædet mig til dens premiere. Men ikke som den foreligger nu. Her må jeg forsvare instruktørerne først og fremmest«, siger en indigneret Emmanuel Benbihy i telefonen fra Paris. 
Også Christoffer Boe beklager den situation, som han uforskyldt er havnet i. 
»Det er grotesk irriterende, at jeg er blevet ofret på producernes slagmark. Især fordi jeg er stolt over mit bidrag til filmen. Da Emmanuel Benbihy havde set mit indslag, sagde han: »Who needs Godard, when we have Boe«? (Hvem savner Godard, når vi har Boe? -red.). Men det er åbenbart ikke Claudie Ossards opfattelse«, siger Christoffer Boe, ikke uden ironi i stemmen. 
»Jeg håber dog på, at min film på den ene eller den anden måde vil blive vist. Men hvem ved - når man bliver 'french fucked', er det ikke til at vide, hvad der sker«.
Fransk fodfejl
'Paris, je t'aime' er, som Politiken kunne fortælle i går, en film som udspiller sig i kærlighedens by, Paris. Hvor 20 instruktører som Coen-brødrene, Gus Van Sant, Alexander Payne, Wes Craven, Walter Salles - og altså Christoffer Boe - hver har fået tildelt et af Paris' 20 arrondissementer, hvor hver deres fem minutter korte film udspiller sig. 
Ifølge filmens to idemænd, Tristan Carné og Emmanuel Benbihy, var det originale koncept helt enkelt: 20 arrondissementer, 20 instruktører og 20 film vævet sammen i samme stil som 'Crash', 'Magnolia' og 'Short Cuts'. Men efter hvad Politiken erfarer, har producer Claudie Ossard fra Victoires International, som også var producer på 'Den fabelagtige Amelie fra Montmartre', nu mere gjort 'Paris, je t'aime' til en turistfilm for den franske hovedstad. Hvor de enkelte filmafsnit er lænket sammen med billeder af seværdigheder fra de enkelte arrondissementer. 
Christoffer Boe havde fået tildelt 15. arrondissement, som bl.a. omfatter Montmartre. Han siger om sit bidrag: 
»Oplægget var at fortælle en straight kærlighedshistorie, men samtidig ville jeg sætte mit mærke på filmen. Jeg opfattede konceptet som en kappestrid mellem 20 instruktører, og det passede mig fint. Derfor skrev jeg en historie om to mænd, som mødes i en bil, hvor de konstruerer historier om en kvinde«. 
»Og som en af de eneste udenlandske instruktører, har jeg lavet det hele på fransk. Andre har f.eks. haft en landsmand til at komme til Paris, men jeg brugte tre franske skuespillere som taler fransk. Da jeg ikke selv taler eller kan forstå fransk, var det måske set i bakspejlet en fejl - hvem ved«, siger den danske filminstruktør med et glimt i øjet. 
Claudie Ossard har ikke kontaktet Christoffer Boe og forklaret ham, hvorfor hans afsnit ikke kan bruges i den færdige film. 
»Jeg har hørt, at 'Paris, je t'aime' er blevet vist et par gange for et lukket publikum, og at folk skulle have svært ved at reorientere sig efter mit segment. Andet har jeg ikke fået forklaret«, siger Christoffer Boe.
Fransk tavshed
Politiken har forgæves forsøgt at få Claudie Ossards forklaring på, hvorfor hun ikke kan bruge Christoffer Boe og Raphaël Nadjaris indslag. Men trods adskillige telefoniske forsikringer fra Victoires International om, at hun ville ringe tilbage, har den franske producer ikke svaret. 
Christoffer Boe har ikke de største forhåbninger til, at man når en løsning inden festivalen i Cannes, som starter 17. maj. 
»Det ligner en konflikt på målstregen, hvor jeg bliver kadaveret«, siger den danske instruktør.
