Title: Bolden_ruller
Date: 2007-05-05
Article Type: Bøger
Author: Steffen Larsen

Der er det gode ved fodbold- og hestebøgerne, at der altid er mindst ét stævne og én kamp at se frem til.
Det kan være nervepirrende som en VM-finale, når lilleputter tørner sammen. Ikke mindst for forældrene. Imellem dysterne pudser man formen af. Drengen Dante får dog ikke meget tid til at pudse. Han går den lige vej fra børnehaven og ind på fodboldholdet. Han træner en enkelt gang, og så er der kamp på lørdag. Dante skal angribe og score mål, siger han. Dante er den lille hovedperson i Daniel Zimakoffs billedbog om den kære leg. Og med dén forfatter er det ikke sikkert, han får lov at score! 
Vi er nede i de helt små støvler med ’Dantes første mål’. Det er i den fase, hvor alle mand løber efter bolden. Det kan ligne to bisværme, der danser. Og det går da også muntert for sig, selv om Dante ikke er at finde i startopstillingen. Snart kommer han dog på banen og scorer sit første mål. Men hos hvem? Uha! Træner Carsten fortæller, at alle store fodboldspillere er begyndt med et selvmål. Det liver Dante op til nye præstationer på den regntunge bane. 
Er det ikke skønt? Spillet glider, og børn lærer noget om teknik og taktik. Alle de vanskelige ord – såsom ’inderside’ – forklarer Daniel Zimakoff til sidst i bogen. Han er selv bidt af spillet. Til sommer skal han spille på det danske hold ved VM for børnebogsforfattere i Malmø. 
Tegnedelen er atter overladt til Niels Bach. De to har tidligere lavet billedbogen ’Fodboldfeber’ sammen. Niels Bach har puttet masser af solskin og sundhed i sit lille hold. Det er ren retro. Figurerne er udstyret med store hoveder, runde ører og mimik som en damptromle. Farvelægningen er kølig og raffineret.
Bedre bold på Lolland
Ude i Brøndby IF skulle de købe et klassesæt af seneste bog i Glenn Ringtveds fodboldserie om ’Dreamteam’. Den handler nemlig om, hvordan man vinder på udebane. ’Ven eller fjende’ er syvende bind i en velskrevet og anderledes fodboldsaga. Velskrevet, fordi det er Ringtved. Anderledes fordi den foregår i Spanien og handler om mere end at vinde. Holdet er intakt fra de tidligere bind, men der er – som bekendt – kommet en pige ind i billedet. Hun hedder naturligvis Carmen. Det er utroligt, så meget der kan ske på under ét hundrede sider. 
Men først skal vi til Bernabeu Stadion for at hilse på Real Madrid. Bernabeu! Ordet ligger godt i munden. Her skal Dreamteams tidligere træner fra San Cristobal, Manuel Silva, have debut for sit nye hold. Han scorer også. I det rigtige mål. Senere melder Dreamteam sig til en indendørs turnering. Og her spotter en talentspejder fra den anden store Madridklub en af spillerne. Hvem mon det er? 
Det kører rigtig godt for Glenn Ringtveds fodboldsaga. Spillerne er 12-13 år, og de fleste kommer fra den internationale skole i området. Der er pustet liv i drengene, som i høj grad beskrives ud fra deres indsats på banen. Fodbold er alt. Piger er ’bare piger’. Der er fremdrift i handlingen, så man fornemmer nok, at serien slutter i tide. 
Glenn Ringtved giver også et indspark til ’hvor ligger Nakskov-debatten’. For som hans hovedperson P. – alias Andreas – så rigtigt siger til sin far, så følges geografi og interessen for fodbold ad. »For eksempel så ved jeg, hvor næsten alle store byer ligger. Og jeg kender alle hovedstæderne«. De skal altså bare spille noget bedre bold på Lolland.
