Title: Boligbyggeri_nar_nye_højder_i_2006
Date: 2006-07-19
Article Type: Danmark
Author: Thomas Bo Christensen

Det er ikke just overraskende, men alligevel bemærkelsesværdigt: Ikke siden 1979 er der blevet påbegyndt så mange boligbyggerier som i år. 
Dansk Byggeri anslår i en konjunkturanalyse, som offentliggøres i dag, at der i 2006 vil iværksættes 31.000 boligbebyggelser, hvilket er dobbelt så mange som i 2000. 
»Men det er ikke overraskende, eftersom boligbyggeriet i en årrække har været i konstant stigning«, forklarer Vibeke Gaardsholt, afdelingschef i Dansk Byggeris erhvervspolitiske sekretariat, som står bag analysen.
Lav ledighed spiller ind
Der er dog tale om en meget polariseret tendens, da byggeriet i høj grad domineres af en markant aktivitet i det private nybyggeri, mens det støttede almene byggeri halter gevaldigt efter. 
Analysen viser, at privatbyggeri i 2007 vil tegne sig for ikke mindre end 85 procent af det samlede boligbyggeri mod kun 48 procent for 10 år siden. 
Ifølge Vibeke Gaardsholt skyldes den store forskydning, at ledigheden er lav og reallønnen stiger, hvorved de fleste husholdningers pengepung generelt er blevet tungere og mere købekraftig.
Fordel at bygge nyt
Men afdelingschefen lægger dog vægt på, at det især er den senere tids galoperende huspriser, som har sendt den danske byggelyst i vejret. 
»Prisudviklingen på de eksisterende boliger har trukket nybyggeriet af boliger kraftigt op, da de stigende priser faktisk gør det mere fordelagtigt at bygge nyt«, forklarer Vibeke Gaardsholt og oplyser, at priserne på parcel- og rækkehuse siden 2000 er steget med 70 procent, mens ejerlejligheder er eksploderet med ikke mindre end 121 procent. 
Men mens der bygges på livet løs i det private, står byggeriet af støttede almene boliger stille. 
Siden 2003, hvor der blev bygget 9.700 almene boliger, har nybyggeriet været i frit fald. I 2006 vil der blive påbegyndt omkring 5.200 almene boliger, hvilket trods alt er en lille stigning på ca. 200 boliger i forhold til året før. Men allerede i 2007 anslår Dansk Byggeri, at niveauet vil falde til 4.400, hvilket er historisk lavt.
Fortsat brug for almene lejemål
Ifølge afdelingschef Vibeke Gaardsholt skal faldet blandt andet ses i sammenhæng med, at tidens lave renteniveau faktisk gør, at det mange steder i landet er billigere at bo i ejerbolig end i en nyopført almen bolig. 
»Men det er klart, at det lave antal nybyggerier i den almene sektor på sigt kan blive et problem«, siger Vibeke Gaardsholt, der oplyser, at antallet af almene ældreboliger dog er steget. 
Men i KAB - Bygge- og Boligadministration, som administrerer omkring 35.000 almene lejemål i hovedstadsområdet, som er det sted, hvor efterspørgslen efter almene boliger er størst, er man ikke tilfreds. 
»Vi mener fortsat, at der skal bygges alment, hvis man skal have lejemål, som man kan anvise til mennesker, der ikke har råd til at købe egen bolig«, argumenterer områdechef Leif Tøiberg Schüler. 
»Og det er ikke, fordi folk ikke ønsker almene boliger. Der er stor efterspørgsel. Skal du have en toværelseslejlighed i Tingbjerg, er der en ventetid på 10 år«, siger han og tilføjer, at efterspørgslen ikke er blevet mindre, efter at huspriserne er eksploderet.
Særlig situation i København
Men omvendt lægger han vægt på, at det naturligvis heller ikke skal være så dyrt at bygge de almene boliger, så folk med mellem- og små indkomster ikke har råd til at leje dem bagefter. Men det kan være svært i København. 
»For det første, fordi der ikke er ret mange byggegrunde, og for det andet er grundpriserne enormt dyre. Derfor kan det kun lade sig gøre, hvis vi går sammen med de private byggeherrer«, siger Leif Tøiberg Schüler, som derfor håber, at det lykkes at gennemføre de samarbejdsinitiativer, som Københavns Kommune har ønsket på området for billige boliger. 
Leif Tøiberg Schüler peger dog samtidig på, at boligorganisationer ikke har mulighed for at bygge med andre lånetyper end dem, som myndighederne har fastsat. Det betyder bl.a., at KAB ikke kan optage lån med en løbetid på mere end 30 år, hvilket ellers kunne have gjort byggeriet billigere. 
Det er økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K), som hvert år udmelder, hvilken lånetype der skal anvendes til finansiering af nyopførte almene boliger, men det var i går ikke muligt at få en kommentar fra ham. 
Det samme gælder socialminister Eva Kjer Hansen (V), som er ansvarlig for det almene boligområde.
