Title: Bolivia_fik_skældud_pa_EU-topmøde
Date: 2006-05-12
Article Type: Internationalt
Author: Sarah Friis Elkjær

Efter at have skabt en del rynkede bryn med sine planer om at nationalisere energisektoren i Bolivia, endte han med at bløde det hele lidt op, Bolivas præsident Evo Morales. 
På et topmøde i Wien mellem EU og Latinamerika lovede han »virkelig, vedvarende juridisk sikkerhed« til udenlandske selskaber, der opererer i Bolivia, skriver flere bureauer. 
Han lagde ellers ud med den hårde linje. Evo Morales har erklæret - og holder fortsat fast i - sin plan om at nationalisere Bolivias energisektor. 
Det vil sige inklusive det, der tilhører brasilianske selskab Petrobas. Målet er at bekæmpe fattigdom i det fattige, sydamerikanske land. Og Morales har også erklæret at ville nationalisere land, mineraler og skovbrug.
Fogh bekymret
Og det har skabt frustration og bekymring - og en del løftede pegefingre - blandt deltagerne på topmødet, der har håbet at opbygge handelsbånd, der allerede skulle være milliarder værd i euro. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), der også deltog i mødet, sagde til Evo Morales, at det bolivianske udspil var bekymrende, da Bolivia risikerer at skræmme sine investorer væk. 
»Det vil efter min opfattelse blive afgørende, at man her finder fornuftige ordninger, der kan sikre det fremtidige investeringsklima i Bolivia. Det har jeg også understeget over for præsidenten«, sagde Anders Fogh ifølge Ritzaus Bureau.
Ingen samarbejde med USA
Også den østrigske kansler Wolfgang Schussel og den britiske premierminister Tony Blair advarede Bolivia og Brasilien mod at nationalisere ressourcerne og lukke for fri handel. 
Men som topmødet fik at føle, har den seneste tids venstredrejning i Latinamerika skabt nye alliancer. 
Udover Bolivas parløb med Brasilien stod også Bolivia og Venezuela side om side. 
Evo Morales og Venezuela præsident Hugo Chavez sagde blandt andet, at de overvejer at trække deres lande fra en samhandelsgruppe bestående af Colombia, Peru og Ecuador, hvis et af de andre lande indgår yderligere handelsaftaler med USA.
