Title: Bomber_over_Libanon_ødelægger_økonomien
Date: 2006-08-02
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Trods ødelæggelser for op til 2,5 milliarder dollar efter mere end tre ugers krig, der har skabt en katastrofal situation i landet, ser libanesiske økonomer nogenlunde optimistisk på fremtiden. 
»Efterkrigstiden kan blive god for Libanon. Investorerne vil ikke forlade Libanon, hvis landet forbliver en enhed«, siger Libanons tidligere finansminister Demianous Katter til det libanesiske dagblad Daily Star. 
I det hele taget kæmper libaneserne bag fronten for at fastholde så mange normale aktiviteter som muligt, skriver en kommentator i det fransksprogede dagblad L'Orient-Le Jour.
Håbløs opgave
Men på kort og mellemlangt sigt forekommer det en håbløs opgave at få landet på fode igen. For over 200.000 libanesere har forladt landet i de seneste uger. 
»Mange af dem er libanesere med dobbelt statsborgerskab, og de bliver måske væk for altid«, siger økonomen Kamal Hamdan. 
Gør de det, vil det være et alvorligt slag mod landet, for mange af disse mennesker har høje uddannelser og har siddet på vigtige stillinger i den private sektor i landet. 
Dem bliver der brug for, når landets vigtigste indtægtskilde, lufthavnen i Beirut, skal bringes til at fungere igen. 
Alene indtægterne fra lufthavnen udgør 15 millioner dollar om måneden, og den vigtige turistindustri ligger helt stille.
Brændt jords politik
På kort sigt bliver der også en stor regning at betale for genopbygningen. I løbet af den seneste uge er regningen for krigen i form af ødelæggelser af veje, kraftværker og offentlige bygninger steget med 500 millioner dollar, fremgår det af en rapport fra Libanons Råd for Udvikling og Genopbygning, CDR. 
Den samlede regning er nu på 2,5 milliarder dollar, konstaterede formanden for CDR, Fadl al-Chalak, i går over for det franske nyhedsbureau AFP. 
Han venter en voldsom stigning i ødelæggelserne efter de seneste dages voldsomme israelske angreb på landjorden i den sydlige del af landet. 
»Her bruger Israel den brændte jords politik og rammer systematisk Baalbek-Hermel-regionen«, siger Fadl al-Chalak med henvisning til et område, hvor genopbygningen efter tidligere krige var godt i gang. Baalbek er en shiamuslimsk højborg. 
Ministeren for transport og offentlige arbejder, Muhammed al-Safadi, håber på massiv økonomisk hjælp til genopbygningen fra en international donorkonference, når krigen er slut. Saudi-Arabien har allerede lovet 500 millioner og Kuwait 300 dollar.
Mellemøstens dynamo
Men pengene gør det ikke alene. 
En stor del af arbejdskraften er væk. 
»Jeg tror, at mellem 10 og 20 procent af dem, der nu er flygtet, aldrig kommer tilbage. Heller ikke hvis de får økonomisk støtte«, mener økonomen Kamal Hamdan. 
Han frygter også, at flere udenlandske virksomheder holder sig definitivt væk fra landet, hvis de ikke får garantier for en varig fredsordning. 
Bliver der til gengæld udsigt til varig fred, vil investorerne give de midler løs, de nu har indefrosset. For Libanon er i kraft af landets beliggenhed, et internationalt miljø og en uddannet befolkning en dynamo i Mellemøsten. 
»Så ja, genopbygningen vil skabe mange job. Det kan blive godt igen«, lyder det fra Kamal Hamdan.
