Title: Bombet_FN-post_maske_skjold_for_guerilla
Date: 2006-07-28
Article Type: Internationalt
Author: Ole Friis Larsen

Avisen The Ottawa Citizen gengav torsdag noget af en e-mail fra den canadiske FN-observatør, der blev dræbt sammen med tre andre FN-officerer, da en israelsk fuldtræffer onsdag ramte deres klart afmærkede base i Khiam ved grænsen mellem Israel og Libanon. 
Mailen er dateret ni dage før angrebet og bliver af en tidligere canadisk general udlagt sådan, at Hizbollah brugte FN-basen som skjold. 
»Hvad jeg kan fortælle dig er«, skrev major Paeta Hess-von Kruedener, at »vi daglig har haft talrige tilfælde, hvor vores position har været under direkte eller indirekte ild fra både (israelsk) artilleri og luftangreb«.
Skjult bag FN-beskyttelse
»De nærmeste artillerigranater er slået ned inden for to meter fra vores position, og den nærmeste 1.000-punds bombe fra fly er slået ned 100 meter fra vores patruljebase. Dette har ikke været bevidst målrettet mod os (»deliberate targeting«, red.), men snarere på grund af taktisk nødvendighed«. 
Og netop den sidste sætning læser tidligere generalmajor Lewis MacKenzie som en fagsproglig kodemelding. 
»Hvad det betyder på jævnt engelsk er: Vi har Hizbollahkæmpere rendende frit omkring på vores position, de tager vores position og bruger så os som skjold og angriber den israelske hær herfra«, siger MacKenzie til The Ottawa Citizen. 
MacKenzie var selv den første FN-chef i Sarajevo under borgerkrigen på Balkan, hvor han oplevede, at de kæmpende parter ikke blot brugte FN-poster som skjold, men også hospitaler, moskeer og børnehaver.
Hizbollah inde på basen
Hess-von Kruedener skrev ifølge The Ottawa Citizen i samme mail, at det var for farligt at gå udendørs på patrulje, men at FN-observatørerne fra posten kunne se »faste Hizbollahpositioner inde på og omkring vores patruljebase«. 
En højtstående nuværende FN-embedsmand afviser imidlertid, at FN-posten ved Khiam blev misbrugt af Hizbollah, da israelerne skød på den. 
»På det tidspunkt var der ingen rapporter om Hizbollahaktivitet i området«, sagde han til The Ottawa Citizen. 
»Det var helt klart, at de ikke var ude efter andre mål; at, hvad årsagen end var, så var det vores position, de skød efter«. 
»Vi ved ikke noget om, om de var ude på at ramme noget andet eller ej. Kendsgerningen var, at vi fortalte dem, hvor vi var. De vidste, at vi var der. Positionen var klart afmærket, og de bombede os ad helvede til«.
Fire poster er nu rømmet
FN har fredag rømmet to af sine observationsposter langs grænsen til Israel og har dermed opgivet at følge med i krigshandlingerne fra fire af sine poster i området. 
Den første post blev forladt for flere dage siden ved Maroun al-Ras, efter at en FN-observatør blev alvorligt såret af skud med håndvåben fra Hizbollah. 
Den næste post, der blev opgivet, var patruljebasen, hvor fire observatører blev dræbt ved Khiam.
