Title: Bono_kritiseres_for_at_krybe_i_skattely
Date: 2006-08-10
Article Type: Kultur
Author: Owen Bowcott

The Guardian
Rockstjernen Bono er kendt for at vride armen om på verdens politiske ledere for at få dem til at eftergive udviklingslandenes gæld. 
Men nu kritiseres han og U2 for at flytte deres formue i skattely i udlandet. 
U2's økonomiske manøvrer er blevet kendt samtidig med, at Bonos kapitalselskab Elevation Partners, der har hovedkvarter i Californien, bekræfter, at han har investeret lidt over 1,7 milliarder kroner i Forbes, det amerikanske erhvervsmagasin, der ofte betegnes som »kapitalismens bibel«. 
Irske politikere har udtrykt forundring over U2's beslutning om at flytte dele af bandets musikimperium fra Irland til Amsterdam. I Holland beskattes royaltyindtægter kun med ganske få procent.
Slut med billig irsk kunstnerskat
U2's skatteflugt kan være udløst af, at den irske finansminister, Brian Cowen, i december varslede en ændring af den skattefritagelse, der hidtil har været gældende for kunstnere bosat i Irland. 
Fremover er kunstnernes indtægter kun skattefri op til et loft på 1,9 millioner kroner. Før loftet blev indført, tiltrak Irlands lempelige skatteregler mange store navne fra hele verden. Men regeringen kom under pres for at beskatte indtægterne hos de personer, der nød uforholdsmæssig stor fordel af systemet. Brian Cowen sagde dengang: 
»Vi kan ikke lade stå til i en situation, hvor nogle af landets meget velbjergede skatteborgere er i stand til at bruge disse ordninger til at reducere deres skattepligtige indkomst til nul«. 
Det irske Labour-partis finanspolitiske ordfører, Joan Burton, sagde tidligere på ugen: 
»Når man har hørt Bono argumentere for, at den irske regering skal give flere penge til Ireland Aid (det officielle irske hjælpeprogram, red.), så overrasker det mig, at U2 ikke er villig til at yde et rimeligt bidrag til statskassen på lige fod med det store flertal af de irske skatteydere«. 
Selskabsskatten i Irland er blot 12,5 procent. Den personlige indtægtsskat begynder ved 20 procent og stiger til højst 42 procent.
U2 giver anonyme bidrag
U2 har hidtil kunnet benytte sig af skattefritagelse for kunstnere i kraft af deres status som sangskrivere, mens fritagelsen ikke gjaldt indtægter fra turné- og koncertvirksomhed. 
Ligesom landsmanden og musikeren Bob Geldof har Bono i årevis været på nakken af amerikanske præsidenter og andre internationale ledere for at få dem til at eftergive de fattige landes gæld og hjælpe ofre for aids. 
U2's bidrag til hjælpeorganisationer gives altid anonymt, selv om bandet ved flere lejligheder har doneret royalties fra bestemte sange til velgørende formål.
Bandets medlemmer bliver boende i Irland
Bandets medlemmer bliver boende i Irland og vil fortsat arbejde og betale andre skatter der, siger en kilde i musikindustrien. Kilden tilføjer, at U2, ligesom andre bands, forsøger at indrette sig så »skattemæssigt hensigtsmæssigt som muligt«. 
Selskabet Principle Management, der styrer U2's pengesager, vil ikke kommentere sagen. 
Elevation Partners er et privat kapitalselskab med seks partnere, hvoraf den ene altså er Bono. Selskabet har en pengetank på omkring 11 milliarder kroner. U2 var efter sigende det mest indbringende band i verden sidste år, hvor indtægterne var på mindst halvanden milliard kroner.
U2's popularitet er dalende
Succesen har dog slået skår i U2's popularitet. Et forslag om at opføre et såkaldt U2-tårn - den højeste boligblok i Irland, på sydsiden af Liffey-floden - har udløst protester fra de lokale indbyggere i Ringsend i Dublin. Bygningen på 31 etager skal dels rumme luksuslejligheder og dels lydstudier, som U2 kan boltre sig i. 
Ifølge de oprindelige planer skulle bygningen være 60 meter høj, men i sidste måned fik bygherrerne tilladelse til at bygge helt op til 100 meters højde. 
»Tårnet kommer til at virke som et monstrum her i det, der engang var et lille fiskerleje«, sagde Damien Cassidy fra en miljøgruppe i Ringsend i sidste uge til BBC.
