Title: Boomerang._Talebanerne_er_pa_vej_tilbage
Date: 2006-10-23
Article Type: International Kommentar
Author: Ahmed Rashid

NATO vil ikke kunne bekæmpe den voksende oprørsbevægelse i Afghanistan, medmindre organisationen udviser en helt ny form for fleksibilitet og beslutsomhed til at tage fat på tre store problemer, der alle er en del af arven efter den amerikanske fiasko i landet i løbet af de sidste fem år.
For nylig overtog NATO kontrollen med alle militære operationer i Afghanistan fra amerikanerne. Men almindelige mennesker i Kabul frygter, at Taleban er på vej tilbage til magten, og at det internationale samfund ikke har den fornødne magt eller vilje til at stoppe dem. 
For at dæmme op for denne frygt vil NATO ikke alene været nødt til at optræde som en militær alliance, men også som en politisk, økonomisk og diplomatisk alliance – hvilket aldrig er sket før. 
Siden 10.000 NATO-soldater afløste amerikanske styrker i det sydlige Afghanistan i foråret, har de lidt tre gange så store tab som amerikanerne som følge af velplanlagte aktioner fra Taleban. 
Selv om NATO-styrker har dræbt hundredvis af talebanere, er der ikke udsigt til nogen hurtig afslutning på opstanden, og Taleban ændrer med dygtighed deres strategi fra massive frontalangreb mod NATO-stillinger til enkeltmands selvmordsangreb i afghanske byer. Ikke overraskende er offentligheden, parlamenterne og nyhedsmedierne i mange af de NATO-lande, der mister soldater i Afghanistan, fremme med krav om, at deres regeringer trækker soldaterne hjem. 
I løbet af den seneste tid har premierministrene fra Storbritannien og Canada, henholdsvis Tony Blair og Stephen Harper, sagt, at deres soldater vil få det bedste udstyr og den bedste opbakning, som tænkes kan. Men deres befolkninger ønsker svar på mere åbenlyse spørgsmål: »Hvorfor er Taleban tilbage, når USA igen og igen siger, at de var slået ud? Hvorfor har Pakistans styre fortsat tilladt talebanledere at opholde sig i Pakistan? Kan NATO overhovedet klare opgaven med succes?«. 
Siden 2001 har den amerikanskledede koalition i Afghanistan ikke kunnet indsætte tilstrækkelig mange fredsbevarende soldater, forsyninger og hjælp til genopbygning. NATO er først nu ved at rette op på dette ved at sprede soldater ud til områderne i det sydlige Afghanistan, der er blevet ramt af oprøret, og ved at udvikle en mere nøgtern genopbygningspolitik. Men NATO’s medlemmer har været længe om at levere den nødvendige økonomiske hjælp og militære udstyr. Der mangler endnu en mere omfattende genopbygning. Selv i Kabul er elforsyningen dårligere end under kommunisterne i 1980’erne. I det lange løb kan NATO-styrkerne i det sydlige Afghanistan kun vinde, hvis de er forberedt på at komme ind med tilstrækkelig hjælp og genopbygning til at få de marginaliserede pashtunske stammer over på deres side. NATO’s militære succeser må og skal blive en økonomisk løftestang, der skaffer flere penge fra EU, USA og den muslimske verden. 
Det andet problem er den afghanske regering med præsident Hamid Karzai i spidsen, der ikke har kunnet komme op med hurtige og endegyldige beslutninger, fremme god regeringsførelse og slå ned på korruption og narkohandel blandt regeringens egne ministre og embedsmænd. 
Efterhånden som afghanerne er blevet mere og mere kritiske over for deres egen regering, har Taleban opdaget, at de for første gang siden 2001 kan rekruttere i stor stil blandt de stærkt utilfredse afghanere i de centrale dele af landet. 
NATO er nødt til at spille en diplomatisk rolle i arbejdet med at overbevise Pakistan om at holde op med at spille et dobbeltspil, hvor landet på den ene side støtter krigen mod terror, når det handler om at fange al-Qaeda-ledere, men afviser at gøre det samme, når det drejer sig om Taleban. USA har tolereret denne dobbelthed i de sidste fem år, fordi USA ikke mener, at det er lige så vigtigt at dæmme op for Taleban, men NATO har ikke råd til at gøre det samme. 
Under en høring i det amerikanske senats udenrigskomité 21. september sagde NATO’s øverstkommanderende, general James Jones, at Talebans hovedkvarter ligger i den pakistanske by Quetta. 
Men præsident George W. Bush nævnte ikke engang Quetta, da han var vært for en middag for Hamid Karzai og Pakistans præsident, Pervez Musharraf. 
I den afgående generalsekretær for FN, Kofi Annans seneste rapport til sikkerhedsrådet om Afghanistan hedder det, at Talebans ledelse »er stærkt afhængig af rekruttering fra nabolande, hvoraf mange er afghanere, der kommer til fra nærliggende flygtningelejre og fundamentalistiske religiøse skoler i Pakistan«. 
Rapporten nævner fem af talebanledelsens centre. Efterretningskilder fra USA og NATO siger, at mindst tre af disse centre befinder sig i Pakistan. 
USA’s afvisning af at gøre noget ved dette har overbevist afghanerne om, at Vesten ikke mener det alvorligt med at gøre en ende på talebanoprøret og gøre Afghanistan sikrere. 
 NATO er nødt til at ændre denne almene opfattelse, hvis organisationens indsats skal krones med held.
