Title: Borgerkrig._Det_bedste_er_det_godes_fjende
Date: 2006-10-17
Article Type: International Kommentar
Author: Michela Wrong

Congo har været ved at forbløde i femhundrede år«, lader John le Carré en af sine personer sige i sin nye afrikanske roman, ’Den gode tolk’:
»Snydt af de arabiske slavehandlere, snydt af andre afrikanere, snydt af FN, CIA, de kristne, belgierne, franskmændene, briterne, rwanderne, diamantselskaberne, guldmineselskaberne, mineselskaberne, lykkeriddere fra den halve verden, deres egen regering i Kinshasa, og de kan når som helst blive snydt af olieselskaberne. Nu må det snart være nok«. 
Men efterhånden som anden runde af præsidentvalget i Congo nærmer sig, slår det mig, at le Carré kunne have føjet endnu et navn til den imponerende liste over aktører, som har malket livet ud af det tidligere Zaïre efter alle kunstens regler, nemlig alle de naive sjæle, som tror på demokratiets evne til at hele alle sår. 
29. oktober går Congo til stemmeurnerne i anden valgrunde mellem præsident Joseph Kabila og hans nærmeste modstander, Jean-Pierre Bemba. Første runde var på ingen måde gnidningsløs, men de udenlandske donorer, som investerede knap 2,5 milliarder kroner i valget i et land, hvor asfaltveje mange steder er noget, man drømmer om, har ikke desto mindre udrettet et mirakel. 
Efter seks års borgerkrig, som hverken regeringen eller Congos forskellige oprørsgrupper har været i stand til at vinde, forekom det at være en god idé at samle parterne om forhandlingsbordet. 
I den sydafrikanske by Sun City enedes centralregeringen i Kinshasa med landets oprørsledere om at danne en overgangsregering, udskrive valg og lade Congos borgere bestemme, hvem der skal regere. Det ville, trods alt, være første gang i 40 år, at nogen spurgte om deres mening. 
Et prisværdigt initiativ. Men hvad er så grunden til, at diplomater og FN-diplomater i Kinshasa er »skræmt fra vid og sans«, som en erfaren iagttager af Congo sagde til mig? Der er ikke tale om hysteri. 
Alle elementer til en ny blodig borgerkrig er faktisk til stede. Et nyt fremmedhad mellem den lingala-talende befolkning i den vestlige del af landet, som betragter sig selv som ’Jordens sønner’, og den swahili-talende befolkning i øst, der afvises som ’fremmede’, bliver opildnet af de tv-stationer, som de to kandidater ejer. 
Ulønnede soldater, hvis lønninger rutinemæssigt bliver inddraget af deres befalingsmænd, strejfer om i landet. Begge kandidater kontrollerer private hære. 
Uanset hvem taberen bliver, vil han med sikkerhed erklære, at resultatet skyldes valgsvindel. Både Kabila og Bemba har trods alt tilkæmpet sig deres fremtrædende position takket være deres vilje til at gribe til våben, så hvorfor skulle de acceptere vælgernes dom? I bedste fald, siger iagttagere, bliver der nogle få dages oprør. I værste fald kan vil blive vidner til indædte kampe mellem Kabilas og Bembas folk. Ungdommen i Kinshasa vil tage Bembas parti, og volden vil forplante sig til Congos provinser, der altid kan fristes, når nogen lokker med løsrivelse. 
At så mange penge og så gode hensigter har ført til en så foruroligende situation, understreger, hvor problemerne opstår, når det internationale samfund tager initiativ til fredsforhandlinger i Afrika. Den første fejltagelse er, at man er så forhippet på at opnå resultater, at man ser bort fra en vigtig detalje og tilsidesætter advarsler i håb om, at hvis man først får en aftale på plads, vil disse advarsler blive gjort til skamme. Gang på gang sker det modsatte: ’Detaljen’ spiller en stadig større rolle og ødelægger til sidst det omfattende arbejde, der er blevet gjort. 
I dette tilfælde var detaljen de sikkerhedsaftaler, som blev gennemdrøftet mellem Kabila og oprørsgrupperne som en forudsætning for, at oprørerne flyttede til Kinshasa for at deltage i regeringskoalitionen. Efter mange diskussioner forblev spørgsmålet uafklaret. Resultatet kan meget vel blive, at en by med 7 millioner indbyggere, der mirakuløst er blevet forskånet for alvorlige kampe indtil nu, bliver skueplads for et blodigt opgør mellem Bemba og Kabila. 
Den anden fejltagelse er en forkærlighed for flotte symbolske handlinger, som tager sig godt ud i medierne frem for det besværlige tekniske benarbejde, som ikke tager sig så godt ud i avisernes overskrifter. Under Mobutu Sese Seko blev Congo en kulisse af en stat. 
Samtidig med at alle institutioner blev frataget deres magt, blev dagliglivet præget af flere tusind ukontrollerede unge mænd, som gik bevæbnede omkring. I bevidstheden om det har eksperter gentagne gange opfordret vestlige bistandsydere til at bruge flere midler på at integrere, træne og demobilisere Congos væbnede styrker. 
Der var ikke noget i vejen med donorernes hensigtserklæringer, men de kom op at skændes om, hvem der skulle gå i spidsen. Så var det lettere at fokusere på valget, som ikke rummede de problematiske uafhængighedsspørgsmål, som en omorganisering af denne afrikanske hær rejste. Og i betragtning af verdenspressens glødende reportager efter første valgrunde var det mere taknemmeligt. 
Hvis helvede skulle bryde løs i Congo efter valget 29. oktober – og jeg håber inderligt, at det ikke sker – vil det være et tragisk bevis på, hvor meget skade der kan komme ud af den såre menneskelige tilbøjelighed til at håbe på det bedste.
