Title: Borgmestre_vrede_over_spærrede_konti
Date: 2006-06-26
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Thomas Flensburg

Opsvinget har fået skatteindtægterne til at vælte ind til landets kommuner, men en stor del af pengene er urørlige. 
 Næsten 7 milliarder kroner er frosset inde i landets kommunekasser, og som resultat af økonomiaftalen mellem regeringen og Kommunernes Landsforening bliver milliarderne også liggende på spærrede konti hele 2007.
Frustrerede borgmestre
Tvangsdeponeringen af egne penge modtages med frustration af landets borgmestre: 
 »Borgerne kommer til at mærke indefrysningen helt konkret. Vi ville gerne renovere skoler, bygge en ny skole og to nye daginstitutioner i et nybyggerområde«, siger borgmester Nick Hækkerup (S) fra Hillerød, der har 100 millioner kroner på en spærret konto. 
 De penge skulle efter planen være brugt til byggeri næste år.
Ud på lånemarkedet
Som et led i økonomiaftalen fik kommunerne lov til at låne op til 1,4 milliarder kroner til netop for eksempel skolebyggeri og sammenlægninger af kommuner. 
 »Det er helt naragtigt, at vi må låne penge, samtidig med at vi har penge i kassen. Det er borgernes egne penge, som er betalt i skat, og som ansvarlige kommuner har sparet op«, siger Nick Hækkerup. 
 I Esbjerg er der næsten 100 indfrosne millioner i kommunekassen, og det ærgrer borgmester Johnny Søtrup (V): 
 »Vi kunne sagtens bruge pengene til blandt andet skolerenovering og plejehjemsbyggeri. Det et ensidigt regeringsønske, at vi skal deponere penge, og det er udtryk for meget ringe tillid til kommunalpolitikernes ansvarlighed«, siger han, der også sidder med i bestyrelsen for KL.
Rigeste bliver hårdest ramt
Formand for KL, borgmester Erik Fabrin (V), forstår vreden hos sine kolleger, og han kalder indefrysningen for et udtryk for regeringens »reguleringsiver«. 
 »Det er et indgreb i vores handlefrihed, men når vi har taget det til efterretning, skyldes det, at vi har fået begrænset skaden til næste år. Regeringen lagde op til at låse vores likviditet både i 2007 og 2008. Nu nøjes vi med næste år«, siger Fabrin. 
 KL s formand understreger samtidig som en trøst, at indefrysningen rammer de rigeste hårdest. 
 »Vi bryder os ikke om metoden, men det gør det til at leve med, at man rammer de velpolstrede først, fordi man skal have noget på kistebunden for at deponere«, siger han. Venstres finansordfører, Peter Christensen (V), advarer kommunerne mod at miste humøret og peger på, at der trods deponering stadig er penge at bygge for. 
 »Der er stadig 15 milliarder kroner til kommunernes samlede anlæg, og det er ikke så lidt endda. Når der er så meget gang i byggeaktiviteten i det private, bliver vi nødt til at begrænse det offentlige for at undgå overophedning og dermed alt for dyrt byggeri«, siger han.
