Title: Borgmester_bremsede_etnisk_opdeling_i_børnehaveklasse
Date: 2006-08-11
Article Type: Danmark
Author: Morten Skjoldager

Efter flere dages mediestorm og forvirring skærer børne- og ungdomsborgmester i København, Bo Asmus Kjeldgaard (SF) igennem over for Vesterbro Ny Skole. 
Eleverne i børnehaveklasserne får ikke lov at starte i etnisk opdelte grupper, når de starter på mandag. 
»Det er et forkert politisk signal at opdele efter etnicitet. Skal der stå 'Whites only' på døren? Vi vil ikke have en skole, hvor de etniske grupper er opdelt«, siger borgmesteren.
Fik et brev
I bestræbelsen på at holde på de etnisk danske børn ville Vesterbro Ny Skole dele eleverne i en etnisk dansk gruppe og to grupper af tosprogede børn, som skulle mødes til morgensamling hver for sig. 
Men i går modtog forældrene til de kommende børnehaveklasseelever et brev, hvor de fik besked om, at den nye børnehaveklasse nu bliver inddelt i to grupper, hvor et- og tosprogede børn er ligeligt fordelt. 
Undervisningsminister Bertel Haarder (V) støttede skolens oprindelige plan og bad onsdag skolen om en rapport for at kunne vurdere opdelingens lovlighed. Men Bo Asmus Kjeldgaard ville ikke vente på svar fra ministeriet. 
»Vores jurister mener ikke, at det er lovligt, og så er det en borgmesters opgave at skære igennem. Ministeriet meldte først ud, at de mente, at det var ulovligt, og senere siger Bertel Haarder, at han vil have det lovliggjort. Vi kan ikke vente på svar, for vi kan ikke have, at skolen starter på mandag, uden at der er en afklaring«, siger han.
Haarder støttede oprindelig model
Bertel Haarder siger, at skolens nye model for holddeling sagtens kan accepteres. Han mener dog stadig, at den oprindelige model med inddeling efter etnicitet kunne være blevet godkendt: 
»Jeg vil ikke blande mig i Bo Asmus Kjeldgaards beslutning. Men generelt må man godt inddele eleverne efter sproglige og pædagogiske kriterier, så den oprindelige model kunne godt være blevet accepteret i en eller anden form, måske med nogle ændrede formuleringer«. 
Skoleleder på Vesterbro Ny Skole, Ruth Hagen, er ked af, at hun ikke måtte gennemføre planerne om etnisk opdeling, men hun har indstillet sig på, at sagen er afgjort. 
»Det er en ændring, jeg er blevet bedt om at lave, men nu må vi videre. Det ville være pædagogisk uforsvarligt at ændre holddelingen igen, for nu skal børnene have lov til at møde i skole uden mere forvirring«, siger hun.
Ærgerlig
På Københavns Rådhus er den socialdemokratiske uddannelsesordfører, Jan Andreasen, meget ærgerlig over, at Vesterbro Ny Skole ikke kan få lov at inddele morgengrupperne efter etnicitet. 
»Jeg er fuldstændig uenig med borgmesteren. Jeg synes, inddelingen i etniske morgengrupper er et godt signal at sende, fordi det viser en skoleleder, som tager skolens problemer alvorligt. Det er dybt problematisk, at Bo Asmus Kjeldgaard har taget en beslutning uden først at afvente ministeriets afgørelse. Jeg kunne godt have tænkt mig, at han havde haft lidt mere is i maven«, siger han.
Anledning til at kigge på loven
Socialdemokraternes landspolitiske uddannelsesordfører, Christine Antorini, mener ligeledes, at skolen skulle have haft lov til at afprøve den etniske opdeling. 
Hun mener, at sagen om Vesterbro Ny Skole giver anledning til at kigge på loven. 
»Hvis etnisk opdeling i morgengrupper kan hjælpe integrationen, så skal vi kigge på, om der er nogle unødvendige barrierer i lovgivningen, som vi skal have ændret«, siger hun.
