Title: Borgerne_dumper_kommunalreformen
Date: 2007-06-30
Article Type: Danmark
Author: Frank Hvilsom

Journalist
Bogbussen holder ikke længere uden for døren. Sundhedsplejersken kommer kun to gange om ugen, åbningstiden i daginstitutionen er blevet beskåret, og i øvrigt tager de ikke telefonen på kommunekontoret, når man ringer til dem. 
Et halvt år efter danmarkshistoriens største kommunalreform oplever over halvdelen af danskerne ikke, at reformen har ført til forbedringer. Den lever ikke op til regeringens egen vision om et kvalitetsløft med nye stærke kommuner, der yder bedre service for borgerne. Det viser en undersøgelse, som analyseinstituttet Synovate Vilstrup har foretaget for Politiken.
Vilstrup har spurgt 1.080 danskerne om deres holdning til helt centrale mål med kommunalreformen, nemlig forbedringer af den offentlige service. 46 procent af de adspurgte svarer, at den kommunale service samlet set er blevet forringet, 32 procent oplever den som uændret. Seks procent mener, at serviceniveauet bevæger sig i den retning, som er selve målet med reformen. 
Analyseinstituttet har spurgt danskerne, om de konkret har oplevet forbedringer eller forringelser – eller om de mener, at serviceniveauet er det samme som før reformen. På kerneområder som skoler, daginstitutioner, ældreplejen og den daglige borgerservice mener over 40 procent, at servicen er ringere end før reformen. 
Kun kultur- og fritidsområdet skiller sig ud. Her mener et flertal, at der er lige så god service som tidligere. 
»Men bortset fra kulturområdet mener folk generelt, at kommunernes service er forringet«, siger administrerende direktør Kim Bensby fra Synovate Vilstrup, som har foretaget undersøgelsen. 
Utilfredsheden er tilsyneladende bredt funderet i befolkningen, uanset hvilket parti man stemte på ved seneste valg. 
»Det er befolkningen generelt, der synes, at der er forringelser eller uændret service«, siger Kim Bensby.
Et øjebliksbillede
Trods den tilsyneladende brede utilfredshed mener Poul Erik Mouritzen, der er professor og ekspert i kommunale forhold, at undersøgelsens resultat kun er udtryk for et øjebliksbillede. 
»Tallene overrasker mig ikke, og det er der to grunde til. For det første er folks reaktioner karakteristiske. Da man gennemførte kommunesammenlægningen på Bornholm for nogle år siden, var det med et stort flertal af befolkningen i ryggen. Lige efter reformen styrtdykkede tilslutningen, men to år senere var opbakningen overvældende igen«, siger Poul Erik Mouritzen. 
Den anden og vigtigste årsag er ifølge professoren, at der mange steder faktisk
er
sket serviceforringelser. 
»Hvis du lægger fem kommuner sammen, kan du ikke undgå besparelser. Vi havde en bogbus, som parkerede lige uden for vores vindue, og det var da enormt dejligt. Nu er den der ikke mere, til gengæld kører den ud i hele den nye storkommune, og det er sikkert til fordel for andre, men det er klart, at jeg oplever en forringelse«, siger Poul Erik Mouritzen. 
Heller ikke sundheds- og indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) er overrasket, selv om han gerne havde set, at tallene i undersøgelsen var mere positive. 
»At skabe en kommunalreform er jo at placere sig i et vadested, og mens man er der, er der masser af problemer. Det har der også været med kommunernes harmonisering af serviceniveauet – medarbejdere, der skal flytte og med telefoner og andre ting, der ikke fungerede fra dag ét«, siger Lars Løkke Rasmussen.
