Title: Borgmestre_ikke_hørt_om_ny_politireform
Date: 2006-10-31
Article Type: Danmark
Author: Thomas Mikkel Mortensen

Både Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti kritiserer nu justitsminister Lene Espersen (K) for ikke at inddrage landets borgmestre i udmøntningen af den nye politireform.
For de to partier var det en betingelse for at indgå aftalen om nye politi- og retskredse, at de lokale politikere blev taget med på råd. Ikke mindst for at sikre, at borgerne i yderområder kan være trygge ved, at politiet er der, når der er brug for dem. 
Men også Det Radikale Venstre og SF har lagt vægt på, at danske borgere skal kunne se frem til øget tryghed i lokalområderne, når den nye politireform træder i kræft den 1. januar. 
Borgmestre et kardinalpunkt 
Derfor har det været et kardinalpunkt i forhandlingerne, at landets borgmestre bliver inddraget i særlige lokalråd, som skal være med til at bekæmpe kriminaliteten i på lokalt niveau. Men flere af landets borgmestre kender ikke noget til oprettelsen af lokalråd. 
»Der er tilsyneladende ikke noget at det, som politikerne har besluttet, der fungerer. Lokalrådene har vi ikke hørt noget om, mens det også halter med opfylde kravet om, hvilke stationer, der skal være døgnbemandede. Så jeg føler faktisk, at man har sat en reform i gang, som ingen rigtigt har styr på«, siger Henning Jensen Nyhuus (S) kommende borgmester i Ny Randers Kommune. 
Tæt dialog efterlyses 
Heller ikke i Sønderjylland er budskabet om de nye lokalråd noget frem. 
»Det har jeg ikke hørt noget om. Jeg har ikke været til at træffe nogen beslutninger om, hvad lokalrådene skal lave«, siger den nye borgmester i Ny Haderslev Kommune Hans Peter Geil (V). 
På Sjælland frygter Slagelses borgmester Lis Tribler (S), at kommunernes samarbejde med politiet går fløjten, hvis ikke lokalråd kommer op at stå. 
»Jeg har ikke hørt noget i forhold til den nye konstruktion og hvordan samarbejdet med politiet kommer til at se ud i fremtiden. Det ville være rart, hvis vi kan få en tæt dialog med politiet, men vi ved ikke hvordan, det ser ud efter 1. januar«, siger hun. 
Sagen rejses over for justitsministeren 
På Christiansborg er Socialdemokraternes retsordfører Morten Bødskov »stærkt forbavset« over, at flere borgmestre ikke er blevet inddraget i politireformen. 
»Vi ser politiets samarbejde med kommunerne som en krumtap i en styrkelse af det lokale arbejde. Hvis man fra ministeriets og de kommende politidirektørers side, her to måneder før reformen skal træde i kraft, ikke har orienteret borgmestrene om, hvad perspektiverne er i den her reform, så er vi stærkt bekymrede for, hvordan det her kommer i gang. Det vil vi rejse over for justitsministeren med det samme«, siger Morten Bødskov. 
Også Dansk Folkepartis retsordfører vil rejse sagen over for justitsministeren. 
»Det er selvfølgelig klart, at det haster med at fortælle borgmestrene om, hvad der egentlig kommer til at ske. De skal have en tryghed for, at det lokale samarbejde skal fortsætte. Det vil jeg lægge vægt på i de kommende forhandlinger«, siger Peter Skaarup. 
I Justitsministeriet henvises der til, at ansvaret for at inddrage landets borgmestre i de nye lokalråd ligger hos landets politidirektører.
