Title: Borgerkrig
Date: 2006-11-30
Article Type: Leder
Author: Leder afbb

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Vi må se i øjnene, hvad der foregår i Irak. 3.700 civile døde en voldelig død alene i oktober måned. Landets hovedstad er i permanent undtagelsestilstand – kun med fare for sit liv kan man bevæge sig omkring i gaderne. Shia- og sunnimuslimske militser bekæmper hinanden med en intensitet, som koster mere end 100 menneskeliv om dagen. Irak er i borgerkrig. 
At landet samtidig er besat af en række lande med USA i spidsen og Danmark som en af de mindre partnere, gør ikke borgerkrigen mindre alvorlig. Tværtimod føjer det løbende og blodige oprør mod besættelsesstyrkerne hver dag sine ofre til statistikken. Alligevel kan der godt argumenteres for, at borgerkrigen måske vil blive værre, hvis de fremmede styrker trækker sig ud. 
Det ændrer blot ikke ved, at den mest dækkende beskrivelse af den aktuelle irakiske situation
er
borgerkrig. En blodig strid om magt og indflydelse blandt en række grupperinger af landets egne borgere. Der er slet ikke bare tale om en kamp mellem tilhængere og modstandere af demokrati – med ’koalitionsstyrkerne’ på demokratiets side. Det er værre og mere kompliceret end som så. 
Uanset hvad man mener om vejen ind i Irak eller vejen ud af Irak, så burde alle være enige om i det mindste at bruge de rigtige ord om situationen. Men her insisterer ledere som Georges W. Bush og Anders Fogh Rasmussen på formildende omskrivninger, der stikker blår i øjnene på dem selv og befolkningerne. Ingen tale om borgerkrig, men om »sekterisk vold«. Ingen tale om den katastrofe, som selv Tony Blair måtte bekræfte forleden, men med den danske statsministers ord: »En klart utilfredsstillende situation«. Mildt sagt en klart utilfredsstillende sprogbrug. 
 deNNe FORM for
spin
er desværre blevet en ganske gennemført del af de igangværende krige. Det hævdes, at der føres en ’krig mod terror’, men der tages ikke krigsfanger, der interneres ’illegale kombattanter’. Herved unddrages fangerne folkeretten, mens noget, der ikke er en krig, fejlagtigt og med alvorlige følger betegnes som sådan. 
At undvige ordet borgerkrig, når situationen i Irak skal beskrives, er farligt
spin,
fordi det slører billedet. To amerikanske medier, tv-stationen NBC og dagbladet Los Angeles Times, har netop meddelt, at de ikke længere vil acceptere Bushregeringens sproglige tabu. At dette tabu tydeligvis er udstrakt også til Danmark, er kun et argument mere for, at også danske medier bør kalde en borgerkrig for en borgerkrig.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
