Title: Brandhus
Date: 2007-01-06
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

Overborgmester Ritt Bjerregaards forslag om at flytte Ungdomshuset fra Jagtvej til Christiania minder om Poul Schlüters gyldne bemærkning under en flygtningekrise i hans statsministertid:
»Hvor skal de bo?«, spurgte en journalist, og Schlüter svarede flabet: »Der er jo altid Ritt Bjerregaards lejlighed«. 
Hendes 200 kvadratmeter store domicil på Vesterbrogade voksede i medierne til gigantstørrelse, og det samme gjorde Socialdemokratiets politiske problem. Ritt havde ret, det har hun jo sådan set altid, og for at
få
ret var hun villig til at ofre både sig selv og Svend Auken. Det er det, der i ejendomsmæglersprog hedder dyre kvadratmeter. Og i psykologsprog hedder det stædighed. 
Så Ritt Bjerregaard har sikkert særlige forudsætninger for at forstå de unge på Jagtvej, der jo ikke vil rokke sig ud af flækken, medmindre det sker ufrivilligt og med maksimal konflikt. Tanken om, at de lige så pænt skulle bestille et flyttefirma og rykke ud til Fredens Ark eller noget andet paradisisk på Christiania er nok nogenlunde lige så eksotisk som i sin tid tanken om, at Socialdemokratiets gruppeformand bare pænt skulle gøre, hvad hun fik besked på af sin gruppeformand samt resten af Danmark. Ikke på vilkår. 
At christianitterne ikke er specielt interesserede i de unge fra Jagtvej, kan måske give de unge en lille smule lyst til at erobre et sted derude, men det overtrumfer næppe deres ulyst til at gøre, hvad overborgmesteren siger. Det er bluff og blålys med den Christiania-løsning. 
Men der er jo også en langt mere oplagt løsning. For nogle hundrede meter fra Ungdomshuset ligger en gammel brandstation, som står tom. Den har indimellem været brugt til drabelige fester af den slags, der indkaldes til pr. SMS og ender med barrikader og besøg af politiet. Faktisk et ret ideelt sted til Ungdomshuset, der så kunne skifte navn til Branddomshuset. Der ville være plads til alle de aktiviteter, Ungdomshuset i dag rummer, og der kunne formentlig for en mindre sum også indrettes de musik- og koncertfaciliteter, som naturligt nok ligger de unge særligt på sinde. 
Brandstationen ejes mærkeligt nok af Undervisningsministeriet, spørg mig ikke hvorfor – jeg trøster mig med, at undervisningsminister Bertel Haarder ifølge en avisnotits forleden ikke anede, at han var ejer af en brandstation. Men den findes altså, den bliver ikke brugt til noget, den ligger på Jagtvej 155, og hvis man kunne få bragt så stædige størrelser som Ritt Bjerregaard, Bertel Haarder og Ungdomshusets brugere i bevægelse, så er der nogle realistiske muligheder her. Penge er næppe noget problem, der findes jo en fond, som flere gange har tilbudt Ungdomshusets ejer, Faderhuset, at betale urimelige summer for det faldefærdige hus. Men Faderhuset er lige så stædige som Ungdomshuset og Ritt Bjerregaard til sammen, og det siger jo altså ikke så lidt. 
Hvad gør man? Jeg synes, man skal ringe til politiet. 
Politiet er som bekendt de eneste, der har opført sig helt igennem klogt og mindeligt i denne sag. Og løsningen ligger ligefor: Et par rækker kampklædte betjente stiller sig op foran brandstationen og signalerer, at der bliver en helvedes ballade, hvis nogen forsøger at erobre den. Herefter vil både Bertel Haarder og Ritt Bjerregaard sikkert helt af sig selv sige det samme. Og så begynder lysten nok at melde sig hos de unge. 
Når så de unge kommer løbende, så skynder politiet sig at fordufte. Ungdomshuset får lov at erobre brandstationen, og alle får lov at være stædige. Sådan set en slags Christiania-løsning.
