Title: Brasiliens_sejr_var_dyr_for_bookmakerne
Date: 2006-06-14
Article Type: Fodbold
Author: Lea Wind-Friis

Brasilien har længe været udråbt som VM's absolutte favorit. 
Og så koster en 1-0-sejr over Kroatien bookmakerne penge. Mange penge. 
»I kampen mod Kroatien har vi en tilbagebetaling på 126 procent på den lange, og der er spillet for 1,2 millioner kroner. Så kan du sikkert selv regne ud, hvor mange penge, vi har tabt«, forklarer Thomas Rørsig, pressemedarbejder ved Dansk Tipstjeneste. 
Og det kan vi da. Beregningerne viser, at brassernes sejr giver et tab på omkring 300.000 kroner.
Ingen samba efter kæmpetab
Det er selvfølgelig en del - men ingenting i forhold til engelske Ladbroke. 
Her blev der spillet som aldrig før - og især på Brasilien. Resultatet: Et tab på 27 millioner kroner på europæisk plan. 
»Det kan godt være, at Brasilien danser samba efter sejren, men vi er ikke rigtig i feststemning lige nu efter det tab, vi måtte indkassere«, siger Ladbrokes danske manager, Richard Funch, i en pressemeddelelse.
Spillegale
Også Betsson i Danmark melder om et rekordtab efter favoritternes første kamp i VM-slutrunden. De ønsker dog ikke at oplyse det konkrete beløb. 
Samtstemmende lyder det dog, at danskerne spiller som aldrig før. 
»Sammenligner man med spilomsætningen på Champions League-finalen, så er den op til seks gange større, når favoritter som Brasilien spiller«, siger Rune Brandt, der er dansk talsmand for Betsson.
Spillere taber på overraskelser
Kampe, der derimod er gode for bookmakerne - og dårlige for spillefuglene - er overraskelserne. 
»For eksempel en kamp som Frankrig mod Schweiz, hvor alle tror, Frankrig vinder. Eller Sverige mod Trinidad og Tobago, hvor stort set ingen spillede på 0-0. I en kamp som den vil folk sige, at 0-0 er en umulig tanke, uanset hvor store, odds'ene er«, siger Thomas Rørsig fra Dansk Tipstjeneste. 
Til gengæld var det ikke så godt for Dansk Tipstjeneste og Oddset, at Sydkorea vendte kampen mod Togo til sejr. 
Her gik folk nemlig på nettet og spillede på Korea, mens kampen kørte. Til høje odds, idet de var bagud. Da Sydkorea vendte kampen og vandt 2-1, vandt spillefuglene også, og Oddset måtte tilbagebetale hele 156 procent.
