Title: Brasiliens_veteran_jagter_VM-rekord
Date: 2006-06-22
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Bochum
36 år og overhovedet hverken træt eller mæt af at spille de allerstørste kampe. 
 Cafu, den brasilianske anfører, vil ikke skånes og sættes ud på bænken, selv om stamspillerne hos verdensmestrene egentlig godt kunne tage en lille slapper og lade nogle af reserverne komme på banen.
Reserve håber på spilletid
For førstepladsen i gruppen er jo næsten helt sikker allerede nu. 
 Reservespilleren til Cafus plads, Cicinho har bedt om at få bare 15 minutters spilletid i aften mod Japan. Men Cafu er ikke meget for at forlade holdet. 
 »Jeg har ikke spillet så meget på mit klubhold i foråret, så jeg er frisk og vil helst være med i alle VM-kampe fra først til sidst«, siger Cafu. 
 Han sætter VM-rekord, hvis Brasilien vinder. Så vil Cafu blive den spiller, der har vundet flest slutrundekampe nogensinde. 16 når han op på. De to tyskere Wolfgang Overath (verdensmester i 1974) og Lothar Matthäus (verdensmester 1990) har også vundet 15 gange i VM-slutrunder. 
 Robinho og Fred trænger sig på til Ronaldos og Adrianos angrebspladser, men det forventes, at træner Parreira lader de to sidstnævnte starte mod japanerne.
Kamp om andenpladsen
Kroatien og Australien spiller om andenpladsen i Brasilien-gruppen, hvor kroaterne har skuffet og australierne under Guus Hiddinks ledelse har været et positiv bekendtskab. 
 Kroatien er sammen med Trinidad & og Tobago ene om ikke at have lavet mål i slutrunden. Australierne går videre med uafgjort medmindre Japan samtidig slår Brasilien stort, og det er jo utænkeligt.
Åben kamp i gruppe E
Gruppe E er helt åben til sidste minut i eftermiddagens to kampe, hvor alle fire hold kan kvalificere sig til videre deltagelse. 
 Såfremt Italien scorer først mod tjekkerne, kommer de efter alt at dømme videre på førstepladsen. Men tjekkerne har formentlig Milan Baros med for første gang i front (på den skadede Jan Kollers plads), og en 1-0-føring til Baros og Co. kan vende billedet om, så Italien kommer under voldsomt pres. 
 Ghanas atletiske, fysisk stærke mandskab kommer i ottendedelsfinalerne med en sejr over USA men amerikanerne fik tanket masser af selvtillid i 1-1-opgøret mod italienerne og kan godt, anført af midtbanebanen Claudio Reyna, på kampgejst, angrebslyst og klogskab køre en smal sejr hjem på en god dag. 
 Og USA kan være heldig at overhale Tjekkiet og tage andenpladsen.
