Title: Brasilien_lettede_lidt_pa_nervøsiteten
Date: 2006-06-18
Article Type: Fodbold
Author: Brasilien kvalificerede sig i dag til ottendedelsfinalen ved VM i fodbold, da de regerende verdensmestre vandt med 2-0 over Australien på Allianz Arena i München. 
Adriano bragte Brasilien foran kort inde i anden halvleg, mens netop indskiftede Fred øgede i kampens slutning. 
Selv om Brasilien allerede er gået videre fra den indledende pulje, kan det ikke skjule, at holdet endnu ikke har ramt det niveau, som det var forventet. Profilerne finder ikke hinanden
Tempoet i spillet er ikke højt nok til for alvor at bringe modstanderne på hælene, og de mange offensive profiler har ikke fundet hinanden endnu. 
Kampen mod Australien var ikke typisk brasiliansk, for det var intensiteten, der stod over det polerede spil. 
Australien havde fra start fokus på defensiven, som brasilianerne forsøgte at dirke op. Men Ronaldinho og Kaka og holdets øvrige offensive kræfter havde svært ved at finde hullerne og få spillet op i det tempo, der kunne skabe farligheder. 
I forhold til den første kamp mod Kroatien var Ronaldo bedre, men til gengæld var angrebskollegaen Adriano igen helt ved siden af sig selv. Adriano tog hævn
Men kort ind i anden halvleg tog Adriano hævn over sine kritikere. I et utraditionelt opspil spillede brasilianerne på tværs af banen på kanten af feltet. 
Det australske forsvar fik ikke tacklet, så Ronaldo kunne spille til Adriano, der efter et træk sparkede bolden fladt i mål. Lettede lidt på spændingen
Målet var med til at sætte fart i kampen, for australierne forsøgte at angribe for at få en udligning. 
Mark Viduka havde et godt langskud, og i det hele taget formåede australierne at komme frem til en del farlige situationer. Viduka havde et hovedstød lige forbi og forsøgte også at lobbe bolden over Brasiliens målmand Dida, men forsøget gik lige over. Forsvaret halter
Australiernes chancer var ikke åbne, men de fik skabt så meget ravage i den brasilianske defensiv, at favoritterne skal have rettet på forsvarsspillet, inden holdet kommer til at møde stærkere modstandere senere i turneringen. 
Til slut i kampen fik Brasilien øget til 2-0, da Lyon-angriberen Fred kunne sparke bolden ind i et tomt mål, efter en afslutning fra Robinho var prellet af på stolpen.

