Title: Bredt_forlig_om_salg_af_TV2
Date: 2006-06-06
Article Type: Kultur
Author: Michael Lund

TV2 skal - ganske som ventet - sælges. 
Det blev klart, da et bredt flertal af Folketingets partier i dag nåede til enighed om et nyt medieforlig. 
Kulturminister Brian Mikkelsen havde på forhånd erklæret, at salget »ikke var til forhandling«. Og både Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne havde meldt ud, at man var villig til at sælge tv-stationen.
Sager ved EU-Domstolen
I forliget slås det fast, at »aftalepartierne anerkender, at det er en præmis, at TV2 privatiseres, så snart dette er muligt i lyset af de igangværende sager ved EU-Domstolen«. 
De nævnte sager drejer sig primært om for meget udbetalt statsstøtte til tv-stationen - sager, der i yderste konsekvens kan betyde milliardtab for stationen.
Fortsat public service
Partierne har endvidere aftalt, at TV2 fortsat har de public service-forpligtelser, som ligger i den gældende 10-årige tilladelse til stationen, oplyser Ritzau. 
Også når den periode udløber, skal TV2 lave public service-tv, som opfylder 'kulturelle, sociale og demokratiske krav i det danske samfund'. 
I forliget slås det dog fast, at det bliver Danmarks Radio, der fremover skal være 'Danmarks førende udbyder af public service'. Til stor glæde for kulturminister Brian Mikkelsen (K): 
»Jeg er meget tilfreds med den aftale, vi har indgået. Den fremtidssikrer DR og TV2 og giver også forbedrede vilkår for det private produktionsmiljø. Vi slår fast, at DR er vores centrale public service-station, men vi sikrer også, at DR får den konkurrence, der er nødvendig for, at stationen hele tiden udvikler og forbedrer sig«, siger ministeren i en pressemeddelelse.
Enhedslisten udenfor
Enhedslisten står som de eneste uden for forliget. 
Især har partiet afvist at acceptere regeringens krav om, at partierne skal acceptere privatiseringen af TV2 'til evig tid' for at komme med. 
»En accept af dette krav vil forhindre, at et nyt flertal kan finde en fornuftig løsning på TV2's fremtid«, har Enhedslistens medieordfører, Per Clausen, sagt til Ritzau.
