Title: Bremsefejl_var_skyld_i_optøjer_i_Kabul
Date: 2006-05-30
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

En trafikulykke var mandag den indirekte årsag til voldsomme sammenstød mellem civile afghanere, politi og amerikansk militær. 
Og grunden til ulykken var en defekt bremse på det amerikanske militærkøretøj, der pløjede ind i flere civile biler. 
Det oplyser det amerikanske militær i dag til nyhedsbureauet AP.
Bremser overophedet
»Efter en lang tur ned ad bakke, blev køretøjets bremser tilsyneladende overophedet og virkede ikke. Chaufføren, som er meget erfaren i kørsel af denne type tung lastvogn forsøgte at aktivere nødsbremsen og styrede vognen for at undgå at ramme fodgængere«, siger den militære talsmand oberst Tom Collins ifølge AP. 
Derefter ramte lastbilen adskillige parkerede biler for at bremse, men det var ikke nok. Så køretøjet ramte flere biler i trafikkrydset.
Erstatning til familierne
»Vi sender vores dybeste medfølelse til slægtninge til de dræbte og sårede ved trafikulykken«, siger Tom Collins. 
Det amerikanske militær vil give erstatning til familierne. 
Og en tilbundsgående undersøgelse af hele forløbet er undervejs, oplyser talsmanden.
11 personer dræbt
Ved trafikulykken i den tætte morgentrafik i Kabul blev tre personer dræbt. Derefter gik civile afghanere til angreb på amerikanske soldater med stenkast. 
Under sammenstødet affyrede soldaterne deres våben mod mængden. Afghanske politistyrker kom til hjælp, mens civile afghanere samlede sig i grupper, der gik amok på butikker og angreb politistationer. 
I de værste optøjer siden Talibans fald i 2001 blev 11 personer dræbt og flere end 100 såret.
Fire hjælpearbejdere dræbt
I det nordlige Afghanistan blev fire hjælpearbejdere dræbt, da en bevæbnet mand bag på en motorcykel affyrede skud mod deres bil. 
I den henrettelseslignende aktion i Jawzjan provinsen dræbte manden de tre kvindelige hjælpearbejdere fra ActionAid og deres chauffør. 
De fire hjælpearbejdere var lokalt ansatte, som arbejdede i landsbyer med sociale projekter.
