Title: Breve_skal_holde_pa_folkekirkens_medlemmer
Date: 2006-07-01
Article Type: Danmark
Author: Laura Ellemann-Jensen

Nogle vil, andre vil ikke. I Roskilde Stift mener de, at alt for mange
ikke
vil. 
I Roskilde Stift gør præsterne derfor et ihærdigt forsøg på at holde på medlemmerne, der gerne vil melde sig ud af den dansek folkekirke. 
Fremover vil det i stiftet være almindelig procedure, at de, der efterspørger en udmeldelsesblanket, samtidig vil modtage et brev, der opfordrer dem til at genoverveje deres beslutning om at melde sig ud af det kirkelige fællesskab.
Hjælper i halvdelen af tilfældene
Bag brevinitiativet står biskop Jan Lindhardt. Han mener, at alt for mange mennesker melder sig ud af folkekirken uden at have tænkt det ordentligt igennem. Og ofte sker udmeldingen udelukkende fordi, de vil slippe for at betale kirkeskat 
Ifølge biskoppen har flere præster allerede haft held med at vedlægge et brev, når folk beder om en udmeldelsesblanket. 
»Nogle præster mener, at sådan et forebyggende brev har betydet, at kun halvdelen af udmeldelsesblanketterne vender tilbage i udfyldt stand«, siger Jan Lindhardt til Dagbladet Roskilde. 
I brevet bliver der lagt vægt på, at det er en fri sag, om man vil være medlem af folkekirken. Men man skal dog tænke en ekstra gang på, hvad man får i kirken. Man får for eksempel en dør at banke på, et sted at finde trøst, historie og kultur. Og for kirkeskatten får man ret til at blive døbt, konfirmeret og begravet, står der ifølge Dagbladet Roskilde i brevet.
Bør afprøves i flere stifter
Dansk Folkepartis medlem af Folketingets kirkeudvalg, tidligere sognepræst Søren Krarup, mener, at det alternative brevinitiativ også bør afprøves i andre af landets stifter. 
Den grundlæggende idé med brevet er god, mener Søren Krarup men understreger over for Ritzau, at det er afgørende, hvordan det formuleres: 
»Hvis man laver et kort og enkelt brev, der fortæller, hvad folkekirken er, og hvad det betyder, at man bryder med den, så kan det være en god idé - også i de andre stifter. Folk har naturligvis deres fulde ret til at melde sig ud, men det er meget godt at fortælle dem, at det er folkekirken og ikke for eksempel KFUM, de melder sig ud af«.
Tiltro til præsterne i Viborg
Biskop i Viborg Stift, Karsten Nissen, har ikke umiddelbart planer om at følge eksemplet fra Roskilde og udstyre præsterne med standardbreve til brug ved forespørgsler om udmeldelsesblanketter. 
»Det har jeg tiltro til, at præsterne selv klarer udmærket. Men jeg vil da ved en given lejlighed høre dem, om de synes, at der kan være behov for det«, siger Karsten Nissen til Ritzau.
