Title: Brian_Mikkelsen_OL-drømmen_er_ikke_dræbt
Date: 2007-03-23
Article Type: Danmark
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
Der er ikke ændret noget ved mulighederne for at få Danmark til OL, siger kulturminister Brian Mikkelsen (K). 
Finansminister Thor Pedersen (V) har ellers kritiseret en rapport, Rambøll Management har lavet til Kulturministeriet, for at overvurdere indtægter og undervurdere udgifter ved at afholde et OL i Danmark. 
»Der er ingen ændring i selve OL-tankegangen overhovedet«, siger kulturministeren.
Så muligheden for, at Danmark får OL er ikke ændret med Thor Pedersens kritik?
»Der er ingen ændringer i noget som helst, for vi tager først stilling om tre-fire år«.
Ingen beslutning endnu
Kulturministeren vil ikke tage stilling til, om Danmarks skal ansøge om at afholde verdens største sportsbegivenhed. 
»Det er en afgørelse, der bliver truffet om tre-fire år. Derfor kommer jeg med en handlingsplan. Så ser vi, om vi kan tiltrække store sportsbegivenheder, så kigger vi på facilitetssituationen, og så vurderer vi det på det tidspunkt. Så der er ikke truffet nogen beslutning om noget som helst«, siger Brian Mikkelsen.
Er det efter din mening noget, som Danmark bør arbejde for?
»Jeg har ikke taget stilling til, om det er noget, vi bør arbejde for. Det, jeg har sagt hele tiden, er, at vi skal sørge for at blive en sportsnation, hvor vi får begivenheder til Danmark. For det giver også en afsmittende virkning for, at børn og unge dyrker sport. Det viser os som en kreativ og talentfuld nation og brander Danmark positivt«.
Vil ikke vælge side
I Rambølls version vil et OL i Danmark blive en overskudsforretning. Men i Thor Pedersens optik er konsulentvirksomhedens budgetter urealistiske. Så hvilken version støtter kulturministeren?
»Det er helt uaktuelt nu. Det er først om tre-fire år, vi tager endelig stilling. Regeringen har ikke taget stilling til noget som helst endnu. Efter min handlingsplan ser vi, om vi kan tiltrække begivenheder til Danmark, om vi har faciliteter til det, om logistikken er til det og om viljen er til det. Men det varer altså tre-fire år«, siger Brian Mikkelsen.
