Title: Brian_M._opfyldte_alle_DR's_ønsker
Date: 2006-05-09
Article Type: Kultur
Author: Peder Bjerge og Ida Ebbensgaard

Hvis Kenneth Plummer var en kat, ville han smile, som havde han lige slugt den fedeste mus i fadeburet. 
Generaldirektøren for Danmarks Radio ser nemlig ud til at have fået rigeligt af de gode sager med det medieudspil, som kulturminister Brian Mikkelsen (K) præsenterede tirsdag eftermiddag. 
Og det var da også svært at vride nogen kritik af udspillet fra Kenneth Plummer. 
»Jeg synes, at det er et rigtig godt udspil, der sikrer danskernes adgang til public service i fremtiden«, siger han.
Mere drama og nyheder
Danmarks Radio får en halv milliard kroner i løbet af de fire år, som regeringen satser på, at en ny aftale skal vare. 
Kenneth Plummer hæfter sig blandt andet ved, at udspillet lægger op til at lukke det hul i licensreglerne, som gjorde, at folk med computere lovligt kunne se fjernsyn på deres pc-skærm uden at betale licens. 
Han peger også på udspillets fokus på, at Danmarks Radio skal levere endnu mere dansk drama og nyheder. 
Men hvis man presser lidt på, så ville Danmarks Radios øverste chef da også gerne have haft lidt flere penge til at sende nyheder og anden public service ud i danskernes fjernsyn, radioer, computere og andre stykker teknik, som danske licensbetalere kan bruge til at modtage signalerne. Men ellers går det fint med at fordøje det mediemåltid, som Brian Mikkelsen har serveret.
Cadout til DR
Medieforsker Henrik Søndergaard fra Københavns Universitet mener, at man kan se det færdige udspil som, at Danmarks Radio har udført deres lobbyarbejde godt. 
»Man kan se en række indrømmelser til Danmarks Radio i udspillet«, siger Henrik Søndergaard, der peger på, at udspillet kan ses som en erkendelse fra regeringens side, at Danmarks Radio egentlig er en veldrevet virksomhed. Og med afgørelsen om at sælge TV 2 er der også kommet et klarere skel mellem, hvad der er public service-virksomhed, og hvad der skal betragtes som kommerciel medievirksomhed.
'Velafbalanceret udspil'
Professor Anker Brink Lund fra Handelshøjskolen i København betegner udspillet fra Brian Mikkelsen som et velafbalanceret udspil: 
»Det er rigtigt, at DR har fået mange af sine ønsker opfyldt i udspillet, og dermed er man kommet oppositionen i møde. Men der ligger også ting i udspillet, som ikke nødvendigvis er oppositionens livret såsom en Public Service Fond«, siger han. 
Men som han ser det, er der også en fare ved ikke at gå med i et medieforlig med regeringen og Dansk Folkeparti: 
»Hvis jeg var oppositionen, ville jeg strække mig langt for at komme med i forliget. Hvis ikke man går med, har man i virkeligheden sat sig uden for indflydelse de næste fire år. I den periode skal der tages politisk stilling til væsentlige medieforhold«.
