Title: Brian_Mikkelsen_indlagt
Date: 2006-06-21
Article Type: Kultur
Author: Kulturminister Brian Mikkelsen (K) er blevet indlagt på Gentofte Amtssygehus, hvor han skal behandles for betændelse i venstre hjerteklap. 
Brian Mikkelsen ventes at skulle tilbringe fire uger på hospitalet, og alle officielle arrangementer i kalenderen er blevet aflyst, oplyser ministerens pressechef Martin Østergaard-Nielsen. 
Den danske kulturminister skulle blandt andet have overværet VM-finalen i fodbold i Berlin den 9. juli. 
Ifølge Martin Østergaard blev Brian Mikkelsen indlagt på hospitalet søndag aften. Tidligere i dag blev han overført til hjerteafdelingen. »Potentielt livstruende«
Overlæge Lars Køber fra hjertecentret på Rigshospitalet i København fortæller Ritzau, at betændelse i en hjerteklap er en potentielt livstruende sygdom. 
»Ubehandlet dør stort set alle, og man skal i behandling så snart, man opdager betændelsestilstanden«, siger Lars Køber til Ritzau. 
»Det er ikke ualmindeligt, at man går med betændelsen i en måned, og hvor personen føler sig sløj, har let feber og måske nattesved. Måske tror han, at han har influenza. I andre tilfælde er bakterien så aggressiv, at den kræver behandling med antibiotika inden for få timer. I de tilfælde taber patienten sig måske i vægt og har feber«, siger Lars Køber. Mulig operation
Behandlingen består enten af antibiotika eller operation. I de alvorligste tilfælde må lægerne forsyne patienten med en kunstig hjerteklap. 
Formålet med behandlingen er at fjerne den klump af betændelse, der ifølge Lars Køber sidder som et hagl på hjerteklappen. 
Ved operation lægges patienten i en hjerte-lunge-maskine, lægerne splitter brystbenet ad for at få adgang til hjertet og skraber betændelsen af hjerteklappen. Hvis klappen er ødelagt, forsyner lægerne patienten med en ny. Langvarig behandling
Behandling med antibiotika varer i fire til seks uger. Medicinen skal sprøjtes ind i patientens blodårer, og patienten er indlagt under hele behandlingen. 
»Det kræver opsyn, og lægerne skal holde øje med, om betændelsen udvikler sig, så en operation kan blive nødvendig. For nogle kan behandlingen vare tre måneder«, siger Lars Køber. 
Hjertet har fire hjerteklapper, og det mest almindelige er ifølge overlægen, at betændelsen opstår på en af de to venstre klapper. 
»Mest alvorligt er det, hvis der er betændelse på den hjerteklap, der fører ud til pulsåren«, siger han.

