Title: Brian_Mikkelsen_tabte_slaget_om_DR
Date: 2006-06-06
Article Type: Kultur
Author: Michael Lund

Kulturminister Brian Mikkelsen (K) fik ikke sin vilje. 
 Ministeren havde ønsket, at Danmarks Radio skulle have en såkaldt professionel bestyrelse, der skulle være udpeget af kulturministeren alene. 
 Men forslaget - der på forhånd var blevet mødt med kritik fra både Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne - blev skudt ned.
Ministeren udpeger tre
Fremover skal det fortsat være Folketinget, der udpeger flertallet af bestyrelsesmedlemmerne i Danmarks Radio. 
 Folketinget skal udpege seks medlemmer af bestyrelsen, som udvides fra 10 til 11. 
 Kulturministeren vil fortsat kun skulle udpege tre af medlemmerne, mens det 11. medlem af bestyrelsen kommer ved at fordoble antallet af medarbejderrepræsentanter, skriver Ritzau. 
 Politikere i eller kandidater til Folketinget, Europa-Parlamentet og regionsråd vil ikke kunne være medlemmer af DR-bestyrelsen. Fra 2011 udelukkes også medlemmer af og kandidater til byråd.
»Sejr for S, R og SF«
Selve medieforliget for 2007-2010 faldt på plads i formiddags. Enhedslisten står som eneste folketingsparti uden for forliget, der vækker glæde hos Socialdemokraterne: 
 »Det nye medieforlig er en stor sejr for Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre og SF«, siger Socialdemokraternes medieordfører Mogens Jensen. 
 »Vi har fået rykket regeringen i forhold til alle vores mærkesager. Det betyder blandt andet, at danskerne nu får en ny børne- og historiekanal og mere drama fra et styrket DR, en times yderligere regional-TV om dagen og at græsrodsradio- og TV-stationerne får en stor økonomisk saltvandsindsprøjtning«, siger Mogens Jensen i en pressemeddelelse.
Ros fra V
Regeringspartiet Venstre roser forligspartierne: 
 »Der er tale om en særdeles god og fremtidsrettet aftale, og der er grund til at rose samtlige partiers forhandlere for stor forhandlingsvilje og konstruktive bidrag til, at det kunne blive et bredt forlig«, siger politisk ordfører Jens Rohde.
