Title: Britisk_politi_skyder_formodet_terrorist
Date: 2006-06-02
Article Type: Internationalt
Author: Laura Ellemann-Jensen

250 politifolk var tidligt på morgenen involveret i bestormningen af et hus i Forest Gate-kvarteret i den østlige del af London. 
Under aktionen - der var en såkaldt 'Terrorism Act' - blev en ung mand på 23 år skudt, skriver BBC-online. 
Den storstilede aktion har ikke nogen umiddelbar sammenhæng med bombeangrebene på Londons undergrundsbane i juli sidste år.
Anholdt for terror
Formålet med aktionen var at opklare, hvorvidt der var hold i en række specifikke informationer, som Londons antiterror-enhed havde modtaget. 
Det fortæller lederen af afdelingen, Peter Clarke, der ikke uddyber, hvilke informationer, det drejer sig om. 
Den 23-årige mand, der blev skudt under ransagningen af huset, blev ikke alvorligt såret. Han blev behandlet på Royal London Hospital, hvor han senere blev arresteret, mistænkt for at forberede terroristiske handlinger. 
En anden ung mand på 20 år befandt sig også i huset. Han er dog ikke arresteret, men er under afhøring på en centralt beliggende Paddington Green politistation i London.
Respekterede og rare personer
Øjenvidner beretter til BBC om, hvordan politiet kom anstigende iført skudsikre veste. 
En 14-årig dreng fortæller, at politiet først brød ind gennem et vindue i huset og dernæst åbnede hoveddøren indefra. Den skudte person skal ifølge vidne være såret i den ene skulder. 
»De var respekterede og rare personer, og vi ved intet andet. De har altid været søde mod os«, siger en nabo om beboerne i det ransagede hus.
Flytrafikken begrænset
BBC-korrespondenten Danny Shaw siger, at gennemsøgningen af huset er led i en undersøgelse af formodet international terrorisme rettet mod Storbritannien. 
Og noget tyder på, at det er en alvorlig sag. 
De næste fire dage er der således lavet en zone over det østlige London, hvor fly ikke må færdes i det lave luftrum.
Blandet område
Området omkring Forest Gate er et blandet samfund bestående af et stort antal familier fra Pakistan. 
Senest har der været en stor tilstrømning af østeuropæere. 
Storbritanniens vicepremierminister John Prescott blev tidligere i dag informeret om skudepisoden.
