Title: Britisk_politi_frygter_pub-angreb_under_VM
Date: 2006-06-03
Article Type: Internationalt
Author: Marie Hjortdal

Militante muslimer i Storbritannien arbejder på en 'beskidt' kemisk bombe, som de planlægger at fyre af under de kommende verdensmesterskaber i fodbold, skriver flere britiske aviser på grundlag af anonyme kilder i det lokale politi. 
 Fredag stormede over 250 britiske politifolk et hus i det østlige London, hvor de ledte efter en kemisk terrorbombe, der som politiet frygter skal bruges mod engelske pubber, der er proppet med fodboldtilhængere under VM. 
 Politifolkene var ifølge Reuters iklædt særligt beskyttelsesudstyr til at modstå kemiske, biologiske og radioaktive substanser under razziaen mod huset.
»Angreb ved at blive planlagt
Bomben blev ikke fundet, men politiet leder fortsat. Til Daily Mirror siger en kilde i politiet: 
 »Vi er 100 procent sikre på, at et angreb var ved at blive planlagt«. 
 Under aktionen blev en 23-årig mand skudt og såret og en anden mand anholdt. De er nu sigtet for at forberede og anstifte til en terrorhandling.
Aldrig helt sikker
Også i Tyskland forbereder VM-arrangørerne sig på mulige terrorangreb. 
 »Man kan aldrig sikre sig 100 procent mod angreb, men vi har gjort alt, hvad der er menneskeligt muligt, for at forhindre det«, siger den tyske indenrigsminister Wolfgang Schäuble ifølge Reuters. 
 Ifølge talsmænd er der ikke er nogen konkrete trusler om terrorangreb under turneringen. Men som det amerikanske udenrigsministerium advarer på sin hjemmeside: 
 »Al Qaedas påviste evne til at udføre gennemtænkte angreb mod større mål - såsom skibe, store kontorbygninger, ambassader og hoteller - gør organisationen til en af de største trusler mod verdensmesterskaberne«.
Oplagt terrormål
Også ifølge Reuters vurderer August Hanning, der er tidligere spionchef og nu er tilknyttet Det tyske indenrigsministerium som sikkerhedsrådgiver, er fodboldmesterskaberne et oplagt terrormål. 
 »Enhver, der tager til verdensmesterskaberne i 2006 må tage med i sine overvejelser, at der kan komme terroristangreb«, siger han. 
 For Tyskland er terror i forbindelse med sportsarrangementer ikke en fremmed tanke. 
 Under de olympiske lege i München i 1972 dræbte guerillaer fra den palæstinensiske terrorgruppe 'Sorte September' 11 israelske deltagere.
