Title: Briter_undersøger_danske_Afghanistan-soldater
Date: 2006-09-26
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Mikkel Mortensen

Det danske forsvar har hidtil ikke kunnet bekræfte, om danske soldater har haft en rolle i en sag, hvor NATO anklages for at have dræbt civile i Afghanistan.
Men nu vil det britiske forsvarsministerium undersøge anklagen om, at 13 personer blev dræbt under et luftangreb 31. juli i år i et område med både danske og britiske soldater. 
Det oplyser forsvarsminister Søren Gade (V) til Politiken.dk efter et møde i Udenrigspolitisk Nævn.
Danske soldater skal vidne
»Jeg har i dag fået at vide, at briterne på baggrund af en avisartikel vil indlede en undersøgelse af en episode i Musa Qala 31. juli, hvor også nogle danske soldater vil blive indkaldt som vidner eller blive spurgt om, hvad de har observeret. Det deltager vi selvfølgelig i«, siger Søren Gade til Politiken.dk. 
Den britiske avis The Independent bragte i august en artikel, hvor flere kilder fortalte, hvordan en familie på 13 blev ramt af bomber fra fly. Samme dag tilkaldte den danske enhed flystøtte, da et køretøj åbnede ild mod lejren i Musa Qala. Derfor bliver de danske soldater nu inddraget i det britiske forsvarsministeriums undersøgelse.
Enhedslisten har presset på
På Christiansborg har Enhedslisten flere gange stillet spørgsmål til sagen. Partiets udenrigspolitiske ordfører, Rune Lund, glæder sig derfor over, at briterne nu har taget initiativ til en undersøgelse. 
»Jeg er glad for, at undersøgelsen kommer, men jeg synes, at Søren Gade og Forsvarsministeriet har været tunge. Det her understreger for mig, at vi bliver nødt til at have en mere generel undersøgelse om måden, vi opererer i Afghanistan på, tager tilstrækkeligt hensyn til civile«, siger Rune Lund. 
Men forsvarsminister Søren Gade slår fast, at de danske styrker på alle tænkelige måder forsøger at undgå, at deres tilstedeværelse i Afghanistan kommer til at ramme civilbefolkningen. 
»Alle vil undgå civile tab. Det vil soldaterne dernede, det vil vi som politikere. Men det er vigtigt for mig at sige, at vores soldater i Afghanistan er der under ekstremt vanskelige forhold«, siger Søren Gade.
Styrken udvides med 30 mand
På dagens møde i Udenrigspolitisk Nævn oplyste forsvarsministeren desuden, at den danske Afghanistanstyrke bliver udvidet med 30 mand. Derudover får den danske enhed pansrede køretøjer samt teknisk udstyr til at dirigere fly, så styrken har bedre muligheder for at forsvare sig i kamp. 
De ekstra 30 mand bliver sammen med udstyret sendt til det sydlige Afghanistan til oktober sammen med det næste hold danske soldater. Derved kommer styrken på 390 mand. 
Og den danske indsats bliver værdsat af den afghanske regering, forklarede udenrigsminister, Per Stig Møller (K) efter nævnsmødet. 
»Jeg drøftede situationen med Afghanistans udenrigsminister og præsident i sidste uge i New York. De er meget glade for Danmarks tilstedeværelse. For hvis talebanere får gjort Helmand-provinsen fuldstændig urolig, så den afghanske centralregering ikke har nogen myndighed, kan det falde sammen i Afghanistan«, siger Per Stig Møller.
