Title: Brixtofte_fik_støtte_til_forsvar
Date: 2006-05-01
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Farums eksborgmester Peter Brixtofte fik energisk støtte til sit forsvar, da advokaterne for to af de medtiltalte mandag fik ordet i den såkaldte sponsorsag. 
Mens han afslappet kunne se til fra sidelinjen, gik de to advokater i lige så høj grad til forsvar for ham som for deres egne klienter.
Pensionistrejser for Farum Boldklub
Gang på gang afviste de, at Brixtofte har begået noget strafbart i forbindelse med de rejser, som Farum sendte kommunens pensionister ud på fra 1999 til 2001. 
I sponsorsagen er eksborgmesteren og hans nærmeste embedsmand, Leif Frimand, tiltalt for at have ladet kommunen betale overpriser for pensionistrejserne mod, at det overskydende beløb gik videre til Farum Boldklub som sponsorstøtte.
Afviser overpris
Den tidligere direktør for Alletiders Rejser, Poul Erik Madsen, og den selvstændige rejsearrangør Bjarne Jensen er tiltalt for at have medvirket til at lede pengene over i boldklubben. Deres forsvarere afviste under proceduren, at der er betalt overpris for rejserne. 
»Der er ikke noget i anklagerens materiale, der sandsynliggør, at der er lagt 500 kroner på prisen«, sagde Axel Grove, der er forsvarer for Bjarne Jensen. 
Axel Grove afviste, at der er beviser for, at Brixtofte og Frimand har været involveret i at sluse penge til boldklubben. Og når der ikke er beviser til at dømme dem, kan de to medtiltalte heller ikke dømmes for medvirken til noget ulovligt, sagde advokaten.
Angreb anklagerne
»Hverken Frimand eller Brixtofte har haft noget at gøre med et tillæg på 500 kroner, sådan som anklagemyndigheden påstår. De har ikke været involveret, men det er forudsætningen for, at min klient og Bjarne Jensen kan dømmes«, sagde Preben Kønig, forsvarer for Poul Erik Madsen. 
Kønig angreb anklagemyndigheden for at vildlede retten og fremlægge konstruerede regnestykker om, at der blev lagt 500 kroner oven i billetprisen. 
»Det er grebet ud af den blå luft. Anklagemyndighedens udregninger har ingen mening, men er udtryk for sort tale og talmagi«, sagde Preben Kønig. 
Til gengæld fremlagde han en lang række regnestykker, som viste, at der ikke på noget tidspunkt blev lagt noget oven i rejsernes pris.
Kræver frikendelse
Begge forsvarere krævede deres klienter frikendt, men hvis retten alligevel skulle finde dem skyldige, indstillede Preben Kønig, at der højst kunne blive tale om en betinget straf. 
Anklageren kræver alle tiltalte idømt ubetingede fængselsstraffe. Proceduren fortsætter tirsdag, når også Brixtoftes forsvarere får ordet.
