Title: Brixtoftesag_begyndte_og_sluttede_med_vinregning
Date: 2006-04-05
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Det var en vinregning, der for fire år siden fik lavinen til at rulle i Farum og feje Peter Brixtofte af banen som borgmester. 
 Og det blev den selv samme regning, der var slutpunktet, da han i går for sidste gang blev afhørt i straffesagen om groft mandatsvig og embedsmisbrug.
Kostbar middag
Når regningen fra restaurant Sepp har fået sin helt særlige rolle, skyldes det ikke blot beløbet på 63.027 kroner. Det tæller nok så meget, at der blev drukket vin for 61.440 kroner, og at der at dømme ud fra den mad, der blev serveret, blot har siddet fem personer omkring bordet. 
 Brixtofte fastholdt, at han aldrig har set regningen, selv om anklageren Flemming Denker oplyste, at politiet ved en ransagning 9. februar 2002 på Farum Rådhus fandt regningen på borgmesterkontoret. 
 Her lå den i et skab bag Brixtoftes skrivebord sammen med blandt andet en række af hans håndskrevne papirer og breve til ham. I skabet lå også tre andre store regninger fra Sepp. 
 »Jeg var ikke borgmester, da ransagningen fandt sted. En eller anden kan have samlet papirerne sammen og lagt dem ind i skabet, mens jeg var på Lanzarote«, sagde Brixtofte og henviste til, at han tog på sygeorlov, kort efter at dagbladet B.T. havde offentliggjort de første vinregninger. 
 Han afviste tillige at kende noget til de andre regninger, som politiet fandt på borgmesterkontoret. Det gjaldt også en regning fra Bregnerød Kro på 18.660 for fem flasker vin. 
 Restauratøren har tidligere vidnet i retten og fortalt, at han serverede flaskerne til en privat julefrokost anden juledag 2001, hvor Peter Brixtoftes moder samlede familien. Brixtofte havde givet restauratøren besked på, at moderen skulle betale maden, men at der skulle serveres en særlig vin, og at regningen for den skulle sendes til kommunen.
Ny forklaring
Eksborgmesteren har tidligere afvist at have været på kroen den pågældende dag. Men efter at have konfereret med sin moder ændrede han i går forklaring: 
 »Min moder har fortalt, at vi var på Bregnerød Kro. Jeg kan ikke selv huske det, men når hun siger det, må det være rigtigt«, sagde Brixtofte. Han tilføjede, at moderen havde betalt regningen, men ikke de fem flasker, der stod på regningen til kommunen. 
 Regningen fra julefrokosten er en af de fire regninger på i alt godt 34.000 kroner, hvor revisorerne ikke har fundet dokumentation for, om de er blevet betalt af kommunen. De øvrige 146 på tilsammen over to millioner kroner er beviseligt betalt af kommunen. 
 Med retsmødet i går blev bevisførelsen afsluttet. Næste retsmøde er 20. juni, når procedurerne indledes med, at anklageren fremlægger sit syn på sagen.
