Title: Brixtofte_Ingen_mafia_i_Farum
Date: 2006-05-10
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Peter Brixtofte har før taget ordet i straffesagerne mod ham. 
Flere gange har det iltre sind også været ved at løbe af med ham. Men sådan gik det ikke, da eksborgmesteren fik det sidste ord i den sag, hvor han står anklaget for at have brugt kommunekassen til ulovlig sponsorstøtte til Farum Boldklub. 
Afdæmpet og med næsten sagtmodig røst forklarede han, at han er uskyldig i anklagerne. Samtidig understregede han, at han er stolt over de resultater, han nåede i sin borgmestertid i Farum.
Ingen mafia
Der kom mest glød i stemmen, da han kritiserede anklageren for at have bragt ordet 'mafia' ind i sagen. For nok havde Farum Kommune et tæt og utraditionelt samarbejde med erhvervslivet og boldklubben. Men det var til gavn for alle parter og skabte både resultater og sammenhold. 
»I omverdenens og egne øjne gjorde samarbejdet mellem erhverv og kommune Farum til en stor familie. Og ordet familie er også det nærmeste, Farum kommer associationer til bagmandspolitiets utiltalende brug af ordet mafia. Der er pokker til forskel på et samarbejde om beskæftigelse, integration, økonomisk udvikling, kultur og sport og så det, som man forbinder med mafia - narkotika, mord og andre forbrydelser«, sagde Peter Brixtofte. 
Anklageren Flemming Denker havde i sin procedure for 14 dage siden sagt, at Danmark risikerer at ende som et »mafialignende samfund«, hvis ikke domsmandsretten reagerer »strengt, hårdt og kontant« og idømmer Brixtofte mindst fire års ubetinget fængsel.
Afviser aftaler
Eksborgmesteren afviste, at han eller hans nærmeste embedsmand - den medtiltalte Leif Frimand - havde indgået aftaler om, at kommunen skulle betale merpriser for pensionistrejser eller ombygningen af en sportshal i forbindelse med Farum Arena, mod at merprisen gik videre til boldklubben som sponsorpenge. 
Han mente, at Farums succes havde givet grobund for »rygter og myter« i firmaer og sportsklubber, der ikke var en del af samarbejdet. Men kommunen havde hver gang kunnet tilbagevise mistanken om urent trav. 
Han sagde, at han var stolt af såvel pensionistrejserne som byggeriet af Farum Arena. Han var godt klar over, at en politiker ikke må regne med kun at blive mødt med ros og fans, men også kritik og modstandere.
Vil ikke pive
Alligevel var han trist over, at kritikken også havde ramt hans familie og embedsmanden Leif Frimand med familie. 
»Men der er ingen grund til, at jeg skulle pive. Jeg har vidst, hvad jeg gik ind til ved at blive politiker«, sluttede Peter Brixtofte sin tale til domsmandsretten. 
Forinden havde hans forsvarer, Vibeke Borberg, endnu en gang afvist, at der blev betalt overpris for pensionistrejserne. Hun sagde, at der ikke var »skyggen af et bevis« for anklagen. Samme holdning havde forsvarerne for Frimand og de to medtiltalte rejsebureaufolk. 
Dommen afsiges 20. juni.
