Title: Brixtofte_vil_have_skiftet_dommer_ud
Date: 2006-06-22
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Lige inden proceduren vil Peter Brixtofte have dommeren udskiftet i den største af de to straffesager, der er rejst mod ham. Det kan i givet fald føre til, at sagen skal begynde forfra. Men han får ingen umiddelbar opbakning fra sine egne forsvarere. 
»Det er Brixtoftes overvejelser. Vi har ikke taget stilling til det«, siger Vibeke Borberg, den ene af forsvarerne for Farums eksborgmester. 
Dommer Peter Garde er retsformand i begge straffesager. Brixtofte mener, at Garde ikke kan vurdere den tilbageværende sag objektivt, efter at dommeren i tirsdags idømte ham to års fængsel i den mindre sponsorsag om ulovlig brug af Farum Kommunes penge til støtte af Farum Boldklub.
Afgjort tidligere
Men både Østre Landsret og Højesteret har tidligere bestemt, at dommeren ikke skal vige sædet, påpeger Vibeke Borberg. 
»Der er tidligere taget stilling til, at Garde ikke er inhabil - i hvert fald ikke i sponsorsagen«, siger forsvareren. Hun ønsker i øvrigt ikke at kommentere Brixtoftes ønske. 
Dommer Peter Garde har ikke modtaget nogen henvendelse fra Brixtofte eller hans forsvarere om spørgsmålet. 
»Hvis der kommer en henvendelse, må jeg tage stilling sammen med domsmændene«, siger dommeren. Han peger på, at det i givet fald kan føre til, at hele sagen, der har strakt sig over mere end to år, skal begynde forfra. 
»Hvis enten domsmandsretten eller landsretten siger, at Brixtofte har ret, er det muligt, at det ender med, at det hele må gå om«, siger dommeren.
Brixtofte: Dommeren inhabil
Også hvis domstolene afviser at udskifte dommeren, kan spørgsmålet dukke op senere: »Det vil stadig stå forsvaret åbent under en eventuel appelsag at sige, at det hele skal gå om, fordi dommeren har været inhabil«, påpeger Peter Garde. 
I den tilbageværende hovedsag mangler kun proceduren. Den skulle have været indledt i tirsdags, men blev udskudt, fordi den medtiltalte Leif Frimand blev syg. I hovedsagen er Brixtofte - ligesom i sponsorsagen - anklaget for at have begået groft mandatsvig og embedsmisbrug i sin tid som borgmester i Farum. Han er tiltalt for blandt andet at have optaget kæmpe lån i kommunens navn bag om ryggen på byrådet, have skjult økonomiske oplysninger for politikerne samt have ladet kommunen betale over 2 millioner kroner til rødvin, mad og rejser. 
Straks efter at dommer Garde i tirsdags havde afsagt dommen i sponsorsagen, kærede Brixtofte afgørelsen til landsretten.
