Title: Broderen_Jeg_skød_i_nødværge
Date: 2006-05-16
Article Type: Danmark
Author: Billedet, der er taget på banegårdspladsen i Slagelse med en mobiltelefon, taler sit eget sprog: 
En mand står let foroverbøjet og holder en revolver foran sig med begge hænder. Foran ham er en skikkelse næsten faldet helt til jorden. Benet stritter lige en anelse op i luften endnu, mens en anden person er fanget midt i faldet. 
Men ifølge en 30-årig mands forklaring, er der ikke tale om drab. Skød i selvforsvar
Det var ham, der havde revolveren og skød og dræbte sin kun 18-årige søster og sårede hendes mand livsfarligt. 
Men han blev overfaldet og skød bare for at forsvare sig, sagde broren under dagens afhøring i Østre Landsret. 
Ni familiemedlemmer og familiens venner - alle med rødder i Pakistan - er tiltalt for på forskellige måder at have deltaget i drabet og drabsforsøget. 
»Jeg tog hendes hånd eller arm. Bare for at røre ved hende. Men han (Ghazalas mand, Emal Khan, red.) prøvede at slå mig. Han skubbede, og så prøvede han at sparke mig, fortalte den 30-årige om de skæbnesvangre sekunder i Slagelse i september sidste år. Flakkende øjne
Ghazalas bror trak revolveren op af bæltet og skød. Alle seks skud blev affyret, men han sigtede ikke noget bestemt sted hen, sagde han. 
Med en stemme, der hverken var helt fast i tonen eller specielt høj og med lettere flakkende øjne, fortalte han videre: 
»Jeg så min søster falde ned. Det gik op for mig, at jeg havde ramt hende også. Så kiggede jeg på hende. Der kom blod ud af munden på hende. Det kunne jeg ikke tåle at se, så jeg løb«. ´ De ledte efter hende - men af bekymring
Forud for den tragiske afslutning var gået en intens jagt på Ghazala og hendes mand. 
Ifølge anklagemyndigheden fordi familiens ære blev uopretteligt krænket, da hun løb hjemmefra og giftede sig med en mand efter sit eget hjerte. Det unge par skulle slås ihjel, havde faren beordret. 
Men ifølge både Ghazalas far og hendes bror ledte familien udelukkende efter Ghazala, fordi de var bekymrede for hende. 
Broren ville gerne selv hente sin søster hjem. Derfor kørte han sammen med flere venner ud og holdt øje med en adresse, hvor Ghazala tidligere havde opholdt sig. Det var en 'rygdækning'
Og da han fandt ud af, at hans onkel var taget til Ringsted, tænkte han, at det formentlig havde noget med Ghazala og Emal at gøre, lød forklaringen. Han fulgte efter og samlede flere venner op på vejen. 
Kan man kalde det en slags rygdækning, spurgte anklageren vicestatsadvokat Jørgen Jensen til de tre venner i bilen og fik et bekræftende svar: 
»Jeg havde hørt lidt rygter i det pakistanske miljø om, at han var sådan én, der udnytter piger«, sagde broderen.

