Title: BrogaveA.P._Møller_kæmper_for_at_bygge_bro_til_Holmen
Date: 2007-06-13
Article Type: Scene
Author: Mette Iversen

Først modtog Københavns Kommune én bro, der skal forbinde Indre By med Operahuset og Holmen, i gave fra Realdania Fonden. Nu står A.P. Møller Fonden parat med endnu én. Værsgo at pakke ud: Fonden tilbyder hovedstaden en klapbro til 100 millioner kroner, der vil gøre det muligt at spadsere eller tage cyklen over kanalen. 
A.P. Møller Fondens forslag, der er udviklet af tegnestuen 3XNielsen, adskiller sig fra Realdanias, fordi broen forbinder Nyhavn med Christiansholm – en naboø til Dokøen, hvor operahuset ligger. Realdanias forslag fører en svingbro fra Kvæsthusbroen, hvor bornholmerfærgerne lå før i tiden, over til Dokøen.
Hvorfor giver A.P. Møller Fonden København en bro i gave, når kommunen allerede har modtaget et tilbud?
»Vi vil gerne bidrage med den rigtige løsning. Derfor har vi kigget på, hvordan hænger byen bedst sammen med hensyn til cyklister og til gående – også operagæster. Og fundet ud af, at de, der skal over vandet, typisk er folk, der kommer med metro til Kgs. Nytorv eller bus til Nyhavn eller har spist på restauranterne i Nyhavn, inden de skal i operaen«, siger Lars-Erik Brenøe, der er medlem af A.P Møller og Hustru Chastine Mc-Kinney Møllers Fond til Almene Formål.
A.P. Møller Fondens forslag har i modsætning til Realdanias ikke taget særligt hensyn til parkering, fordi bilister ifølge Lars Erik kan køre hele vejen til Operaen og parkere dér. 
»Det gør de alligevel i dag«, siger han.
Men det kan være, at bilisterne vil komme til at stille bilen i Indre By, hvis der kommer en bro ...
»Så kan de parkere nede i Nyhavn«.
Er der kapacitet til det?
»Det vil kommunens folk vurdere. Men det tror jeg, at der er. Desuden tror jeg, at de, der kommer i bil, vil føle det naturligt at parkere i nærheden af Operaen i stedet for på den anden side af vandet«, vurderer Lars-Erik Brenøe.
Bondam glad for bidrag
Teknik- og miljøborgmester i Københavns Kommune Klaus Bondam (R), der har modtaget tilbuddet fra A.P. Møller Fonden, mener heller ikke, at der skal tages særligt hensyn til biltrafikken, fordi broen netop skal til for at lette vejen gennem byen for cyklister og fodgængere.
