Title: BroløsningSe_forslaget_om_broen_mellem_Operaen_og_Skuespilhuset
Date: 2007-03-02
Article Type: Scene
Author: Peter Thygesen

Dette er totalt genialt, og vi prøver af alle kræfter at skjule en euforisk glæde«. 
Det Kgl. Teaters chef, Michael Christiansen, havde ganske svært ved at styre sin begejstring, da Realdania i går fremlagde sit samlede projekt til området omkring det nye skuespilhus for enden af Sankt Annæ Plads. 
Realdania er villig til at bruge en halv mia. kr. på anlægget, der omfatter en svunget bro over havneløbet, et underjordisk parkerings- og aktivitetsanlæg i Kvæsthusmolen, en stor åben plads på selve molen og en skudehavn i bassinet, som tidligere var færgeleje.
I et stort samlet greb
Teaterchefens jubel deles dog ikke af hverken teknik- og miljøborgmester Klaus Bondam (R) eller skibsreder Mærsk Mc-Kinney Møller, der begge har aktier i sagen og betydelige forbehold over for projektet. 
»Den planlagte fjerlette bro er fantastisk tænkt«, fastslår teaterchefen. »Den vil ikke krænke det ellers meget sårbare miljø i Frederiksstaden, og man kan se både Operaen og Skuespilhuset hele vejen over broen«, siger Michael Christiansen, der peger på, at Realdanias projekt kan være med til at løse de endog meget store parkeringsproblemer, der er opstået omkring både Gl. Scene, det nye skuespilhus og Operaen. 
»Det er dybt bekymrende, at publikum i dag parkerer alle steder – ofte ulovligt – og i øvrigt må køre rundt i kvarteret i timevis for at finde en parkeringsplads. Det gælder om at få bilerne proppet væk, og vi ønsker absolut ikke pladsen foran Skuespilhuset asfalteret eller fyldt op af ulovligt parkerede biler. Eller af grimme container-lastvogne. Det ville ødelægge hele poesien omkring vores nybyggeri«, siger Michael Christiansen, der ikke overraskende er en stærk fortaler for, at projektet skal løses i ét stort, samlet greb.
Kvalitetsløft
Den samme holdning har man også i Realdania. 
»Vi opfatter projektet som en samlet buket i fire dele, men vi er naturligvis også indstillet på dialog med både Københavns Kommune og Kulturministeriet«, siger adm. direktør i Realdania, Flemming Borreskov. 
Direktøren håber dog også, at kommunen samtidig er indstillet på at gøre noget ved Sankt Annæ Plads. 
»Man bør benytte lejligheden til at gentænke hele pladsen. Dette kæmperum trænger til et gevaldigt kvalitetsløft, som ville smitte af på hele bydelen. Blandt andet burde man overveje helt at fjerne de parkerede biler på pladsen og samtidig gøre noget ved den stærkt bilbelastede Toldbodgade«, mener Realdanias direktør.
Betydelig skepsis
Arkitektfirmaet Lundgaard & Tranberg har i de seneste tre måneder på opfordring af overborgmester Ritt Bjerregaard (S) og teknik- og miljøborgmester Klaus Bondam (R) konkretiseret og udbygget sit oprindelige udspil, der i efteråret skabte voldsom blæst på Rådhuset. De københavnske lokalpolitikere har i de seneste år også været stærkt uenige om, hvorvidt det var en god idé at bygge en bro eller en tunnel over havnen – eller om der i stedet skulle satses ekstra på færgetransport. 
Kommunens teknik- og miljøudvalg blev onsdag aften præsenteret for Realdanias forslag, og ifølge borgmester Klaus Bondam er der fortsat en betydelig skepsis ikke mindst over for ideen om en parkeringskælder i Kvæsthusmolen. 
»Hverken jeg selv eller mit parti er begejstret for tanken om de 2.500 biler, der hver dag forventes at benytte parkeringsanlægget. De vil betyde meget for både støjen og luftforureningen i denne del af hovedstaden«, siger Klaus Bondam, der dog ikke ønsker at skyde Realdanias projekt ned.
Bevar æstetikken
»Nu skal vi studere tilbuddet detaljeret og regne på, hvad det vil koste os at drive og vedligeholde anlægget, for tilbuddet er jo ikke gratis«, siger Klaus Bondam, der forventer en årlig ekstraudgift for kommunen på 10-12 mio. kr. 
Det skulle fordele sig med tre mio. kr. til Kvæsthusbroens vedligeholdelse, fire-seks mio. til aktiviteter på Kvæsthusmolen og et indtægtstab på de kommunale parkeringspladser på tre mio. kr. om året. 
»Det handler også om, at vi skal bevare et maritimt miljø i kvarteret – altså om æstetikken«, mener Klaus Bondam, der dog iler med at kalde Lene Tranbergs bro »meget smuk«. 
»Nu ligger initiativet hos os, og vi vil hurtigt indkalde Realdania til et møde, for debatten skal ikke foregå i Politikens spalter«, fastslår teknik- og miljøborgmesteren, der regner med, at Københavns Kommune er klar med sin indstilling til anlægget om højst tre måneder.
Ikke optimal
Fra Sankt Annæ Plads-siden lader arkitekt Lene Tranberg sin planlagte Kvæsthusbro – et omvendt S – over havneløbet lande på sydøen tæt ved Operaen. Den løsning vækker absolut ikke begejstring hos øens ejer, A.P. Møller Fonden. Her finder man, at oplægget er en snæver teaterløsning, mens den ikke i sig selv afhjælper adgangen fra indre by til Holmen. 
»Dette er bestemt ikke en ligegyldig sag for os, for vi har stor veneration for havnebassinet«, siger fondens direktør, Ove Hornby. 
»En permanent løsning af parkeringsproblemerne presser sig voldsomt på, og det er en opgave, kommunen har påtaget sig. Vi ser også gerne en velegnet forbindelse over havneløbet, men vi mener ikke, at Kvæsthusbroens foreslåede linjeføring er optimal. Den tilgodeser ikke adgangen til Holmen, hvor der i dag bor og arbejder rigtig mange mennesker, og hvor der i fremtiden kommer endnu flere til«, siger Ove Hornby.
Om på den anden side
Så vidt Politiken erfarer, er man fra A.P. Møllers side mere interesseret i at flytte broen om på den anden side af det nye skuespilhus og forbinde husets planlagte promenadedæk med en bro til sydøens naboø, Christiansholm, og herfra lave endnu en broforbindelse til Operaen. 
»Dette er naturligvis et spørgsmål om smag og behag. Men den svungne bros konturer passer dårligt med de rette linjer i området. Og noget nyt behøver jo ikke i sig selv at være godt. Derfor vil vi følge sagen tæt, men vi håber også på et positivt samarbejde med de involverede parter«, siger Ove Hornby. 
Teaterchef Michael Christiansen understreger, at Realdanias gave i givet fald tilfalder Det Kgl. Teater – det vil sige staten, mens Københavns Kommune skal stå for planlægningen af anlægget. Og kulturminister Brian Mikkelsen (K) er klar til at tage imod presenten fra Realdania: 
»Jeg synes, det er en spændende løsning, der nu er præsenteret. Den forbedrer adgangen til Holmen, samtidig med at den bidrager til forskønnelsen af området omkring Kvæsthusbroen og skaber en direkte forbindelse mellem Operaen og det nye skuespilhus. Jeg er sikker på, at broen ikke bare bliver til glæde for de mange gæster til Operaen, men også for de studerende på de kunstneriske uddannelser, som har deres daglige gang på Holmen.
Med broen får såvel gæster som beboere på Holmen en smuk genvej over vandet«, siger kulturministeren.
