Title: Brug_for_nyt_arbejderparti
Date: 2006-10-12
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Lars Trier Mogensen

Det er svært at forestille sig finansminister Thor Pedersen (V) med hestehale og glimmer-ørering.
Med god grund: VK-regeringens kassemester inkarnerer ikke meget ’funky business’, som de to svenske økonomiprofessorer Jonas Ridderstråle og Kjell A. Nordström har døbt fremtidens vidensøkonomi i Skandinavien. Tværtimod. 
 Den 61-årige Thor Pedersen fremstår som en selvtilfreds borgmester fra en mellemstor provinskommune. Kontrasten til Sveriges nye finansminister, 38-årige Anders Borg, er iøjnefaldende. De to økonomiuddannede finansministre repræsenterer to forskellige samfundssyn: et systemkonformt og et visionært. 
Mens Thor Pedersen er venstremand af den gamle skole, har Anders Borg været selve chefideologen bag de senere års forvandling af Sveriges store borgerlige parti til ’Nya Moderaterna’ under sloganet: »Sverige har brug for et nyt arbejderparti«. I stedet for blot at appellere til middelklassens egeninteresser har de rettet fokus mod den enorme gruppe af borgere, der hverken er i beskæftigelse eller ledige, men overflødiggjorte – også kaldet ’arbejdsløshedsklassen’. Skubbet ud på grund af ny, effektiv teknologi og outsourcing til billigere lande. 
I dagens Sverige er over 1,5 mio. voksne mennesker parkeret på forskellige former for passiv forsørgelse; her i Danmark har antallet også rundet 1 mio. borgere. Nogle af disse mennesker er så syge, at de under ingen omstændigheder kan arbejde; andre er under uddannelse eller omskoling. Men en stor andel ville kunne arbejde, hvis der var en efterspørgsel efter dem og/eller de var motiverede for selv at søge job. 
Det ville Thor Pedersen formentlig også kunne skrive under på. Forskellen på ham og Anders Borg er blot, at den danske finansminister – i stedet for at konfrontere problemet – bruger sit krudt på at hylde sig selv og den statistisk set lave ledighed: »Om du så går tilbage til Saxos tid i 1200-tallet, har vi den højeste beskæftigelse nogensinde«, lød selvrosen således under præsentationen af finansloven. Thor Pedersen glemte dog at fortælle, at der heller aldrig har været så mange mennesker
uden
for arbejdsstyrken. 
Under den netop afsluttede valgkamp i Sverige var tonen væsentlig anderledes. Ikke kun fordi Sverige tumler med en lidt højere officiel ledighed end Danmark, men først og fremmest fordi de borgerlige i Sverige tør sige åbent, hvad hverken regeringen eller Socialdemokraterne tør i Danmark: Bag den lave ledighed gemmer der sig hundredtusindvis af overflødiggjorte medborgere. Som et ekko af Anders Borg sagde den nye svenske statsminister Fredrik Reinfeldt under valgkampen: »Socialdemokraterne har skjult arbejdsløsheden. De har gemt de ledige i forskellige kategorier for at sløre, hvor mange der er«. 
Forskellen er ikke kun retorisk. Ved at anerkende, at udstødelsen af hundredtusindvis af borgere er en systemfejl ved velfærdsstaten, bryder de borgerlige i Sverige med den hidtidige kassetænkning, hvor alle var glade, når et personnummer blot blev flyttet fra arbejdsløshedsstatistikken over til andre offentlige ydelser. Under Nyrup-regeringerne i 1990’erne blev op mod 40.000 mennesker hvert år således flyttet fra arbejdsstyrken over i glemmekassen. Dermed forsvandt arbejdsløsheden hurtigt – men kun statistisk. 
Den økonomiske politik bør derfor ikke længere kun måles på den kunstige ledighedsgrad, men derimod på beskæftigelsesgraden. International set har Danmark stadig en høj beskæftigelsesgrad (ca. 78 procent), men den nordiske velfærdsmodel er dybt afhængig af, at alle menneskelige ressourcer udnyttes og udvikles. Og hver femte borger på kronisk overførselsindkomst er helt uholdbart. For hvis alt for mange skubbes ud, smuldrer grundlaget for velfærdsstaten. Dét har de borgerlige erkendt i Sverige. 
Nu skal Anders Borg & co. bevise, at de interesserer sig for mere og andet end at blive genvalgt i 2010. De foreslåede midler (skattelettelser til lavindkomstgrupper og kortere ydelsesperioder) kan og bør diskuteres. Men målsætningen er rigtig. Forhåbentlig får vi også snart et arbejderparti her i Danmark.
