Title: Brutaliteten_kan_ikke_længere_skjules
Date: 2007-02-27
Article Type: International Kommentar
Author: Naomi Klein

I en retssal i Miami foregår der noget opsigtsvækkende.
Langt om længe kommer de grusomme forhørsmetoder, som amerikanerne har brugt siden 11. september 2001 til at få fangerne til at ’bryde sammen’, for retten. 
Men det var slet ikke meningen. For Bushregeringens plan var at stille José Padilla for retten og anklage ham for angiveligt at have været en del af et internationalt terrornetværk. Men Padillas advokater fremfører, at han ikke kan stilles for retten, for den amerikanske regering har gjort ham sindssyg. 
Padilla blev anholdt i maj 2002 i Chicagos O’Hare-lufthavn. Som tidligere bandemedlem, født i Brooklyn, fik Padilla betegnelsen ’fjendtlig kombattant’ og kom i fængsel på den amerikanske flådebase i Charleston, South Carolina. Han sad i en celle på cirka 2,7 meter gange 2,1 meter, uden dagslys, ur og kalender. Når Padilla endelig kom ud af cellen, fik han lænker på og blev iført hovedtelefoner og skibriller. Sådan var de forhold, Padilla levede under i 1.307 dage, knap tre et halvt år. 
Han havde ikke kontakt med andre end forhørslederne, der kun brød hans sanseberøvelse for at bombardere ham med indtryk, med mellemrum skarpt lys og skærende lyde. Padilla siger desuden, at han fik indsprøjtet et »sandhedsserum«, et stof, hans advokater mener, var lsd eller pcp, også kaldet englestøv. 
Ifølge Padillas advokater og de to psykiatere, der har undersøgt ham, er Padilla så ødelagt, at han ikke er i stand til at tage del i sit eget forsvar. Han er overbevist om, at hans advokater er en del af »den fortsatte afhøring«, og han opfatter dem, der tog ham til fange, som sine beskyttere. 
For at kunne bevise, at den »langvarige tortur«, Padilla var udsat for, har ødelagt ham, vil hans advokater fortælle retten om det, der i de år, Padilla var indespærret, foregik i fængslet på flådebasen. 
Man kan ikke overvurdere betydningen af retssagen. De metoder, der blev brugt til at knække Padilla, er almindelig standardprocedure på Guantánamo og har været det, lige siden de første fanger ankom dertil for fem år siden. 
Her får fangerne også mørklagte goggles og lydtætte hovedtelefoner på og anbringes i langvarig isolation, afbrudt af stroboskoplys og heavy metal-musik. Metoderne er dokumenteret i adskillige sager om CIA’s såkaldte ’ekstraordinære udleveringer’ og i de irakiske og afghanske fængsler. 
Mange lider af de samme posttraumatiske stresssymptomer som Padilla. Ifølge James Yee, en tidligere muslimsk feltpræst på Guantánamo, findes der en hel afdeling i fængslet, Delta, for indsatte, der lider af vrangforestillinger: »De svarede med barnestemme og talte totalt volapyk. Mange af dem sang ofte børnesange i vilden sky, og så gentog de den samme sang om og om igen«, siger Yee. 
Menneskerettighedsorganisationen Human Rights Watch har i nærheden af Kabul afsløret et amerikansk ledet fængsel med bittesmå og bælgmørke fængselsceller og skingre lyde. ’Mørkets fængsel’ kaldes det: »Mange blev vanvittige. Jeg kunne høre folk banke hovedet imod vægge og døre«, siger en tidligere indsat. 
De almindelige fremgangsmåder til at få folk til at bryde sammen er aldrig blevet afprøvet ved en amerikansk domstol, fordi fangerne er udlændinge og frataget deres ret til ’habeas corpus’ (retsprincip, der fastslår, at man kun kan fængsles ifølge loven og efter dom, red.). Det bakkede en føderal appeldomstol i Washington DC på skandaløs vis op om. Der er kun én grund til, at Padillas sag er noget andet: Han er amerikansk statsborger. 
Oprindelig havde den amerikanske regering ingen planer om at stille Padilla for en domstol, men da hans status som ’fjendtlig kombattant’ skulle prøves ved højesteret, ændrede regeringen mening, tiltalte Padilla og overflyttede ham fra det militære til et almindeligt fængsel. Det gør Padillas sag så enestående. 
I hele 11. september 2001’s lovlige helvede er han den eneste, der nu får prøvet sin sag ved en almindelig civil domstol. Og nu, hvor Padillas sindstilstand er sagens omdrejningspunkt, har regeringens anklagere et problem. Lige siden starten af 1960’erne har CIA og det amerikanske militær vidst, at ekstrem sanseberøvelse og sansemæssig overbelastning er personlighedsnedbrydende. Det er kernen i det hele. 
»Når man fratager et menneske enhver sansemæssig stimulering, fører det til regression, for hvis man afskærer personen al kontakt med omverdenen, søger vedkommende ind i sig selv. Samtidig får den bevidste brug af sansestimuli i forhørssituationen det regredierede subjekt til at se sin forhørsleder som en faderfigur«. Det står der i en nu afklassificeret CIA-håndbog fra 1963 i forhørsteknik af »modvillige kilder«, den såkaldte Kubark Counterintelligence Interrogation. 
Hvis afhøringsmetoderne gjorde Padilla sindssyg, betyder det, at den amerikanske regering med overlæg har drevet hundredvis, måske tusindvis, af fanger rundt omkring i verden til vanvid. Det, der er for retten i Florida, er ikke en enkelt mands mentale helbredstilstand. Men hele systemet af psykisk tortur.
