Title: Brydning._Internettet_har_genskabt_historien
Date: 2006-11-11
Article Type: International Kommentar
Author: Fernando Savater

Vi må erkende, at historien kunne besvare påstanden om sin død i Francis Fukuyamas berømte essay med de samme ord, som Mark Twain anvendte over for den avis, der bragte hans alt for tidlige nekrolog:
»Rygterne om min død er stærkt overdrevne«. 
I de næsten to årtier, der er gået siden Murens fald i Berlin og de deraf følgende globale omvæltninger, er de store historiske begivenheder ikke ophørt med at finde sted, og de ideologiske brydninger er ikke aftaget den mindste smule. 
Især sidstnævnte fortsætter med imponerende hast: Det er jo ikke for ingenting, at vi er en del af et grænseløst forbrugersamfund, der via det globale informationsnet forslugent konsumerer mere tankegods og billeder end noget andet produkt på markedet. 
Og som baggrundsstøj det konstante hylekor, der forsøger at overbevise os om, at vi er holdt op med at tænke, at skrive, at innovere, at male, at filme. Alt flyder: fra den opblødte modernisme til den flydende modernisme. 
Dette ideologiske stormvejr har paradoksale og selvmodsigende træk. Da jerntæppet faldt efter at have holdt den kolde krigs fronter adskilt i så lang tid, blev grundtrækkene i de store, stridende ideologier også revet med i faldet. Lyotard belærte børnene om, at De Store Fortællinger, som den ældre generation havde fortalt os som godnathistorie, til vi fik mareridt, nu var fortid. Nu begyndte postmoderniteten: ironisk og frigjort fra stivnakkede dogmer, et afgiftsfrit område som lufthavnenes toldfrie butikker. 
Gorbatjov og dernæst Jeltsin efterfulgte Bresjnev, Reagan tog hjem til ranchen, og ind trådte Clinton, de kommunistiske kommissærer og de rigide positivister forsvandt i horisonten. Men vederstyggelighedernes våbenhvile blev kortvarig. 
Inden vi nåede at vænne os til den postmoderne føjelighed, erfarede vi, at den svage tanke måtte holdes i form, hvis den skulle bestå. 
I fuldt galop vendte Den Store Religion tilbage i Østen, og med tilintetgørende kraft væltede den de største luftkasteller – og spændte os atter for tidligere århundredes religiøse plager. 
Verdens største supermagt støtter også fundamentalistiske tankegange, der truer med at omdanne den til et forvokset teokrati med puritanske og krigeriske træk: præsidentkampagnerne, der har skaffet en fuldstændig præ-postmoderne person som George Bush adgang til Det Hvide Hus, og som var baseret på så forældede temaer som kirke, pæne manerer og en hård hånd. Selv Europa, der siges at have fjernet sig fra religionen via kristendommen, vender tilbage til en diskurs, hvor fastholdelsen af vores rødder og vores værdier atter beror på dogmet og afskyen for den åndløse sekularisering. 
Omgivet som vi er af klageskrig og indimellem en vag kærlighedserklæring er globaliseringen de seneste årtiers mest tiljublede begreb. Selv om den i dag overvejende forbindes med udspekuleret indtægtsmaksimering og udflytning af virksomheder, fortaber globaliseringens oprindelse sig et sted i fortiden, om ikke andet som en katolsk målsætning og i Kants universalisme. I dag er globaliseringen hverken mere eller mindre end en konsekvens af verdens forvoksede massemedier og transportnet. 
Stort set alle dens modstandere begræder, at dens største forsvar er den såkaldte ’enhedstænkning’. Hvilket ikke gør det mindre paradoksalt, eftersom man ikke behøver abonnere på Le Monde Diplomatique for at forstå, at hvis noget overhovedet er enstemmigt, så er det modstanden mod globaliseringen. Denne fjendtligt stemte forsamling har fået det tåbelige navn ’antiglobalisering’ eller det mere passende ’altermundismo’. 
Kritikerne af sidstnævnte retning er ikke modstandere af globaliseringen som sådan – sikkert lige så fast forankret en del af den videnskabelige udvikling som elektriciteten – men af dens sideeffekter, der ligger i hænderne på magtfulde kapitalister. Man kan nemlig godt være tilhænger af elektricitet uden at anse den elektriske stol for at være en synderlig gevinst eller nyttig. 
Verden fungerer på globalt plan, men den nærer hele tiden flere individualistiske fantasifostre. Tilhængerne af de farlige, identitetsskabende spøgelser – som de har givet det lidenskabelige navn ’civilisationer’ – kan opdeles i to grupper: bekymringsindustrien, der tordner mod »civilisationernes sammenstød«, og de frelste, dem, der lovpriser deres ’alliance’. 
De ideologiske brydninger er hverken ophørt eller neddæmpet. Tværtimod har internettet og dets utallige blogs sat farten i vejret til det svimlende. Eftersom hvem som helst kan lægge sine betragtninger eller tilsvininger på nettet, er der en generation, der mener, at alle holdninger er lige gode. Nødvendigheden af at argumentere for sine synspunkter ses som en form elitær synd. 
Jeg har lige så meget ret som alle andre til at sige, hvad jeg mener, men ingen kan kræve af mig, at jeg underbygger det. Det overlader vi til æggehovederne og dem, der vil gøre os skøre i bolden.
