Title: Brændpunkterne_bliver_stadig_varmere
Date: 2006-11-29
Article Type: International Kommentar
Author: Jeffrey Sachs

Ved årsskiftet får FN ny generalsekretær.
Den tidligere sydkoreanske udenrigsminister Ban Ki-Moon erstatter Kofi Annan, der har siddet 10 år på posten. 
Annan inspirerede verden med sit diplomati og lederskab inden for menneskerettigheder og bekæmpelse af fattigdom, men krigen i Irak delte verden og trak opmærksomhed og økonomiske ressourcer væk fra kriseområder og kritiske, langsigtede problemer såsom klimaforandringer, sygdomsbekæmpelse, bæredygtig energi og adgang til vand. 
Med de seneste valg i USA og Asiens stigende globale indflydelse er der opstået mulighed for at rette verdens opmærksomhed mod de mest afgørende udfordringer, vores klode står over for. 
Ud over langsigtede udfordringer som fattigdom, miljø, spredning af atomvåben og FN-reform venter der den nye generalsekretær en lang liste af brændpunkter: Irak, Iran, Afghanistan, Palæstina, Libanon, Somalia, Myanmar, Sudan, Nordkorea og andre. Nylige forsøg på at påvirke udviklingen i disse lande i kraft af trusler og sanktioner, og fra tid til anden krig, er slået fejl. 
Situationen i de fleste af landene er mere ustabil i dag end for fem år siden, og skal problemerne løses, må verdenssamfundet gribe sagen anderledes an. 
De førende asiatiske lande, herunder den nye generalsekretærs, Sydkorea, har i lang tid foretrukket en blanding af diplomatiske skridt og økonomiske incitamenter som vejen til at løse problemerne. I stedet for at gribe til sanktioner og trusler om magtanvendelse vil man understøtte en langsigtet positiv udvikling. En sådan afstemt tilgang er afgørende, fordi de fleste af verdens brændpunkter er ustabile, ikke blot og ikke engang overvejende på grund af politik, men på grund af grundlæggende problemer som hungersnød, sygdom og miljøkrise. 
Et eksempel er krisen i Darfur, som er blevet debatteret i FN’s Sikkerhedsråd som en konfrontation mellem den sudanske regering og lokalbefolkningen i Darfur. Men i bund og grund udspringer krisen af, at den forarmede befolkning er i hastig vækst og ikke har adgang til vand, fødevarer, hospitaler, skoler og andre grundlæggende ydelser. I stedet for at satse ensidigt på sanktioner ville det være mere hensigtsmæssigt, hvis stormagterne samarbejdede med Sudans regering om at udtænke og finansiere langsigtede udviklingsstrategier. 
At tage brodden af krisen i Darfur og andre urocentre er blandt de største udfordringer, den nye generalsekretær står over for. Men det er afgørende, at FN ikke blot bevæger sig i slingrekurs fra det ene urocenter til det næste. FN har også den unikke rolle og mulighed for at kunne tilbyde sit lederskab, når det kommer til bestræbelserne på at opnå en global konsensus om de vitale langsigtede miljømæssige og økonomiske udfordringer, som verden går i møde. 
Klimaforandringer, skovrydning, befolkningsvækst og andre økologiske problemer vil i de kommende århundreder true flere hundreder millioner menneskers eksistens over hele kloden. FN’s lederskab vil kunne bidrage til at finde og skabe løsninger på skræmmende fremtidsperspektiver som disse. 
Fra 1992 til 2002 underskrev FN’s medlemslande en række traktater og aftaler, der kan og bør kunne danne grundlag for langsigtede globale løsninger. 
I 1992 resulterede den såkaldte Riokonference om miljø i tre aftaler om henholdsvis klimaforandringer, biodiversitet og ørkenspredning. I 2000, på millenniumtopmødet i New York, vedtog medlemslandene de såkaldte 2015-mål, og i 2002 blev der på topmødet i Monterrey indgået aftale om finansieringen af målene: Verdens rigeste lande skulle tredoble den økonomiske hjælp til verdens fattigste for at nå målet om en udviklingsbistand på 0,7 procent af BNP. 
FN’s primære mål i dag er ikke at skabe flere mål, men at realisere dem, man allerede har sat sig for at nå. Også dette går glimrende i spænd med den holdning, Ban har givet udtryk for. Han har gjort det klart, at han vil arbejde for, at FN implementerer de aftaler, verdenssamfundet har indgået. Bliver de ikke implementeret, vil alverdens traktater ikke kunne bringe os nogen vegne. 
I løbet af sin embedsperiode vil generalsekretæren blive stillet over for den presserende udfordring at skulle skabe en global aftale om klimaforandring efter 2012, når Kyotoprotokollen udløber. 2015-målene om verdens udvikling er endnu langtfra realiseret, og der er kun ni år tilbage. 
Trods et internationalt løfte om at sætte hårdt ind mod tabet af den biologiske mangfoldighed bliver store områder af regnskoven og verdenshavene stadig udsat for omfattende skade. 
Den nye generalsekretær træder til på et tidspunkt, hvor verden skriger efter en løsning på betændte problemer. Men med en bred tilslutning til en række fælles mål, har verdenssamfundet allerede taget et stort skridt. Man kan godt realisere disse mål. Udfordringen er at få dem implementeret.
