Title: Brøndby_ydmyget_i_Horsens
Date: 2006-05-07
Article Type: Fodbold
Author: Brøndbys forsvarende mestre mistede muligheden for at genvinde mesterskabet, da Horsens hjemme på Forum Horsens Stadion vandt en knusende 4-1 sejr for øjnene af 5.218 tilskuere. 
Johan Elmander bragte ellers planmæssigt gæsterne foran efter syv minutter, men Horsens svarede igen med to mål af Charles Akonnor henholdsvis lige før og lige efter pausen. 
Steffen Ernemann gjorde det til 3-1 efter 65 minutter, inden Besart Berisha syv minutter senere lukkede kampen. Meget at spille for
Brøndby stillede op med flere profiler udenfor på grund af skader og karantæne, og således måtte Michael Laudrup se bort fra blandt andre Marcus Lantz og Morten Rasmussen, mens den normale venstreback Joseph Elanga var sat af og erstattet af Thomas Rasmussen. 
Mens Horsens' sæson på sin vis sluttede med torsdagens sejr over AGF, som sikrede oprykkerne endnu en sæson i SAS Ligaen, havde Brøndby anderledes meget at spille for. Skulle gulddrømmen realiseres, var Brøndby tvunget til at vinde kampen, mens FC København samtidig skulle tabe til OB i Odense. Laudrup: FOdbold er grusomt
Omtrent samtidig med at meldingen om OB's scoring lød ud over højttaleranlægget, satte Johan Elmander pandebrasken på Kim Daugaards hjørnesparksbold. Mål til Brøndby og liv i håbet om mesterskabet. Brøndby var gennem hele halvlegen farlige på dødbolde, men Horsens fik gang på gang bremset det etablerede Brøndbyspil, og et minut før pausen flugtede Charles Akonnor Steffen Ernemanns indlæg i mål bag Karim Zaza. 
»Fodbold er et grusomt spil. Vi burde have ført med tre-fire mål ved pausen, men det gjorde vi ikke. Horsens var derimod skarpe på deres chancer«, sagde Michael Laudrup efter en anden halvleg, hvor netop Horsens' skarphed stod i skærende kontrast til Brøndbys ufarlighed foran mål. Sejlede i mål
For mens Johan Absalonsen og Martin Ericsson gang på gang tabte duellerne med Horsenskeeper Søren Jochumsen, vandt Charles Akonnor sin tvekamp med Karim Zaza. Syv minutter efter pausen blev hans langskud rettet af og sejlede i mål, og det mål tog pusten fra Brøndby. 
»Til sidst kunne jeg se på spillerne, at de næsten ikke kunne tro på det, der skete. Vi skulle jo have afgjort den kamp for længst, men i anden halvleg endte stort set alle Horsens' angreb med en chance«, sagde Michael Laudrup, der i løbet af kampen satsede mere og mere offensivt. Rollerne blev byttet om
Det gav huller bagude, og efter 65 minutter afsluttede Steffen Ernemann et kontraløb med at sende Besart Berishas pasning i mål. Syv minutter senere var rollerne byttet om, da Ernemann sendte Berisha alene igennem med Karim Zaza. Lejesvenden fra HSV stødte frækt i bolden, og for fjerde gang måtte Zaza hente bolden ud af nettet. 
»Jeg er stolt af spillerne, men jeg var faktisk mere stolt efter sejren over AGF. Brøndby pressede godt i første halvleg, men bortset fra dødboldene synes jeg egentlig, at vi havde godt styr på dem. I anden halvleg viste vi vores spidskompetencer: Fight, indædthed og vilje«, sagde Horsens' træner Kent Nielsen. 
Der resterer en enkelt runde, og FC København har seks point ned til Brøndby på andenpladsen. Trods nederlaget til Horsens er Brøndby sikker på sølv.

