Title: Brøndby_gjorde_sin_pligt
Date: 2006-05-04
Article Type: Fodbold
Author: Brøndby havde inden tredjesidste runde i SAS Ligaen stadig en - om end spinkel - mulighed for at fravriste FC København det danske fodboldmesterskab, men efter FCK's sejr i Viborg er muligheden smal. 
Der resterer to runder i landets bedste række, der er seks points forskel på de to hold, og FCK har desuden et plus på syv, hvad målscore angår. 
Med andre ord skal Brøndby vinde stort i de to sidste kampe mod Horsens og Sønderjyske, mens FCK skal tabe ditto til OB og Silkeborg, ellers havner guldet hos FC København. Tidligt mål af Per Nielsen
Det begyndte ellers lystigt for Brøndby i dagens hjemmekamp. 
12.722 tilskuere så Per Nielsen, der havde bidt smerterne i sig og spillede en flot kamp, heade et hjørnespark fra Thomas Rasmussen i nettet efter bare 56 sekunder. 
Og hjørnespark skulle vise sig at være den helt rette medicin for Brøndby. Gentagelse
Ikke alene dækkede gæsterne katastrofalt op ved Per Nielsens scoring, de gentog fadæsen efter godt 18 minutter, da et forsøg fra Johan Elmander fremtvang kampens andet hjørnespark til hjemmeholdet. 
Denne gang var det den 21-årige midterforsvarer Morten Rasmussen, der fik lov til at stå helt fri og pande sit debutmål for Brøndbys førstehold i nettet til 2-0. 
Gæsterne havde ikke meget at byde ind med, men et par enkelte kontrastød blev det da til. 
Og de få chancer, gæsterne fik før pausen, var slet ikke så små endda. Den største tilfaldt finske Jukka Santala, der ti minutter før pausefløjtet fik en friløber, men stolpen reddede Brøndby. Duncan skiftet ud
Brøndby havde torsdag en Morten Rasmussen i hver ende af banen. Forsvarsspilleren krydrede en flot indsats med målet til 2-0, mens navnebroderen, der er kommet til fra AGF, ikke fik en disse ud af sine anstrengelser. 
Kropsvægten så ikke ud til at være, hvor den bør, når man er angriber på førsteholdet i en dansk storklub, og en skidt aften for Rasmussen endte med en skade og en udskiftning kort før pausen. 
I anden halvleg øgede Johan Elmander føringen efter en dårlig tilbagelægning af Michael Ribers og øgede til 3-0 otte minutter inde i anden halvleg. Michael Ribers gjorde dog skaden god igen, da han reducerede til 1-3 med 13 minutter igen.

