Title: Brøndbytræner_kræver_en_ny_malmand
Date: 2006-06-29
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Ferien er forbi for de danske fodboldspillere. 
Små 10 kilometer fra mesterholdet FC Københavns hverdagsbaner, hvor markante indkøbte profiler som Jesper Grønkjær og Fredrik Berglund er med til at hæve forventningspulsen, indledte sølvholdet Brøndby i går - på saftgrønne baner bag det gamle fæstningsværk Vestvolden - sine superligaforberedelser. 
Og det gjorde man uden et eneste nyt ansigt i truppen. 
»Det er første gang, jeg oplever det i min tid i klubben«, sagde Brøndbys anfører, Per Nielsen, da træningen var overstået. Og han sagde en del mere, men det vender jeg tilbage til.
Debut for ny træner
Træningen blev for første gang ledet af Brøndbys nye træner, hollænderen René Meulensteen - manden, der kommer fra flere sæsoners talentarbejde i Manchester United, og som først nu, her i Danmark, får ansvaret for en ligatrup med internationale ambitioner. 
Men altså også en trup, der ikke er blevet forstærket på en eneste plads i sommerpausen. Hvorfor egentlig ikke? 
»Vi mener, at vi mindst er på højde med FCK, og lige nu står vi da alle på 0 point«, lød det spidsfindigt fra Brøndbys nye sportschef, Anders Bjerregaard, som fra sidelinjen fulgte Meulensteens første energiske træningstime, hvor spillerne tydeligt morede sig over de nye 'fødselsdagslege', hollænderen diskede op med. 
»At FCK handler meget ind, bekymrer mig ikke. Vi tror på os selv, så der er ingen grund til at være bange for nogen af konkurrenterne. Hvis vi holder truppen skadefri, er vi stærkere end sidste år, og derfor har vi ingen planer om at købe spillere«, sagde unge Bjerregaard - som en time senere og lettere forbavset måtte høre sin nye træner forlange en ekstra målmand til truppen.
Nyt for sportschefen
Og 'målmandskravet' kom da også som en stille overraskelse hen mod afslutningen på det pressemøde, der blev holdt ved en hvid dug i en af de store tribunelounges, som tålmodigt venter på sæsonen og de lune retter. For bordenden, med en vandflaske, sagde
coach
Meulensteen - det hele foregik på kvikt engelsk, som Meulensteen behersker nærmest flydende, krydret med en del you know'er - at han hurtigt vil danne sig et afgørende blik over sin 26 mand store trups formåen og potentiale, og at han derefter vil beslutte sig for, om der skal købes ind eller ej. 
Målmændene, indskød en journalist, »ja, vi kan ikke gå ind i ligaen med kun Casper Ankergreen og en uerfaren målmand, så derfor er vi nødt til at se os om efter en ny«, svarede Meulensteen - uden at skæve til siden, hvor sportschefen, ham med adgang til indkøbspungen, sad og lyttede. Og det var så det - eller var det?
Overraskelse for sportschefen
»Det var en nyhed for mig«, måtte sportschefen konstatere med et lille smil, da den hvide dug blev ladt alene. »Nu må jeg tale med træneren om, hvad det er for en type, han vil have - det er jo hans udspil. Måske skal det være en meget erfaren mand, der kan være med til at løfte vore to målmænd. Vi får se«. 
Af dem er Michael Tørnæs den yngste med sine bare 20 år og ingen kampe på højeste niveau - og det kan gøre det nødvendigt for Meulensteen at lade den 1,87 meter høje målmand få kamperfaring i de træningsopgør, Brøndby tager fat på om få dage. 
For skulle Ankergreen blive skadet, så er Brøndby virkelig på spanden og ganske blottet for rutine mellem de tre stænger, der bærer nettet. 
Et målmandsindkøb vil nok passe anfører Per Nielsen - som jeg altså nu vender tilbage til, og som måtte vedgå, at han ikke aner, hvem der er klubbens 3.-målmand.
Svenskersalg spøger
På vejen fra træningsbanen og til omklædningsrummet under hovedtribunen på Brøndby Stadion - hvor Liverpooldrengen Daniel Agger i øvrigt stod og hilste på, klædt i tøj, der vistnok hedder noget med 'street' - fremsatte den garvede Nielsen en diplomatisk kritik af sin klubs passive fremfærd i sommerpausen. 
»Jeg synes, det er mærkeligt at komme til den første træning uden at møde et eneste nyt ansigt. Og det har også været underligt at læse aviser her i sommer uden at se et ord om, at den og den spiller sættes i forbindelse med Brøndby. Jeg vil da ellers mene, at der er grund til at forstærke holdet på et par pladser«, sagde anføreren - som ikke ville afvise sportschefens ord om, at truppen er i stand til at tage kampen op med FC København, men at det ikke bliver let, hvis den store fremadrettede energispiller, Johan Elmander, sælges lige om lidt. 
Elmander? Nej, han deltog ikke i træningen - men han var mødt op i klubben i morges for at bede om nogle ekstra fridage hjemme i Sverige på grund af VM. Og det fik han så, han skal bare komme tilbage 5. juli. 
Men regner sportschef Bjerregaard med at se ham? »Ja, det gør jeg da«. Så Elmander bliver ikke solgt nu? »Nåh, på den måde, jamen, der er da klubber, der er interesseret i ham«.
Fællesspisning
Gad vide, om der også er klubber, der er interesseret i midtbanespilleren Martin Retov - som heller ikke deltog i træningen i går. Men fraværet skyldtes, at han havde fået en ekstra feriedag, sagde sportschefen. 
Og så sluttede den første træningsdag med fællesspisning i spillernes lokale. Jeg kan ikke sige, hvad det var - men det duftede godt på en halvkølig sommerdag. 
rasmus.bech@pol.dk
