Title: Brøndby_løb_med_sejren_over_AaB
Date: 2006-04-08
Article Type: Fodbold
Author: Hvis Brøndbys cheftræner, Michael Laudrup, efterhånden er blevet immun overfor kilden i maven, forstår man det godt. 
Foråret har for ham og mandskabet været én lang rutsjebanetur fra bølgetop til bølgedal, og lørdag blev ingen undtagelse for de forsvarende fodboldmestre. På den optrådte bane på Brøndby Stadion besejrede de foran 14.354 tilskuere AaB med 4-3 og kom dermed tilbage på sporet af mesterskabet efter nedturen i Viborg sidste weekend. 
Holdet fører nu SAS Ligaen med et point ned til FC København, som dog har to kampe i baghånden. Selvmål
Allan Olesen satte Brøndby i gang med et selvmål efter 12 minutter, mens den tidligere AaB'er Martin Ericsson bidrog til genrejsningen med målet til 3-1. 
Med sejren over AaB har Michael Laudrups tropper fortsat kun tabt to point på hjemmebane i denne sæson, mens de gæstende nordjyder, som vandt klubbernes møde i Aalborg med 3-0, endnu ikke har smagt sejrens sødme i forårssæsonen. Det skyldes primært en vaklende defensiv. 
AaB-træner Erik Hamréns taktiske oplæg dikterede denne gang Caca som enlig angriber foran en firemandsmidtbane med Thomas Augustinussen som yderligere defensiv gardering i rummet foran forsvaret. Alligevel fandt Brøndby med raske kombinationer vej til baglinjen, og da Joseph Elanga efter 12 minutter smækkede et af sine giftige indlæg ind derfra, ramte det Allan Olesens hånd og gik i mål. 
Samme Elanga løb fem minutter senere selv ind i en tværpasning og bankede fra kanten af feltet bolden ind bag en sagesløs AaB-målmand Jimmy Nielsen til sin første scoring i SAS Ligaen. Kolde dukkerter
AaB forsøgte trods de kolde dukkerter i de nu massive regnbyer fortsat at presse Brøndby højt oppe på den mudrede bane, der gav de tekniske finesser lige så svære betingelser som spillerne generelt havde ved at stå fast. 
Den nordjyske belønning kom således heller ikke efter finurligheder, men efter en lang aflevering, som Brøndby-forsvarerne Trond Andersen og Henrik Kildentoft i fællesskab fik bugseret hen til Artim Sakiri. Han udplacerede køligt Karim Zaza til reducering 1-2 efter 24 minutter. Giftige fløje
Med netop Artim Sakiri og Mattias Lindström som kreative omdrejningspunkter og giftige fløje i stadig jagt på en kontrastikning havde gæsterne herefter en god periode, men den varede kort. 
Det nordjyske forsvar har simpelthen udviklet sig til en meget stor akilleshæl, der spænder ben for selv de bedste takter fremad banen. På nippet til pausefløjt blev det 3-1, da den tidligere AaB'er Martin Ericsson blev efterladt udækket i det lille felt og headede 3-1-målet ind. Ericsson har - lørdag inkluderet - ellers ikke sat mange fødder rigtigt siden sit hovedstødsmål i 3-0-sejren over FC København i forårspremieren. Ericsson blev udskiftet et kvarter inde i anden halvleg. Kæmpe Brøndby-chance
Den startede som den første sluttede med en kæmpe Brøndby-chance, der burde have ført til kampens lukning. I stedet blev kampen åbnet igen, da Michael Jakobsen headede 2-3-målet ind efter frispark fra Artim Sakiri, og først da Ericssons afløser Jonas Kamper blev sendt ind, blev tingene sat på plads. 
I sin første aktion flænsede Kamper højresiden og sendte bolden i en panden på Kim Christensen, der headede på tværs til Johan Elmander, og så var den afgørende scoring en kendsgerning. Først i overtiden reducerede Caca til 3-4 og udstillede, at også Brøndbys bageste kæde er til at tale med. 
I næste runde møder Brøndby AGF i Århus.

