Title: Brøndby_stoler_pa_sine_spillere
Date: 2006-07-19
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

Når Superligaen i aften fløjtes i gang til sæsonen 2006/2007, er der fortsat omkring halvanden måned til transfervinduet klapper i. 
Alligevel er der allerede blevet handlet.
Skræmmende trup i FCK
For selv om der fortsat er lang tid til 31. august, gælder det allerede i aften de point, der om et lille år skal hylde et mesterhold og sende to mandskaber mod mørket i 1. division. 
»Vi har arbejdet længe på at få truppen helt klar, så den allerede var som den skulle være, da vi havde det første træningspas. For det er altid optimalt for både træneren, men også for spillerne og holdet, at man har noget tid sammen, og derfor ville vi gerne have alt på plads så tidligt som muligt«, siger FCK's sportschef Carsten V. Jensen, der med indkøbene af Jesper Grønkjær, Oscar Wendt og Fredrik Berglund har fået københavnernes trup til at se skræmmende ud. 
»Vi har fået vores første prioriteter, og derfor er truppen som udgangspunkt på plads. Men vinduet går jo i begge retninger, og lige pludselig kan er komme et tilbud på en af vores spillere, vi ikke kan sige nej til - og så må vi ud på markedet igen. Desværre er det ikke noget, man altid selv kan styre«, siger Carsten V. Jensen. 
I Horsens har træner Kent Nielsen også været ude og købe ind. Men til forskel for FC København er det begrænset, hvor mange midler der er at gøre godt med. 
»Vi vil også meget gerne have vores trup på plads allerede inden første træning. Men en klub som Horsens er underlagt nogle andre betingelser, som gør, at vi må navigere på en anden måde«, siger Kent Nielsen. 
Foruden tegnebogens størrelse handler det om spillernes interesse for at komme til Horsens, der ofte er proportional med udsigten til spilletid i den klub, hvor spilleren er på kontrakt. 
»Vi er nødt til at vente og se, hvem der bliver i overskud rundt omkring. Det er ikke alle spillere, der synes Horsens, er det helt rigtige sted for dem, men når først indkøbene rundt omkring gør sig gældende, er der måske nogen, der kan se, at udsigten til spilletid ikke er så stor. Og så bliver vi pludselig mere interessante«, siger Kent Nielsen, der dog regner med, at hans trup er 90 procent klar. 
»Ja, det håber jeg. For det giver også usikkerhed i truppen, hvis der hele tiden kommer nye spillere til«, siger han.
Tiltro til Brøndbys trup
I Brøndby er situationen i manges øjne en anden. 
Klubben har sagt farvel til Johan Elmander, Karim Zaza og Jonas Kamper ligesom også Dan Anton Johansen synes tabt for Vestegnen, da han skulle være tæt på en kontrakt med norske Lillestrøm. 
Ind er kommet David Williams fra Australien og Thomas Mrva fra Slovakiet, men de er ikke umiddelbart købt til startopstillingen, så hvad er status egentlig? 
»Status er, at vi har en trup, som vi har stor tiltro til. Og faktisk forstår jeg ikke helt kritikken, for vi købte jo allerede sidste år en gardering for Elmander i form af Martin Ericsson, så vi føler os godt rustet«, siger den nye sportschef Anders Bjerregaard, der dog indrømmer, at klubben er på udkig efter forstærkninger. 
»Selvfølgelig er det optimalt, at en trup er på plads, når man samles til den første træning. Men jeg synes faktisk, at vi kan være ganske godt tilfreds. Vi havde den nye træner med fra allerførste træningspas, og selv om vi kigger efter nye spillere, så har vi samtidig en trup, som vi er overbeviste om, kan levere det, der er nødvendigt for at holde os i kampen om mesterskabet«, siger Anders Bjerregaard.
'Vi vil ikke lade os presse'
Men hvis der nu kommer nye spillere, hvor stort et problem er det så, at de ikke har været med fra starten?
»Det betyder noget. Generelt vil jeg sige, at det er nemmere at skifte ud i det offensive frem for det defensive, for en kommunikationsbrist, der skyldes, at man ikke kender hinanden, kan koste mål i forsvaret, men gør det sjældent i angrebet«. 
»Men derudover er der ikke andet at sige, at selvfølgelig er det en fordel at have spillerne fra starten, så man kan følge deres form, og de kan lære hinanden at kende så godt som muligt. Vi er dog fortrøstningsfulde, og vi må ikke - og bliver det heller ikke - lade os presse af medier, fans og alle mulige andre. Vi skal handle efter, hvad der er brug for«, siger Bjerregaard.
