Title: Brøndby,_OB_og_Randers_jagter_UEFA-sejre
Date: 2006-08-10
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Det har jo nærmest været FCK over det hele her i begyndelsen af sæsonen. 
 FCK erne har fået mest omtale, ikke mindst på grund af indkøbet af Jesper Grønkjær. De har vundet alt hidtil i Superligaen, hvor de har virket suveræne, de jagter Champions League-billetter, og de er med det på papiret bedste hold i FCK s forholdsvis korte historie favoritter til at genvinde mesterskabet.
Brøndby til Estland
Hvordan har de det egentlig med det ude i Brøndby, der har startet blødt i UEFA Cup-kvalifikationen og i skyggen af FCK-Ajax-braget i aftes i Parken spiller videre i aften mod Flora Tallinn i Estland på vejen mod en plads i UEFA Cup-gruppespillet? 
 »Vi tager det meget stille og roligt, at FCK har været mere i vælten end os for sæsonen er jo kun lige gået i gang«, siger Brøndby-målmanden Casper Ankergren. 
 »Vi har vist fremgang i forhold til foråret, bl.a. ved at spille 1-1 mod FC Midtjylland i Herning, hvor vi tabte i sidste sæson, og vi skal nok holde trit med FCK på tabellen. Og så bliver dagsformen afgørende for førstepladsen, når vi spiller mod hinanden«.
Godt besat på alle pladser
»Snakken om, at vi måske var for tynde i bredden i truppen, er ved at forstumme«, konstaterer Casper Ankergren. 
 »Vi er godt besat på alle pladser på holdet, og flere spillere ser virkelig stærke ud. Marcus Lantz er på imponerende vis trådt i karakter på midtbanen. Han mestrer det hele og går forrest. Den nye engelske stopper Mark Howard har gjort et godt indtryk med en rolig og fornuftig optræden, og det er et stort plus, at Kasper Lorentzen er klar igen«. 
 »Martin Retov vender forhåbentlig tilbage om et par uger efter en skadespause, og jeg synes, at vi alt i alt har grund til at se lyst på tingene. Ikke mindst, fordi René Meulensteen har vist sig at være en klassetræner, der ved en masse om alting og er utrolig god til at lytte og snakke med alle«.
Besværlig modstander
Brøndbymålmanden ærgrer sig over en dum lodtrækning i UEFA Cup-kvalifikationen, hvor Ankergren og Co. spiller i Tallinn i aften. 
 »Flora råder over en masse estiske landsholdsspillere, så vidt jeg ved, og Flora kan godt blive en rigtig besværlig modstander. Men vi skal slå dem over to kampe«. 
 Kasper Lorentzen, der var med i Næstved i sidste uge i mindekampen for afdøde Rasmus Green, kan få comeback i en turneringskamp efter at have været ude i flere måneder med en alvorlig skade, der kostede ham deltagelsen i U21-slutrunden i Portugal.
Randers uden Tøfting
I Randers er Stig Tøfting kun tilskuer i aften, når pokalvinderne møder FBK Kaunas fra Litauen. Eks- landsholdsspilleren er langt fra at være i superligaform, fordi den skade i lyske og hofte, som har plaget ham siden slutningen af foråret, hindrer ham i at træne normalt. 
 »Jeg kan løbe og cykle, men jeg kan ikke gøre det flere dage i træk. Jeg er nødt til at lægge pauser ind. Det er desværre umuligt at sige, hvornår jeg kan spille fodbold igen«, fortæller Stig Tøfting, der har kontrakt med Randers FC året ud. 
 »Deltagelsen i UEFA Cuppen er en fin oplevelse for spillerne og klubben, og stemningen er god, efter at den grimme 5-0-dukkert mod FC Nordsjælland i Farum er blevet efterfulgt af en vigtig hjemmesejr over AC Horsens og uafgjort mod OB i Odense«, siger Stig Tøfting.
OB mod hold fra Wales
OB s modstander, walisiske Llanelli, har forberedt sig til kampen i aften i Odense ved at træne i nordsjællandske Borsholm. Det fortæller Helsingør Dagblad. Forbindelsen mellem Borsholm og Llanelli blev skabt, fordi en tidligere Borsholm-spiller, Yunis Malik, kender den engelske forretningsmand, som står bag den walisiske klub. 
 En tidligere Arsenalspiller, Peter Nicholas som nåede 73 landskampe for Wales er manager for holdet. Og Llanelli har en kvindelig general manager, der kommer fra Litauen. Karolina Stasaityte studerede og boede nogle år i England og er via kendskab til klubbens ejer endt i managerjobbet. 
 Selv om Llanelli slog svenske Gefle ud i sidste runde, må OB kunne ordne waliserne hvis altså OB-spillerne tager meget alvorligt på opgaven, som målmanden Arek Onyszko forlanger.
