Title: Brøndby_stoppede_FCK's_royale_dominans
Date: 2007-03-15
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
Når BIF marcherer frem, så er de ikke til at stoppe, når BIF marcherer frem«.
Brøndby-fansene på Faxe-tribunen skrålede taktfast deres hyldestsange ned mod de blå-gule fightere på grønsværen, og glæden, tilfredsheden og stoltheden var tydelig og stor blandt publikum, spillere og træner Tom Køhlert, da 1-0-finalesejren over FC København var kæmpet i land. 
Et trofæ er et trofæ, og det giver altid selvtillid og prestige at erobre ét, også selv om det ’kun’ drejer sig om Royal League, sagde FCK-midtbanemanden Hjalte Nørregaard inden opgøret mellem de to rivaler, der har mødt hinanden tre gange i den skandinaviske træningsturnering inden for en måneds tid og har spillet foran sammenlagt godt 53.000 tilskuere. 
Brøndby-lejren jublede nærmest, som om det var mesterskabet, man havde vundet – men det gør FCK sidst på foråret. Og FCK’erne kan også blive pokalvindere. For første gang i tre år fik de ikke fat i Royal League-pokalen, og det kan træner Ståle Solbakken og spillerne sagtens leve med. 
Vigtigt for Brøndby at vinde 
Det var meget vigtigere for Brøndby at vinde denne finale på en aften, da det blev understreget, at Tom Køhlert har fået forvandlet et slingrende taberhold til et vinderhold, som har vundet fire af vinterens fem turneringskampe (eneste nederlag var til FCK i en gruppekamp i Royal League). I aftes var det først og fremmest på stor offervilje af alle mand, på gejst, vilje og entusiasme, FCK’erne blev besejret, på en straffesparksscoring. 
Ståle Solbakken havde valgt holde de to landsholdsspillere Michael Gravgaard og Niclas Jensen samt den nye brasilianske angriber Ailton Almeida ude af startopstillingen. Gravgaard kom på banen, som angriber sammen med Almeyda, midt i anden halvleg, men uden at det førte til, at de heroisk kæmpende Brøndby-folk lod det smalle forspring glide sig af hænde. 
Taktik, forsvarsdisciplin og hård fight prægede et tæt opgør i en første halvleg uden mange højdepunkter. FCK’erne var farligst, når de kom over højrekanten, hvor Lars Jacobsen var energisk og initiativrig i samarbejde med Michael Silberbauer. Atiba Hutchinson, denne gang fra start placeret som frontløber, forsøgte at skabe variation og bevægelse med masser at ryk og dybdeløb. 
Målhelten fra Brøndbys 2-0-kamp mod FC Nordsjælland i superliga-premieren, Chris Katongo blev pakket godt ind af FCK’erne, og Katongos angrebsmakker Morten ’Duncan’ Rasmussen gjorde ingen fortræd. 
Sikker scoring 
Det lignede målløse 45 minutter, indtil Jesper Grønkjær hev lidt i Mark Howard, da en høj bold kom ind i FCK-feltet. Sådan noget ser man masser af gange, uden at der bliver fløjtet, men den norske dommer Øvrebo synes, at der var straffespark. Og det scorede Martin Ericsson sikkert på, 1-0 – sejrsmålet skulle det vise sig. 
Michael Silberbauers kanonskud på overliggeren straks efter pausen var signalet til mere direkte og aggressivt FCK-angrebsspil, og der kom endnu mere fart, farve og nerve over begivenhederne. Brøndby havde i perioder svært ved at fastholde bolden og kombinere sig fremad. Den løbestærke Martin Retov og den defensivt påpasselige Marcus Lantz bestæbte sig på at få linje og struktur i spillet, og Martin Ericsson gav prøver på sin fine spilforståelse og kreative evner. Men FCK’erne virkede fysisk stærkere. 
Uheldige gæster 
Gæsterne var imidlertid ikke heldige og skarpe nok i deres afslutninger. Jesper Grønkjær og Ailton Almeida var nærmest ved at få udlignet hos Stephan Andersen, der foran sig havde et par stoppere i Per Nielsen og Mark Howard, der brugte deres krop og kræfter rigtig godt i nærkampe og opdækning. 
Thomas Rytter ser også ud til at være vokset spillemæssigt under Tom Køhlert, som har mange unge talentfulde spillere under opbygning til noget stort: Martin Spelmann og Morten Rasmussen, Henrik Kildentoft og Anders Randrup - og så er den hurtige, gennembrudsstærke kantspiller Kasper Lorentzen endelig ved at være klar til superliga-fodbold for fuld kraft. 
Det lover og tegner godt for Brøndby under Tom Køhlerts dygtige ledelse. Sådan en sejr som den i aftes må i hvert fald give spillerne en forstærket tro på, at de nu også kan begynde at vinde udekampe i Jylland. Det er så længe siden, at de har prøvet det, at de fleste har glemt hvornår. Royal League-vinderne brugte mange resurser i aftes, men derfor kan de vel godt tage til Viborg og tage tre point på søndag? 
Brøndby-lejren jublede nærmest, som om det var mesterskabet, man havde vundet – men det gør FCK sidst på foråret
