Title: Brøndby_hentede_endelig_sejr_i_Jylland
Date: 2006-04-13
Article Type: Fodbold
Author: Nedrykningsskafottet har længe stået klar for AGF, og det kom tættere på i dag, da århusianerne hjemme på NRGi Park tabte 0-1 til Brøndby foran 8.509 tilskuere. 
Afstanden til den noget teoretiske redning er stadig 13 point, men nu er der bare seks runder tilbage, og AGF røg helt til bunds i tabellen overhalet af Sønderjyske. God indstilling hos AGF
Indstillingen og fighten var fin hos AGF, men evnerne var der ikke til at udnytte muligheden mod et Brøndby-hold, der bestemt var til at tale med. 
Det er nu blevet til ét point af 21 mulige for AGF-træner Ove Pedersen. Holder kontakt til FCK
Martin Ericsson blev matchvinder, og Brøndby fik dermed forårets første succesoplevelse i Jylland. De forsvarende mestre holder kontakten til førstepladsen med to point op til FC København. 
Der er noget særligt over en storklubs deroute. Følelserne er mærkbare og håbet svindende hos AGF, der i dag fightede ganske godt for sagen. Men spildprocenten var alt for stor i begge ender af banen. Flere skader til AGF
AGF og Brøndby var begge mødt op med masser af problemer med skader, og de blev forstærket undervejs hos århusianerne, der allerede i første halvleg måtte udskifte Anders Kure og Peter Graulund. 
Hos Brøndby var det især tydeligt, at midterforsvaret var svækket af skader hos anfører Per Nielsen og reserven Henrik Kildentoft. Det gav debut til ungdomstalentet Morten Rasmussen ved siden af Trond Andersen. Brøndby måtte også undvære karantæneramte Johan Elmander. Ingen stor kamp
Det gav tydelig usikkerhed i startfasen, men AGF forsømte at udnytte det. Flere dødboldsmuligheder blev ødslet væk, og Peter Foldgast var ikke skarp nok på to store chancer i niende og 15. minut, der kunne have givet AGF en drømmestart. 
Det blev bestemt ikke nogen stor fodboldkamp. AGF fumlede meget med mange boldtab, mens Brøndby ikke for alvor fik liv i spillet. 
Brøndby var bestemt også mærket af mange nedture i Jylland i dette forår, men det gav lidt ro, da Martin Ericsson midtvejs i første halvleg bragte Brøndby foran 1-0 spillet helt fri af Kim Christensen. Optræk til udligning
Det pauseresultat gav frygt for et decideret kollaps i anden halvleg hos Ove Pedersens udvalgte. Men AGF skal ros for en flot fight i anden halvleg. Det blev aldrig kønt, men der var flere momenter, hvor der var optræk til en udligning. 
Midt i anden halvleg tog Karim Zaza en hovedrolle, da han gik helt galt ud af sit mål, og nærmest landede på hovedet efter en tur over ryggen på Peter Foldgast. 
Det gav AGF en gylden chance, men denne gang blev den misbrugt af Lars Pleidrup. 
Resten af anden halvleg blev ganske begivenhedsløst, og tilbage står en mental oprejsning til AGF, men resultatet gav atter nul point.

