Title: Brøndby_vil_hente_100_millioner_pa_børsen
Date: 2006-04-07
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

Det går godt i Brøndby. Det går endda rigtig godt. 
Derfor vil fodboldklubben på fondsbørsen og hente yderligere 100 millioner kroner til den pengekasse, der i forvejen svømmer over efter salg af Thomas Kahlenberg, Daniel Agger og Morten Skoubo. 
»Hvis ikke vi skulle udnytte en situation, hvor vi har to pokaler (mesterskabstrofæet og trofæet fra pokalturneringen, red.) stående på hylden, at vi selv er oven på økonomisk, og at der er flere penge i samfundet end nogensinde før, ja så ved jeg ikke, hvornår vi skal udnytte noget«, sagde Brøndbys formand, Ejvind Sandal, da han præsenterede de første tanker om en aktieemission for de fremmødte i forbindelse med den årlige generalforsamling på Brøndby Stadion.
»Det handler om penge«
Foreløbig er Brøndby kun i gang med sonderingerne, og derfor er der endnu ikke nogen tidsplan for emissionen - til gengæld ved Sandal godt, hvad målet med en aktieudvidelsen skal være. 
»Det handler selvfølgelig om penge, da vi gerne vil have afdraget gælden (Brøndby skylder ifølge det seneste regnskab omkring 120 millioner kroner på byggeriet af Brøndby Stadion, red.), så vi kan blive et selskab, der med god samvittighed kan udbetale udbytte til vores aktionærer«, sagde Ejvind Sandal.
Mål om 4.000 nye aktionærer
»Men det handler i høj grad også om, at vi gerne vil udvide vores aktionærkreds. Vi har i øjeblikket 16.000 navneregistrerede aktionærer, og det passer sjovt nok med det tilskuergennemsnit, vi har på stadion. Så kan vi få yderligere 4.000 aktionærer ind i kredsen - jamen, så tror vi også på, at vi kan hæve vores tilskuersnit, da vi er overbeviste om, at man som medejer er lidt mere knyttet til klubben, end hvis man 'bare' er tilhænger«, forklarede Sandal, der afviser, at der skulle være store investorer på banen - det handler om småaktionærerne. 
»Vi skal have de 4.000 nye til at købe aktier, og så skal vi have nogle af vores nuværende aktionærer til at købe lidt flere aktier, og på den måde får klubben så nogle penge i kassen. Det kan godt være, det ikke bliver 100 millioner, men 40 eller 60 er også fint - bare ejerkredsen bliver udvidet«, sagde Sandal.
