Title: Brøndby_er_lige_i_hælene_pa_AaB
Date: 2006-08-20
Article Type: Fodbold
Author: Lidt trylleri fra Per Nielsen og en ordentlig portion knofedt. 
Det var cocktailen der sent i dag sikrede Brøndby en sejr på 3-0 over Viborg i SAS Ligaen. 
Først kombinerede anfører Per Nielsen pirouette med et hælspark og sendte Brøndby i front. 
Og siden måtte hele Brøndby-mandskabet trække i kedeldragten for at hive tre point hjem i en dysten, hvor spillet i perioder langt fra flød for værterne før pausen. To mandskaber i problemer
Og først i kampens sidste sekunder døde det sidste Viborg-håb, da først Martin Ericsson og siden Jean Philippe Peguero cementerede Brøndby-sejren. 
For 14.741 tilskuere på Brøndby Stadion blev vidner til 90 minutters fodbold, der afslørede problemer for begge mandskaber. 
Især hjemmeholdet manglede det tempo, der kunne have knækket Viborg-holdet, der til gengæld døjede med en skrøbelig psyke, som følge af placeringen i bunden af ligaen. Kræfter svigtede hos Viborg
Først efter pausen, da kræfter og vilje begyndte at svigte gæsterne, fik Brøndby sat sig tungt på kampen. 
»Jeg ville gerne have haft, at vi havde holdt bedre på bolden før pausen. Vi fik ikke spillet bolden godt nok rundt. Anden halvleg var langt bedre. Vi fik mere tempo ind i spillet, skubbet spillet længere frem og lagt presset meget højere på banen«, sagde Brøndbys cheftræner René Meulensteen. Viborg læste Brøndby godt
Men det var svært at se i kampens indledning, hvordan der er blevet slået et hul på 13 point mellem de to mandskaber på bare seks spillerunder. 
Viborgenserne så nemlig ud til at have læst værterne glimrende. Det betød, at Brøndby kun sjældent fangede Viborg-defensiven på hælene, og kampen skulle helt hen til sit 17. minut, før Per Nielsen leverede den første afslutning mod keeper John Alvbåges mål. 
Det var til gengæld en kvalificeret en af slagsen. Med hælen dirigerede anføreren Martin Ericsson frispark i kassen. 
»Det var dejligt at se den gå ind«, sagde Per Nielsen. 
»Vi spillede godt i perioder, men det kan stadig blive bedre. Vi talte om i pausen, at vi skulle spille hurtigere, og så fik vi rettet nogle småting. Men ellers var det bare at fortsætte«, sagde han. Første fejl straffet
Scoringen var en typisk scoring mod et bundhold, hvor første fejl resolut blev straffet, da Mikkel Rask i et øjeblik mistede Per Nielsen af syne. 
Brøndbys mangler var dog ikke ensbetydende med, at Tommy Møller Nielsens mandskab voldte Casper Ankergren i den anden målende de store kvaler. 
Kun Steffen Højers stolpeskud kort før pausen fik Faxe-tribunen til at bæve. Men de grønblusede skal have ros for langt hen ad vejen at jagte chancen, håbet og muligheden for at snuppe point med sig fra Brøndby Stadion. 
»Vi havde læst dem fuldstændigt. Og så scorede de på sådan en åndssvag fejl. Det er utilgiveligt«, sagde en nedslået Thomas Frandsen. Dødsstød i de sidste minutter
»Det er bare vores lod lige for tiden. Når vi først kommer bagud, så er det svært at vende tingene og komme videre. Havde vi bare holdt nullet til halvleg, så tror jeg, at vi havde haft dem«, sagde han. 
Først til slut, da kræfterne ebbede ud, satte Brøndby dødsstødet ind. 
Martin Ericsson satte sidste fod på Adam Eckersleys flotte oplæg, mens Jean Philippe Peguero smukt langede en friløber kontant ind under Viborgs tværstang.

