Title: Bulgarien_frygter_ydmygelse_fra_EU
Date: 2006-05-09
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Sofia
Kun en uge før en afgørende karakterbog fra Bruxelles er Bulgariens regering blevet bange for, om landet som planlagt kan blive medlem af unionen fra nytår. 
»Vi har arbejdet så hårdt i så mange år. Lad os nu nyde, at vi kommer med i EU. Ydmyg os ikke - få os ikke til at føle os som anden klasses europæere«, siger ministerpræsident Sergey Stanishev.
Ingen adgang til Irland
Det var ikke nogen god dag for den unge regeringsleder, der siden sin tiltrædelse efter Bulgariens valg sidste efterår har kastet sin regering og landets retssystem ud i en næsten desperat slutspurt af reformer. 
Først meddelte den irske regering, at den formentlig ikke vil give bulgarere og rumænere fri adgang til at arbejde i Irland, hvis de to lande kommer ind i EU 1. januar. 
Samme tvivl blev for nylig luftet af Storbritannien på trods af, at både irerne og briterne var blandt de få lande, der lukkede alle nye EU-borgere ind efter den store østudvidelse i 2004.
Korruptionen stadig væsentligt problem
Som det ikke var nok, så afslørede den østrigske avis Der Standard, at kommissionen arbejder med planer om i sidste øjeblik at udskyde en ventet bekræftelse af R0,umæniens og Bulgariens optagelsesdato i 2007. 
Avisen skriver, at kommissionen stadig betragter problemerne med korruption især i Bulgarien som så alvorlige, at det er nødvendigt at opretholde presset en tid endnu. 
Både rumænerne og bulgarerne afsluttede forhandlinger om optagelse i 2004 og underskrev tiltrædelsestraktater sidste år. Men EU-landene lod det stå åbent, om de kan blive medlemmer næste år eller først i 2008. 
Derfor overvejer udvidelseskommissær Olli Rehn åbenbart nu, om man bør vente til efteråret med at anbefale en dato. 
EU-kommissionen afviste en officiel kommentar, men flere kilder i kommissionen bekræfter, at det kan gå den vej, når kommissærerne på tirsdag skal aflevere fremskridtsrapporter om de to lande.
»Det er ikke retfærdigt«
I Sofia advarer både regeringen, centrale parlamentarikere og eksperter om, at en ny uvished vil være en enorm skuffelse, som kan bremse landets reformer. 
»Det vil uvægerligt skabe stor skuffelse i befolkningen, og det er ikke retfærdigt over for Bulgarien«, sagde ministerpræsident Stanishev til Politiken og andre udvalgte medier i den bulgarske hovedstad. 
Regeringslederen giver kommissionen ret i, at der stadig er væsentlige problemer med korruption og organiseret kriminalitet i landet. 
»Men reformerne af retssystemet er kommet meget langt på kort tid. Og hvis man ser på opgørelserne, så er der stadig lige så store problemer med korruption i en række af de lande, der blev medlemmer ved den seneste udvidelse«, sagde han.
Stemningen er anderledes
Regeringslederen frygter, at hans land kan blive offer for en politisk tøven, fordi EU befinder sig i en krise oven på forkastelsen af unionens forfatning i Frankrig og Holland sidste år. 
»For bare et par år siden var der en euforisk stemning af historisk genforening i Europa. Nu er stemningen helt anderledes, og det kan få indflydelse på vores chancer«, sagde Sergey Stanishev.
