Title: Bulgariens_præsident_tæt_pa_genvalg
Date: 2006-10-22
Article Type: Internationalt
Author: Bulgariens præsident, Georgi Parvanov, står til at genvinde sin post allerede i første valgrunde.

Det viser en meningsmåling, foretaget af Gallup for tv-stationen BTV. Den spår Parvanov 64,6 procent af stemmerne i runden. 
 Undersøgelsens data blev indhentet en time før, dørene blev lukket til stemmeurnerne klokken 14.00, oplyser nyhedsbureauet AFP.
Attack ligger på andenpladsen
På andenpladsen ligger rivalen Volen Siderov fra det ultranationalistiske parti, Attack, med 20,3 procent. 
 Parvanov er i forvejen blevet spået et sikkert genvalg, men den 49-årige tidligere socialistleder skal dog ikke vide sig alt for sikker, før dagen er omme.
Lav valgdeltagelse
Valgdeltagelsen ser ud til at have været lav, og det kan trods de pæne udsigter sende præsidenten ud i en endnu en valgrunde, da vinderen skal have mindst 50 procent af vælgernes opbakning. 
 Parvanov har ført Bulgarien frem til EU’s dørtærskel, og det har givet ham point på hjemmefronten. Men samtidig er der meget andet, han ikke har nået, og det har tilsyneladende skruet ned for vælgernes interesse.
Korruption er et ømt punkt
Især korruptionen er et ømt punkt, hvor EU vil holde skarpt øje med, at præsidenten og regeringen i det kommende medlemsland ikke læner sig tilbage. 
 Men også landbruget kan se frem til store problemer, når grænserne åbner mod vest, og toldmurene falder. Store landbrugs- og fødevareproducenter fra blandt andet Danmark vil stå i kø for at sælge varer, og mange frygter, at Bulgariens bønder går konkurs.
Begrænset interesse i Sofia
Trods de mange udfordringer er interessen for præsidentvalget til at overse i landets hovedstad Sofia, siger iagttagere. 
 Parvanovs genvalg synes dog sikkert, især fordi der ikke er reelle alternative kandidater. Hans modkandidater, Volen Siderov, fra det ultranationalistiske højre parti, Attack, står til mellem 20 og 29 procent af stemmerne. 
Den knap så kendte og mindre karismatiske centrum-højre kandidat Nedelcho Beronov, spås i meningsmålingerne at have omkring 10-22 procent af bulgarerne bag sig.
