Title: Bundsgaard_»At_være_'Komiske_Ali'_er_ikke_det_sjoveste«
Date: 2006-04-25
Article Type: Danmark
Author: Lea Wind-Friis

Den afgående politiske ordfører for Socialdemokraterne er stærkt uenig i beslutningen om at rokere rundt på posterne i den socialdemokratiske ledelse. 
»Det, der skal til for at rette op på meningsmålingerne er en klar politik. Jeg tror ikke på, at man vender udviklingen ved at rykke en lille smule rundt på holdet«, sagde Lotte Bundsgaard til Ritzau, da hun forlod gruppemødet en time før, det sluttede.
Henrik Sass er afløser
Lotte Bundsgaard gik ikke frivilligt, og hun vender nu tilbage til folketingsgruppen uden faste arbejdsopgaver. 
I stedet for en plads i gruppeledelsen fremsatte hun en række ønsker om ordførerposter, som partiformanden ikke kunne eller ville give hende. Andre forslag sagde hun selv nej tak til. 
Lotte Bundsgaard afløses af partiformand Helle Thorning-Schmidts nære støtte Henrik Sass Larsen. 
Han har hidtil været finansordfører og den ene ud af to næstformænd i folketingsgruppen.
Følte sig som 'Komiske Ali'
Da Helle Thorning-Schmidt førte kampagne for at blive ny S-formand, var Lotte Bundsgaard fra starten en af hendes helhjertede støtter. 
Hun afviser, at hun i dag er skuffet over udviklingen. 
»Bitterhed og skuffethed skal man ikke have for meget af i politik. Politik er et hårdt job. Men jeg mener, dispositionen er forkert. Den rigtige beslutning havde været at fokusere langt mere på politik. Når man som politisk ordfører skal fortælle klart og tydeligt, hvad et parti mener, så er det ulige nemmere, når man har en klar politik«, siger Lotte Bundsgaard til Ritzau. 
Hun mener, at partiet nu på en række områder har den fornødne klare politik. Men hvad der endnu mangler, vil hun ikke udtale sig om. 
»Nu skal den nye ledelse sætte sig ned og finde ud af, hvordan vi kommer tilbage. Socialdemokraterne skal jo ikke ligge nede omkring 20 procent. En af mine opgaver har været at kommentere meningsmålinger, og der er jo ingen tvivl om, at stå og være Komiske Ali (Saddam Husseins informationsminister under Irak-krigen, red.), der kommenterer meningsmålinger, er ikke det sjoveste i hele verden. Vores projekt skal være, at vi i hvert fald skal over 30 procent i meningsmålingerne«, siger Lotte Bundsgaard.
Dårlige meningsmålinger
Også gruppeformand Jan Petersen skal afløses. Den nye gruppeformand bliver Carsten Hansen, der i formandsopgøret for et år siden støttede Helle Thorning-Schmidts modkandidat Frank Jensen. 
Rokaden kommer efter et år, hvor blandt andre Lotte Bundsgaard har været udsat for hård kritik, og hvor Socialdemokraterne har oplevet historisk dårlige meningsmålinger.
