Title: Bushs_støtter_kritiserer_veto_mod_stamcelleforskning
Date: 2006-07-20
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Præsident George W. Bush lagde flere alen til sin i forvejen store upopularitet, da han nedlagde veto mod Senatets beslutning om at tillade offentlig støtte til udvidet forskning i stamceller fra fostre. 
Helt nye meningsmålinger viser, at tre ud af fire amerikanere går ind for at bruge de embryonale stamceller til forskning, fordi de kan hjælpe forskningen i alvorlige sygdomme som f.eks. Alzheimers. 
»Præsidentens beslutning viser, at han ikke lytter til det amerikanske folk«, udtalte en republikansk kernevælger i går til en tv-station, og det gennemgående tema i den amerikanske presse er, at præsidenten i denne sag har lyttet til sin egen indre stemme - samt et meget lille mindretal af den amerikanske befolkning.
Første veto
Senatet vedtog loven om forskning med et stort flertal, der omfattede både demokrater og republikanere. 
Men flertallet manglede få stemmer i at nå op på to tredjedel, hvilket kunne have hindret præsidenten i at bruge sit veto. Det er første gang, præsidenten nedlægger veto mod en lov på trods af, at over 1.000 love har passeret hans bord i Det Ovale Værelse i Det Hvide Hus. 
»Næste gang skal han undgå at smadre håbet for de millioner af amerikanere, som lider, blot for at imødekomme yderligtgående særinteresser«, skrev dagbladet Los Angeles Times i går.
Videnskabelig kritik
Bladet hører til i den liberale del af det politiske spektrum i USA. Men konservative provinsaviser og republikanske toppolitikere formulerede sig på samme måde. 
De beklager især, at præsident Bush stopper et forslag, der har støtte fra begge sider af det politiske spektrum, og som har markant støtte i befolkningen. 
Det har også vakt harme, at præsidenten forleden optrådte på en pressekonference med en gruppe såkaldte 'snowflake kids', snefnug-børn. Det er børn, som er kommet til verden takket være kunstig befrugtning, der netop bruger embryonale stamceller. 
»Disse børn blev adopteret, mens de stadig var fostre ... Disse børn er ikke reservedele«, sagde præsidenten med henvisning til, at forskerne også kan udvikle såkaldte 'reservedele' til mennesker i form af sunde celler til erstatning for syge.
Videnskabelig kritik
Selv flere af præsidentens støtter kalder denne optræden for direkte smagløs på baggrund af, at titusindvis af stamceller fra fostre blot destrueres hvert år. 
»De kunne være med til at redde eller forbedre liv«, sagde den demokratiske senator Tom Harkin, der kalder præsidentens beslutning for en »demonstration af ondskab, hykleri og uvidenhed«. 
Kritikken kommer også fra videnskabeligt hold. Både videnskabsmænd og laboratorier peger på, at der ved siden af den eksisterende private forskning er brug for en massiv offentlig indsats, som præsident Bush med sit veto sætter en stopper for. 
»Vi står overfor fænomenale fremskridt i stamcelleforskningen. Men nu bliver vi stoppet af disse restriktioner fra forbundsregeringens side«, siger forskningsdirektøren Jeffrey Balser fra Vanderbilt Universitet i Nashville, Tennessee, til den lokale avis.
