Title: Bush_har_skabt_allerhelvedes_fiasko
Date: 2006-12-17
Article Type: International Kommentar
Author: Timothy Garton Ash

Hvilken forbløffende og blodig katastrofe.
Bushregeringens politik over for Mellemøsten i de fem år, der er gået siden 11. september, er nu ved at kulminere i en flerdobbelt kollision. Aldrig i de menneskelige konflikters historie har så stort et land opnået så lidt til så høje omkostninger. 
På hvert eneste vitale område i Mellemøsten har den amerikanske politik gennem de seneste fem år taget en dårlig situation og gjort den værre. 
Men den ubekymrede inkompetence, der kendetegner Bush, har kostet hundredtusinder af mænd, kvinder og børn livet, førligheden, hjemmet eller livsgrundlaget – det er særligt gået ud over muslimske arabere, men også kristne libanesere, israelere og amerikanske og britiske soldater. Hans inkompetence har bidraget til at forværre forholdet til muslimerne og derfor også til at gøre det mere usikkert at gå på gaden i London, Madrid, Jerusalem, New York og Sydney. 
I begyndelsen var 11. september. Det er vigtigt at understrege, at ingen med rimelighed kan bebrejde George Bush dette angreb. Invasionen af Afghanistan var en berettiget reaktion på angrebet, der var iværksat af al-Qaeda fra netværkets baser i en slyngelstat, som blev styret med jernhånd af Taleban. 
Men hvis man ville rette op på Afghanistan, så skulle man have gjort det ordentligt. Og det gjorde man ikke. Hvis vi havde sat de samlede ressourcer fra verdens demokratier, herunder et nyt og udvidet NATO, ind på at løse opgaven gennem de seneste fem år, havde vi måske haft én delvis succes at glæde os over i dag. 
I stedet førte Bush, Cheney og Rumsfeld os videre til Irak, med opbakning fra Tony Blair, uden at gøre arbejdet i Afghanistan hverken helt eller halvt færdigt. I dag gemmer Osama bin Laden og hans bødler sig formodentlig stadig i bjergene i Waziristan i det nordlige Pakistan, lige på den anden side af grænsen til Afghanistan, mens Taleban er tilbage i fuld vigør, og landet er kastet ud i et blodigt kaos. 
I stedet for én delvis succes efter en legitim intervention står vi med to ulmende katastrofer, i Afghanistan og i Irak. 
USA og Storbritannien invaderede Irak på et falsk grundlag, uden den nødvendige juridiske myndighed og internationale legitimitet. Hvis Saddam Hussein, en farlig diktator og en dokumenteret international aggressor, virkelig havde haft hemmelige lagre af masseødelæggelsesvåben, kunne interventionen måske have været berettiget. Men det havde han ikke, så det var den ikke. Den svimlende uduelighed hos de civile lænestolskrigere i det amerikanske forsvarsministerium og Det Hvide Hus fik os således til at forvandle en totalitær stat til en anarkistisk stat. 
Vi hævdede, at vi førte Irak fremad i retning af et liberalt demokrati inspireret af John Locke, men drev det i virkeligheden tilbage imod et kaos, hvor alle kæmper mod alle, som det i sin tid blev beskrevet af anden filosof, Thomas Hobbes. Flere og flere irakere – dem, der ikke er blevet dræbt – siger, at situationen er værre nu. 
Nu forbereder vi os på at trække os ud. Efter at have gennemført den såkaldte Operation Sinbad i Basra skal et reduceret antal britiske soldater trækkes tilbage til deres base ved lufthavnen uden for Basra. Vi skal sidde i en ørken og kalde det fred. Hvis Det Hvide Hus følger rådene fra Baker-Hamilton-kommissionen, skal de amerikanske soldater gøre noget tilsvarende og blot efterlade nogle militære rådgivere hos de irakiske styrker. 
For tre årtier siden skete den amerikanske tilbagetrækning under dække af ’vietnamisering’; nu sker det under dække af ’irakisering’. Og alt imens kan irakerne fortsætte med at slå hinanden ihjel, indtil de, måske eller måske ikke, er klar til at indgå praktiske aftaler med hinanden. 
Det diktatoriske præstestyre i Iran er den store vinder. For fem år siden havde den islamiske republik en reformvenlig præsident, en betydelig demokratisk opposition og en anstrengt økonomi på grund af lave oliepriser. Mullaherne var begyndt at blive bange. Nu er udsigterne til demokratisering ved at fortone sig, regimet nyder godt af oliepriser på over 60 dollar per tønde og øver stor indflydelse på sine shiamuslimske brødre i Irak og Libanon. Sandsynligheden for, at regimet udvikler atomvåben, er tilsvarende højere. Vi væltede Iraks diktator, som ikke havde masseødelæggelsesvåben, og øgede derved sandsynligheden for, at Irans diktatorer anskaffer sig masseødelæggelsesvåben. De neokonservative amerikanere, der satte sig for at gøre Mellemøsten sikrere for Israel, har i stedet gjort regionen farligere for Israel. 
Så her er resultatlisten for Afghanistan, Irak, Iran, Israel, Palæstina, Libanon og Egypten: værre, værre, værre, værre, værre, værre, værre. Jeg ved ikke, hvor mange gange jeg har advaret mod at nedgøre Bush per rygmarvsreaktion. USA er langtfra den eneste skurk. 
En af de vanskeligste verdenspolitiske udfordringer er at forandre Mellemøsten til det bedre. Indbyggerne i regionen bærer et stort ansvar. Det samme gør europæerne i kraft af fortidens synder og nutidens undladelsessynder. Men Bush må påtage sig det meste af skylden. Der er ikke mange eksempler i historien på så total en fiasko. Tillykke, hr. præsident: De har skabt en allerhelvedes fiasko.
