Title: Bush_vil_redde_kloden_med_et_spejl
Date: 2007-02-01
Article Type: International Kommentar
Author: George Monbiot

USA’s præsident, George W. Bush, vil løse problemerne med klimaforandring ved hjælp af røgslør og luftspejlinger.
Hvad nyt er der i det? Ikke noget, ud over at det nu skal forstås helt bogstaveligt. Efter seks års forvirring og fortrængning mener USA nu, at vi skal forhindre nogle af Solens stråler i at nå Jorden. Det skal ske ved at sætte store spejle op i rummet eller ved at pumpe skyer af små støvpartikler ud i atmosfæren. 
De amerikanske krav fremsættes i et notat fra USA til FN’s klimapanel, IPCC. Her hedder det, at man skal »modificere solstrålingen« som et »vigtigt værn« mod truslen fra klimaforandringer. Det ville måske være mere præcist at kalde det et »vigtigt værn« mod behovet for at begrænse udledningen af drivhusgasser. 
Enhver plan, der kan give os en chance for at forhindre ukontrollerbare klimaforandringer, skal tages alvorligt. Men der er ikke megen seriøs substans i planerne om at bygge en global parasol. Der vil formentlig gå 100 år, før vi har den fornødne teknologi til det. Kravet om, at man bruger penge og forskningsressourcer på den slags eventyrlige løsninger, er endnu et tegn på, at Bush ikke mener det, når han siger, at han er blevet omvendt og nu vil arbejde for at nedbringe udledningen af drivhusgasser. Han er simpelthen i gang med at skaffe nye forretningsområder til sine bonkammerater. 
I sin tale om nationens tilstand for nylig beskrev præsidenten »den alvorlige udfordring fra globale klimaforandringer« og erklærede, at han ville femdoble regeringens obligatoriske målsætning for brug af bioethanol og andre alternative brændsler. Det er en fremragende nyhed for de storbønder i de republikanske delstater, der skal levere den majs og raps, som skal forarbejdes til biobrændstof. For alle andre er det en katastrofe. 
Men i det mindste kan vi vel trøste os med, at diskussionen om, hvorvidt menneskeskabte klimaforandringer er en realitet, nu endegyldigt må være slut. IPCC offentliggør i morgen første del af sin omfattende rapport, der samler forskningsresultater fra klimaeksperter over hele verden. Rapporten er forsigtig i sine vurderinger, men viser alligevel, at man er himmelråbende naiv, hvis man fastholder, at der ikke er grund til bekymring. 
Når selv Bush vrangvilligt erkender, at der er et problem, så må vi da have fået lukket munden på de originaler og charlataner, der har fået så megen opmærksomhed på at påstå, at global opvarmning ikke er en kendsgerning, eller hvad? 
Desværre ikke. Et selskab, der kalder sig Wag TV, er ved at lægge sidste hånd på en 90 minutter lang dokumentarudsendelse for Channel 4 i Storbritannien. Titlen på udsendelsen er ’The Great Global Warming Swindle’. Menneskeskabte klimaforandringer, hedder det, er »en løgn ... det største svindelnummer i nyere tid. Sandheden er, at den globale opvarmning er en verdensomspændende industri, der er milliarder af dollar værd: Den er skabt af miljøforkæmpere, der er fanatiske modstandere af det private erhvervsliv; de støttes af forskere, der bringer skræmmekampagner til torvs for at skaffe penge, og af medsammensvorne politikere og medierne (...) Kendsgerningen er, at der ikke er nogen påviselig forbindelse mellem CO2 og det globale temperaturniveau (...) det er langt mere sandsynligt, at solaktivitet er den virkelige synder«. 
Det er altså den sammen fortærskede konspirationsteori, som vi har hørt fra benægtelsesindustrien i de seneste ti år, og den er lige så videnskabeligt funderet som påstanden om, at det var missiler, der smadrede World Trade Center. 
Udsendelsens hovedtese tager udgangspunkt i benægternes foretrukne skrøne: at det diagram, der viser en stærkt stigende global temperaturkurve, er baseret på en statistisk fejl i en rapport af forskerne Michael Mann, Raymond Bradley og Malcolm Hughes. Hvad der ikke fremgår af udsendelsen er, at deres resultater er blevet bekræftet adskillige gange af andre forskere, der har benyttet sig af andre statistiske metoder; det nævnes heller ikke, at den rapport, der angiveligt afslørede de tre forskeres fejl, er blevet tilbagevist godt og grundigt. 
Derfor skal vi begynde forfra med hele den kedelige øvelse, der går ud på at påvise, at der kun findes ringe dokumentation for, at klimaforandringerne ikke skulle være menneskeskabte, mens beviserne for det modsatte til gengæld er overvældende. Hvor tit skal videnskaben egentlig minde medierne om, at en håndfuld nøje udvalgte undersøgelser ikke er nok til at underkende et helt forskningsområde? 
Men nu, hvor Bush har forladt den synkende skude, svinder gruppen af benægtere hastigt ind. De olie- og kulselskaber, der støtter den slags mennesker, har nu lagt taktikken om. I stedet for at forsøge at bilde os ind, at den globale opvarmning er en myte, prøver de at få os til at gøre alt muligt andet end den ene ting, der er brug for: at nedbringe vores forbrug af brændsel. Det er altså bare en anden form for benægtelse. 
George Bushs mål er stadig det samme: at friholde disse selskaber fra at nedsætte produktionen. Han har blot fundet en ny måde at pakke argumentet ind på.
