Title: Bush_vil_dreje_nøglen_om_pa_Guantanamo
Date: 2006-05-08
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Fangerne på Guantanamo skal stilles for en domstol og lejren skal lukkes, siger den amerikanske præsident George W. Bush i et interview på tysk tv. 
»Sagen om Guantanamo er naturligvis et følsomt emne for folk. Jeg ville meget gerne lukke Guantanamo; jeg ville meget gerne stille folk for en domstol«, sagde George Bush i et interview på den tyske tv-kanal ARD, skriver Reuters.
Afventer
Indtil videre venter han dog på, at den amerikanske højesteret beslutter, hvilken slags domstol, fangerne skal stilles for, tilføjer han. 
»Vi venter på Højesterets beslutning om, hvorvidt folkene skal have en retfærdig retssag ved en civil eller ved en militær domstol«, lød det fra præsidenten.
Beslutning om særdomstol
Bush venter især på Højesterets afgørelse i en sag om Salim Ahmed Hamdan, en yemenit, der på et tidspunkt arbejdede som Osama bin Ladens chauffør. 
Hamdan har siddet næsten fire år i fængsel i Guantanamo. Retten skal tage stilling til om det juridiske grundlag, den amerikanske regering har brugt til at forsvare forholdene for fanger på Guantánamobasen, er i orden. 
I løbet af juni skal Højesteret desuden beslutte, hvor de øvrige indsattes sager skal behandles.
Fastslår USA's gode intentioner
George Bush benyttede desuden lejligheden til på tysk fjernsyn at slå fast, at USA er »stærk på området menneskerettigheder og civiles rettigheder«. 
»Det er derfor, vi går forrest i forhold til at støtte kampen mod HIV i Afrika. Det er derfor, vi går forrest i forhold til, at der gøres noget ved Darfur - folkemordet i Darfur. Det er derfor, vi giver mad til de sultne. Det er derfor, vi prøver at befri folk, når vi ser, at de er faldet i kløerne på et tyranni«, proklamerede Bush.
Fanget på ubestemt tid
Bush-administrationen er blevet kritiseret for at tilbageholde fangerne på Guantanamo uden en fastsat dato for deres frigivelse eller en dato for, at deres sag skal prøves ved en domstol. 
Der sidder 480 fanger i lejren, der er baseret på Cuba. Siden 2002 har det amerikanske militær brugt lejren til fanger, der er tilbageholdt som en del af den proklamerede 'krig mod terrorisme'. 
272 fanger er indtil videre blevet frigivet eller udleveret til deres hjemland. 
Lejren er desuden blevet kritiseret - blandt andet af Amnesty International - for at tortur er udbredt og at behandlingen af fangerne er 'umenneskelig'.
