Title: Bush_gav_tilladelse_til_lækage
Date: 2006-04-06
Article Type: Internationalt
Author: USA's præsident George W. Bush godkendte, at hemmeligstemplede oplysninger om Irak skulle lækkes til pressen. 
Det siger den tidligere stabschef for vicepræsident Dick Cheney, Lewis 'Scooter' Libby, ifølge dokumenter fra anklagemyndigheden, som blev offentliggjort i aftes. 
Dokumenterne viser ifølge Reuters, at Libby under afhøringerne sagde, at han gennem Cheney havde fået Bush' tilladelse til at drøfte de fortrolige oplysninger med den daværende journalist ved New York Times Judith Miller. 
Den tidligere stabschef har også aflagt vidneudsagn om, at han udtrykkelig blev instrueret af Cheney om at fortælle medierne om efterretningsoplysninger og om Joseph Wilson, en tidligere ambassadør, som havde kritiseret Bush' politik i Irak. Bush inddrages for første gang
Det er første gang, at Libby inddrager præsidenten i sagerne om de lækkede oplysninger. 
Anklageren i sagen mener ikke, at Bush har brudt loven, men de nye oplysninger får dog straks demokraterne til at forlange en forklaring fra Det Hvide Hus. 
»Jo mere vi hører, jo mere står det klart, at dette langt fra kun handler om Scooter Libby«, siger senator Charles Schumer fra New York. Problematisk for præsidenten
De nye oplysninger er særlig problematiske for Bush-administrationen, fordi den gentagne gange gennem de seneste år har udråbt de mange lækager som en alvorlig trussel mod nationens sikkerhed. 
Libby er anklaget for mened og for at vanskeliggøre efterforskningen af lækager til medier om Joseph Wilsons kone, Valeri Plame, der var CIA-agent. 
Wilson siger, at oplysningerne om hans kone blev lækket af Det Hvide Hus som gengæld for hans kritik af Bush' Irakpolitik, men af de nye dokumenter fremgår det ikke, om Bush og Cheney også godkendte, at Libby kunne afsløre Plames identitet. »Usædvanlig«
Da Bush angiveligt gav tilladelse til at lække fortrolige oplysninger i marts 2003, skete det på et tidspunkt, hvor invasionen i Irak blev kritiseret, fordi de amerikanske styrker ikke havde fundet de masseødelæggelsesvåben, som var en af Bush' vigtigste begrundelser for at gå i krig. 
Bush havde autoritet til at frigive og tillade offentliggørelse af materialet. Men ifølge de retslige papirer bemærkede Libby, at »det, så vidt han huskede, var usædvanligt«, at præsidenten - gennem vicepræsidenten - gav tilladelse til at drøfte materiale, som ville have været hemmeligstemplet, hvis han ikke havde frigivet det, med en journalist. 
Retssagen mod Lewis Libby indledes i januar 2007.

