Title: Bush_Vi_tager_afgørelsen_seriøst
Date: 2006-06-29
Article Type: Internationalt
Author: Præsident Bush brød Geneve-konventionen, da han efter terrorangrebet 11. september 2001 oprettede militærdomstole på guantanamo-basen. 
Det afgjorde den amerikanske højesteret i dag. 
Afgørelsen er et hårdt slag for Bush-regeringen, og præsidenten selv er forsigtig i sin første kommentar. 
Han siger kort, at han ikke havde haft tid til at studere afgørelsen, men at han vil rådføre sig med Kongressen for at sikre, at militærdomstolene får autoritet til at gå ind i sagerne. 
»Vi tager afgørelsen seriøst«, siger Bush. Ikke beskyttet af Genève-konvention
Bush-administrationen har siden fangelejrens oprettelse i 2002 kaldt de indsatte på Guantanamo for »ulovlige kombattanter«, som ikke er beskyttet af Genève-konventionernes bestemmelser om krigsfanger. 
Højesteretten tog stilling til en klage fra Salim Ahmed Hamdan og hans jurister. Hamdan er fra Yemen og angiveligt tidligere chauffør for terrorlederen Osama bin Laden. 
Ifølge højesteret har militærdomstolen ingen autoritet til at dømme i sagen Hamdan, fordi den procedure, der er anvendt, bryder konventionerne om behandling af krigsfanger og militærets interne regler. Roser afgørelse
En af Hamdans advokater, løjtnant Charles Swift, roser afgørelsen fra højesteretten. 
»Alt, hvad vi ønskede, var en retfærdig retssag«, siger han. 
Anthony Romero fra borgerrettighedsorganisationen ACLU mener, det sender et klart signal. 
»Højesteretten har gjort det klart, at den udøvende magt ikke har en blankocheck i krigen mod terror«, siger han. 
Center for Forfatningsreform (CCR), der har ført flere sager på vegne af Guantanamo-fanger, kalder det en sejr for retssamfundet. 
»Nu må præsidenten skride til handling. Før retssag mod vore klienter ved lovlige amerikanske domstole eller løslad dem«, siger CCR's leder Michael Ratner. Behøver tid til granskning
En højtstående embedsmand i Det Hvide Hus, der ønsker at være anonym, kalder det en kompliceret afgørelse. 
Præsidenten behøver tid til at granske den, siger han. 
De tre dommere, der stemte imod, tilhører den mest konservative del af højesteret. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen besøgte tidligere på måneden præsident Bush og opfordrede ham til at rette op på forholdene i Guantanamo og sørge for, at USA kommer på linje med internationale retsprincipper.

