Title: Bush_fik_støtte_til_missilskjold_med_fra_Polen
Date: 2007-06-09
Article Type: Internationalt
Author: Selv om en dårlig mave tidligere på dagen satte den amerikanske præsident, George Bush, lidt ud af kurs ved G8-topmødet i Tyskland, kom han fredag til Polen.

Her fik han som ventet støtte til sine planer om et missilskjold fra sin polske kollega, Lech Kaczynski, som understregede sin opbakning til projektet på trods af, at flere meningsmålinger vidner om modstand i den polske befolkning. 
 Forsvarsraketterne i Polen skal sammen med en radarstation i Tjekkiet udgøre USA’s nye missilskjold, som skal opspore og nedskyde missiler fra for eksempel Iran, inden de kommer for tæt på USA. 
Stor modvilje mod planer 
Polen og Tjekkiets tidligere allierede Rusland har dog udtrykt stor modvilje mod de nuværende planer, fordi russerne frygter, at systemet kan gøre deres raketarsenal impotent. Derfor forsøgte Bush også at berolige Ruslands præsident Vladimir Putin under et pressemøde i Polen. 
»Det system, vi har foreslået, retter sig ikke mod Rusland. Vi vil gerne samarbejde med Rusland om missilforsvaret«, sagde Bush. 
 Putin kom da også med nogle udspil til, hvordan missilskjoldsplanerne kan komme til at irritere Rusland en hel del mindre, end de gør nu. Han foreslog fredag, at raketterne kunne placeres i Tyrkiet. Tættere på USA’s mulige fjender, så der ikke ryger missilstumper ned i hovedet på europæerne, hvis der på et tidspunkt skal skydes et angreb ned. 
Sarkastisk ordvalg 
»Sådan nogle missilstykker kan ryge direkte gennem en syv-etagers bygning og lige ned i kælderen«, sagde Putin, der også med et sarkastisk ordvalg foreslog Irak som en mulighed. 
»Så ville der da komme et eller andet brugbart ud af krigen«, sagde han. 
 Ifølge iagttagere, som nyhedsbureauet AP har talt med, er Putin med sine forslag på kløgtig vis i færd med at udmanøvrere USA og gøre det sværere for amerikanerne at forklare over for europæerne, hvorfor missilskjoldet lige nøjagtigt skal placeres i Europa.
