Title: Bush_Det_tager_tid_at_skabe_sikkerhed_i_Bagdad
Date: 2007-02-14
Article Type: cci-import
Author: USA er i gang med at sætte en stopper for den sekteriske vold i Bagdad. 
 Men det er ikke en opgave, der løses lige med det samme. Det vil 'tage tid' at nå målet. 
 Det sagde USA’s præsident, George W. Bush, i dag, da han holdt sin første pressekonference i år. 
 »Det er en plan, der er ved at tage form. Operationen for at sikre Bagdad kommer til at tage tid, og der vil være vold«, advarede den amerikanske præsident. 
 Allerede i fredags rykkede et stort antal amerikanske og irakiske soldater ind i Bagdad for få stoppet militsers, dødspatruljers og oprøreres myrderier. De bekæmper 'etnisk udrensning', som Bush formulerede det. 
80.000 soldater i Bagdad 
Det er planen at indsætte i alt 80.000 irakiske og amerikanske soldater i den irakiske hovedstad, hvor forskellige operationer med varierende intensitet vil blive gennemført i den kommende tid. 
 Præsidenten gentog på pressemødet, hvad amerikanske embedsmænd har sagt i de seneste dage, nemlig at der kommer våben op bomber fra Iran til opørerne i Irak. 
 Men Bush sagde, at det ikke er klart, om den iranske ledelse er involveret i leveringen af bomber til den irakiske slagmark. 
Afviser forhandling med Iran 
Og den amerikanske regering får heller ingen mulighed for direkte at spørge ledelsen i Teheran, for Bush slog fast, at det ikke kan komme på tale at forhandle direkte med Iran, som USA længe har forsøgt at få til at opgive et omstridt atomprogram, som Vesten frygter har til formål at udvikle atomvåben. 
 Denne strid er i øjeblikket parkeret i FN’s Sikkerhedsråd, der kræver, at Iran skal indstille berigelsen af uran - noget, som Teheran-regeringen afviser. 
 »Hvis jeg troede, at det ville bringe succes, så ville jeg gøre det, men jeg tror ikke, at det vil give os succes lige nu. Jeg vil, når det gælder det iranske spørgsmål, sikre, at hele verden forbliver involveret, for jeg tror, at det er en mere effektiv måde at overbevise iranerne om, at de skal opgive deres atomare ambitioner«, sagde Bush.

