Title: Bush_tør_hvor_Fogh_tier
Date: 2007-01-20
Article Type: Klumme: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

I et opsigtsvækkende interview i det amerikanske tv-program 60 Minutes har George W. Bush indrømmet flere fejltagelser i forbindelse med iscenesættelsen af Irakkrigen – i Berlingske Tidendes sammendrag (16.1.) hed det bl.a.: 
– Masseødelæggelsesvåben? 
Bush: En fejl. 
– Forbindelse til al-Qaeda? 
Bush: En fejl. 
– Krigens omkostninger? 
Bush: En fejl. 
– Antallet af tropper? 
Bush: En fejl. 
– Abu Ghraib? 
Bush: En fejl. 
Nej, der var ingen masseødelæggelsesvåben i Irak, og der var ingen forbindelse mellem Irak og terrorangrebet på USA 11.9. 2001, skønt det var disse ’kendsgerninger’, der primært begrundede krigen. 
Næsten lige så opsigtsvækkende som den amerikanske præsidents bekendelser var den danske regerings reaktion, som den kom til udtryk på statsministerens pressemøde den forgangne uge. Her fastslog Anders Fogh Rasmussen, at det var »fornuftigt« af præsidenten at være »ærlig og åben«.Ingen af de tilstedeværende journalister fandt tilsyneladende på at spørge, om også den danske regering har tænkt sig at efterleve denne ’fornuftige’ ærlighed. 
I givet fald var det ellers på tide, at statsministeren og udenrigsministeren turde stille op til et interview om hele krigsgrundlaget med Ekstra Bladets Cavlingpris-vinder Bo Elkjær, der forgæves har anmodet herom talrige gange de forløbne år. 
Her ville det være interessant at komme til bunds i statsministerens berømte og berygtede udtalelse på dagen for krigsudbruddet 21. marts 2003: »Irak har masseødelæggelsesvåben. Det er ikke noget, vi blot tror. Vi ved det«. 
Fogh har tidligere forklaret, at citatet er »revet ud af en sammenhæng« – så hvorfor ikke tage en afklarende snak herom med en journalist, som er blevet hædret med pressens fornemste pris for sit arbejde i netop denne sag? 
Måske fordi statsministeren i lighed med Dansk Folkeparti mener, at en presse, der kritiserer regeringen, består af røde lejesvende, hvorimod enhver, der hamrer løs på minoritetsgrupper, repræsenterer ytringsfrihedens strålende fyrtårn? 
Men hvad var det egentlig med regeringens påstande om de fiktive masseødelæggelsesvåben – er statsministerens ovenstående udtalelse misvisende citeret? 
Hvad Fogh sagde i marts 2003, var: »Irak har masseødelæggelsesvåben. Det er ikke noget, vi blot tror. Vi ved det. Irak har selv indrømmet, at de har haft sennepsgas, nervegas og miltbrand, men Saddam Hussein vil ikke afregne«. 
Læg mærke til, at Fogh uden skyggen af forbehold påstår, at han ved, at Irak har masseødelæggelsesvåben. At han bagefter begrunder dette med, at det har landet haft, ændrer ikke noget som helst ved det usande i den første påstand, som han derfor helt uomgængeligt må stå 100 procent til ansvar for. Det er med andre ord fortsat aldeles relevant at få afklaret, hvorfor statsministeren hævdede at vide, hvad der var lodret i modstrid med sandheden. 
Men udenrigsminister Per Stig Møller er om muligt lige så langt ude som sin regeringschef i den manipulatoriske sump. Da afsløringerne af det forfalskede krigsgrundlag blev for indlysende efter krigsudbruddet, ændrede han forklaring og påstod pludselig: »Om masseødelæggelsesvåben vil jeg da sige, at jeg hele tiden har sagt eventuelle masseødelæggelsesvåben« (Folketinget, 15. maj 2003). Det samme udtalte han frejdigt til pressen 18. juni: »Jeg har sagt hans »formodede masseødelæggelsesvåben««. 
Sandheden er imidlertid betydeligt tættere på det stik modsatte. Før krigsudbruddet sagde udenrigsministeren nemlig aldrig nogen sinde hverken ’eventuelle’ eller ’formodede’ om de påståede masseødelæggelsesvåben. Ekstra Bladets Bo Elkjær og Kenan Seeberg har således opgjort, at Per Stig Møller ikke mindre end 34 (fireogtredive) gange uden forbehold havde fastslået, at Irak havde masseødelæggelsesvåben (jf. Ekstra Bladet, 25.6.2003). Kun én gang tilføjede han »må man gå ud fra« i en spæd bisætning om eksistensen heraf – og det var så sent som to dage før krigen. 
Udenrigsministeren gjorde ikke engang et regimeskifte i Irak til målet, men fastslog derimod atter en uge senere: »Men det er ikke for et regimeskifte, vi er gået ind. Vi er gået ind for at afvæbne ham for hans masseødelæggelsesvåben« (Folketinget, 26.3.2003). Kendsgerningen er med andre ord, at statsministeren og udenrigsministeren ved adskillige lejligheder enten tog 100 procent fejl eller talte 100 procent usandt, når de som et utvetydigt faktum hævdede, at Irak havde masseødelæggelsesvåben. 
At de to vigtigste ministre ikke desto mindre fastholder en sådan magtfuldkommenhed, at de kategorisk nægter en Cavling-vinder et interview om sagen, er så meget desto mere afslørende. At statsministeren tilmed roser den amerikanske præsident for at være ærlig og åben, burde derfor være den oplagte anledning for det samlede journalistkorps til at afkræve Fogh den minimale grad af åbenhed, som består i at turde stille op til et interview med Bo Elkjær.
