Title: Bush_undskylder_protester_over_for_Hu
Date: 2006-04-21
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Topmødet mellem lederne fra USA og Kina er kommet skævt fra start. 
Og USA's præsident George W. Bush har ifølge nyhedsbureauet AP allerede undskyldt over for Kinas præsident Hu Jintao, at en kinesisk aktivist listede sig igennem sikkerhedskædene med et falsk adgangskort og ind mellem kamerafolkene, hvorfra hun afbrød Hu Jintaos tale.
Lederen af Taiwan?
Ved den massivt mediedækkede velkomstceremoni på plænen foran Det Hvide Hus i Washington kludrede amerikanerne nemlig så meget i sikkerheden og formaliteterne, at kineserne må føle sig pinligt berørt. 
Først blev Kinas leder Hu Jintao introduceret som præsident for 'Republic of China' og ikke 'People's Republic of China'. 
I sig selv måske en fodfejl, men når man ved, at den første betegnelse dækker over en af Kinas hovedfjender, Taiwan, så bliver det mere alvorligt.
Tilråb om Falun Gong
Derefter afbrød en kinesisk aktivist fra Falun Gong-bevægelsen Hu Jintaos tale med tilråb til George Bush om, at han bør standse forfølgelserne af den religiøse bevægelse i Kina. 
Hu Jintao gik i stå og begyndte at snuble sig gennem teksten, men han har ifølge de sikkerhedsansvarlige modtaget undskyldningen.
»Uheldigt«
Bush talte om episoden med Hu efter ceremonien, hvor han sagde, at han var ked af det skete, som var »uheldigt«. 
Den 47-årige kvindelige aktivist Wang Wenyi blev arresteret og ført bort af amerikanske sikkerhedsfolk. Hun nåede at råbe ned mod præsidenterne i et par minutter, før hun blev ført væk.
Bush forsøgte at lægge pres
De første møder mellem de to topledere drejede sig om handelsstridigheder mellem de to lande. 
Men de rykkede sig ikke væsentligt. 
USA vil have Kina til at undlade nedskrivning af værdien på den kinesiske valuta for at opnå handelsfordele. 
Bush forsøgte også at lægge pres på Kinas omfattende pirat-virksomhed, hvor kinesiske virksomheder ulovligt kopierer blandt andet amerikanske produkter. Og så er det øverst på Bush' dagsorden at få åbnet det kinesiske marked for øget eksport fra USA.
Kina ikke bange for USA
Hu gik ifølge AP ikke længere under forhandlingerne end at gentage løfter, han før har givet. Og den kinesiske valuta bliver ikke rørt. 
Virkeligheden for Bush og USA er, at Kina ikke behøver rette sig efter supermagten. Kina er nu også medlem af handelsorganisationen WTO og behøver ikke være bange for amerikanske sanktioner.
