Title: Bush_er_ligeglad_med_folkestemningen
Date: 2007-02-25
Article Type: International Kommentar
Author: Noam Chomsky

Nogle af de væsentligste oplysninger om Irak bliver ignoreret eller fortiet i Vesten.
En af den seneste tids mest interessante nyhedshistorier fra det hårdt prøvede Irak blev eksempelvis nærmest forbigået i tavshed: Det var historien om en meningsmåling fra Bagdad, Anbar og Najaf om invasionen og dens konsekvenser: »Omkring 90 procent af irakerne mener, at situationen i landet var bedre før den amerikanskledede invasion, end den er i dag«, lød konklusionen fra Iraq Center for Research and Strategic Studies i Bagdad. 
»Næsten halvdelen af de adspurgte går ind for en øjeblikkelig tilbagetrækning af de amerikanskledede soldater«, skrev avisen Daily Star i Libanon. Andre 20 procent foretrækker en gradvis tilbagetrækning, der skal begynde straks. En anden overset meningsmåling foretaget af det amerikanske udenrigsministerium viste, at to tredjedele af Bagdads indbyggere ønsker en øjeblikkelig tilbagetrækning. 
Generelt bliver den offentlige mening – i Irak, USA og andre steder – ikke opfattet som relevant af de politiske beslutningstagere, medmindre den står i vejen. Den slags beslutningstagere har det med at være dybt udemokratiske, selv om de gerne taler salvelsesfuldt om demokrati. 
Ifølge meningsmålinger i USA er et flertal af amerikanerne imod krigen, men det hæfter man sig ikke nærmere ved i den politiske planlægning og ikke engang i kritikken af den politiske planlægning. Den seneste tids mest fremtrædende kritik kom i form af den såkaldte Baker-Hamilton-rapport, der i vide kredse anerkendes som en kritisk korrektion af den politik, som Bushregeringen fører. Samme regering afviste straks rapporten og parkerede den på et sidespor. 
Et væsentligt træk ved rapporten er dens manglende interesse for den irakiske befolknings ønsker. Ganske vist omtaler den nogle af de irakiske meningsmålinger, men kun i forbindelse med vurderinger af de amerikanske styrkers sikkerhed. Rapportens præmis er, at politikken skal udformes med henblik på at fremme USA’s regerings interesser; ikke irakernes interesser. Rapporten sætter ikke spørgsmålstegn ved disse interesser og spørger ikke, hvorfor USA invaderede, eller hvorfor USA frygter et suverænt og mere eller mindre demokratisk Irak. 
Den virkelige årsag til invasionen er, at Irak har verdens næststørste oliereserver, som er billige at udvinde, og at landet ligger midt i det område, hvor verdens største energiressourcer findes. Det handler ikke om adgang til disse ressourcer, men om kontrol over dem (og om profit, for energiselskabernes vedkommende). 
Som den amerikanske vicepræsident, Dick Cheney, bemærkede i maj sidste år, så er kontrol over energiressourcer »et redskab til trusler og afpresning« – i hænderne på andre, selvfølgelig. 
I rapporten finder man også den ventede anbefaling af, at man giver erhvervslivet kontrol over Iraks energiressourcer. Det formuleres dog lidt mere raffineret: »USA bør hjælpe de irakiske ledere med at omlægge den nationale olieindustri med henblik på at højne effektiviteten, gennemskueligheden og ansvarligheden«. 
De politiske planlæggere kan næppe undgå at vide, hvad der er på spil. Et suverænt, delvist demokratisk Irak kunne blive en katastrofe for dem og deres vestlige allierede. Irak har shiamuslimsk flertal og vil sandsynligvis fortsætte med at forbedre forholdet til Iran. Der er en shiamuslimsk befolkningsgruppe lige på den anden side af grænsen i Saudi-Arabien, og dette mindretal undertrykkes brutalt af kongedømmets USA-støttede diktatur. Ethvert skridt i retning af suverænitet vil være en opmuntring til menneskeretsaktivister. 
Et suverænt Irak kan betyde, at en shiamuslimsk alliance får kontrol over verdens olieressourcer uafhængigt af USA, og det vil underminere en af de vigtigste målsætninger i amerikansk udenrigspolitik siden Anden Verdenskrig. 
Det er altså stærke bevæggrunde, der får USA og Storbritannien til at forsøge at opretholde den reelle kontrol over Irak. USA ville ikke opføre et palads af en ambassade i Bagdad – langt den største i verden, en by i byen inde i Den Grønne Zone – og hælde penge i militærbaser, hvis man havde tænkt sig at overlade Irak til irakerne. 
I modstrid med anbefalingerne i Baker-Hamilton-rapporten – og med den offentlige mening i Irak og USA – har den amerikanske regering valgt at sende flere soldater til Irak. Det er de færreste militæranalytikere og mellemøsteksperter, der tror på, at den taktik vil virke. Men ingen skal undervurdere, hvor vigtig en udenrigspolitisk målsætning det er for USA at bevare sin kontrol over denne regions vigtige ressourcer. Egentlig irakisk suverænitet er næppe spiseligt for besættelsesmagten, der ligesom nabolandene heller ikke kan tolerere, at Irak går i opløsning, eller at der i kølvandet på den irakiske konflikt udbryder en regional krig. 
For amerikanerne forestår der således en vigtig opgave med at ændre deres hjemlige samfund og kultur så meget, at man i det mindste kan tage hul på en seriøs diskussion af grundene til, at krigen begyndte og fortsat føres, og af de handlinger, der nu er nødvendige.
