Title: Butikker_dropper_kødgrossist_efter_mediestorm
Date: 2006-04-25
Article Type: Danmark
Author: Frank Hvilsom

Dansk Supermarked, SuperBest og den mindre engroskæde Metro har med omgående virkning standset alle leverancer fra kødgrossisten Skare i Vejen. 
»Vi har sagt til dem, at med den mediestorm der pågår i øjeblikket, kan vi ikke holde til at have deres varer på hylderne«, siger indkøbschef Morten Petersen fra Dansk Supermarked, som driver kæderne Netto og Føtex, og som i går udfasede al kød og pålæg fra Skare.
Reagerer lynhurtigt
Også landets største dagligvaregrossist, SuperGros, smed Skare ud fra de godt 200 butikker i kæden SuperBest, som kødvirksomheden har leveret til. 
»Forbrugerne reagerer lynhurtigt på mediernes bevågenhed. De kommer i tvivl om producentens troværdighed, og det smitter af på os. Vi kan ikke løbe nogen risiko med vores troværdighed«, siger Bjarne Bak, indkøbschef i SuperGros. 
Udmeldingerne rammer Skare hårdt, siger direktør Finn Klostermann. 
»Lige nu har jeg ikke overblik over konsekvenserne. Vi har ikke nået at regne på det, men vi mister vel 10-15 procent af hjemmemarkedet«, siger direktøren og peger på, at udmeldingerne fra supermarkederne kommer netop som grillsæsonens store kødsalg står for døren.
Har rejst tiltale
Superkæderne reagerer efter flere dages mediestorm. Politiken har omtalt, hvordan anklagemyndigheden i Ribe har besluttet at rejse tiltale mod virksomheden for brud på reglerne om mærkning af fødevarer. Den sag afventer nu sin afgørelse i retten. 
Samtidig har Ekstra Bladet talt med tidligere og nuværende ansatte hos virksomhedens afdelinger i Vejen og Christiansfeld, som hævder, at Skare systematisk svindler med holdbarhedsdatoer og kødets oprindelsesland.
Kræver dokumentation
På den baggrund har engroskæden Metro krævet dokumentation for hvert eneste stykke Skare-kød, som kæden har solgt i sine butikker de seneste to måneder. 
»Vi har midlertidigt fjernet produkterne fra vore kølemontre. Hvad der videre skal ske, kommer an på, om virksomheden kan redegøre for det kød, de har solgt til os«, siger informationschef Jesper Henriksen fra Metro. 
Ifølge direktør Finn Klostermann vil Skare tidligt i onsdag overbringe Metro den nødvendige dokumentation. 
»Vi har en referencekode for hvert eneste stykke oksekød, som Metro har solgt, og den skal passe med de råvaremængder og nationaliteter, som vi har papir på«, siger Finn Klostermann. 
Hos Dansk Supermarked siger indkøbschef Morten Petersen, at koncernens beslutning om at smide Skare ud umiddelbart ikke har noget med konkrete kvalitetskriterier at gøre, men udelukkende sker, fordi der rejses tvivl om produkterne i offentligheden.
Er det ikke voldsomt, at melde Skare ud af butikken, når I ikke er sikre på, om der er en sag?
»Men vi er sikre på, at der er en storm, og det er vores begrundelse«, siger han. 
Senest har en lastbilchauffør i Ekstra Bladet fortalt, hvordan han så, at 44 ton tysk oksekød blev omlæsset og mærket som dansk, men Skares direktør afviser alle anklager om svindel med datomærkning og oprindelseslande. 
»Vi kender ikke den konkrete transport, og vi har ledt efter den pågældende chauffør uden at kunne finde ham«, siger Finn Klostermann.
Ansatte har henvendt sig
Ifølge Peder Pedersen fra NNF i Esbjerg, som organiserer godt 250 ansatte på Skares fabrik i Vejen, har flere ansatte henvendt sig til fagforeningen, fordi de mente, at fabrikken snød med kødets oprindelsesland. 
»Jeg har fået seks henvendelser over de sidste 12 måneder fra medlemmer, som har oplevet, at kød pludselig får ændret sit oprindelsesland. Den sidste henvendelse er to måneder gammel«, siger Peder Pedersen, som har opfordret sine medlemmer til enten at konfrontere virksomheden med deres påstande eller henvende sig til fødevaremyndighederne. Ifølge direktør Finn Klostermann har ingen medarbejdere henvendt sig. 
»Vi ved ikke, hvad de taler om. Vi er blevet kontrolleret ufattelig mange gange det sidste år af myndighederne, vi har været igennem alle vores kontrolrapporter fra 2005 og 2006, og vi kan ikke finde noget kritisabelt«, siger direktøren.
