Title: Butikkers_ansatte_arbejder_over_for_egen_regning
Date: 2007-01-07
Article Type: Økonomi
Author: Michael Olsen

Journalist
Niels Krogsgård og Michael OIsen
Det sker hver dag og hele tiden i butikskæder, stormagasiner og supermarkeder: 
Ansatte arbejder over uden at få en krone for indsatsen. Møder ind, en halv time før den officielle arbejdstid starter. Stempler ud en hel time efter fyraften. 
Gratis overarbejde leveret i små daglige doser af lønmodtagere, der gør, som arbejdsgiverne forventer, i en butikskultur blottet for logik og i direkte strid med alle faglige regler og aftaler. 
For sådan er det bare ude i butikshandelen. 
»Selv om der står klokken 10.00 på vores mødeplan, forventes det, at vi er der klokken 9.30. I den anden ende arbejder vi også gratis. Vi får løn til klokken 18.00, men der er vi ikke engang begyndt at tælle kasse op. Afhængigt af hvor travlt vi har haft i løbet af dagen, er vi vel færdige et sted mellem kvart over seks og kvart i syv«, siger en anonym mandlig butiksassistent i en nordjysk herretøjsforretning. 
Her arbejder de ansatte i snit en time uden løn hver eneste dag. Og dertil kommer et eller to månedlige personalemøder, også uden løn. For den nordjyske butiksassistent svarer det i runde tal til en tabt arbejdsfortjeneste på 33.000 kroner om året, eller 34 gratis arbejdsdage. 
Holder ikke i byretten 
Kulturen er den samme over hele landet, hvor butikker og handlende nyder godt af medarbejdernes stiltiende accept af et dagligt eller ofte forekommende overarbejde. Et overarbejde, der ikke er voldsomt i det daglige eller vælter budgettet for den enkelte lønmodtager, men som giver butikkerne og deres ejere ekstra indtægter i millionklassen. 
Interessetimer kalder arbejdsgiverne fænomenet, fordi medarbejderne yder en ekstra og ulønnet indsats; måske fordi de gerne vil vise arbejdsgiveren, hvad de duer til – måske i håbet om, at det kan virke karrierefremmende. 
Men den holder ikke i byretten, fastslår fagforbundet HK Handel, der forsøger at få medlemmerne til at gøre op med et fænomen, der synes at have bidt sig særlig fast i butikshandelen. 
Selv små tankstationer 
»Vi oplever det hele tiden, og sådan har det været i årevis i alle typer af butikker. Arbejdsgiverne forventer en ekstra ulønnet indsats, og de ansatte retter ind. Selv små tankstationer kan finde på at forlange, at deres nye medarbejdere skal arbejde gratis på en vagt eller to, så arbejdsgiveren kan finde ud af, om de nu kan bruges i jobbet. Og de store supermarkedskæder holder sig heller ikke tilbage«, siger Kim Jensen, leder af den faglige afdeling i HK Handel: 
Det har da heller ikke været svært at finde eksemplerne til denne artikel. Selv om de ansatte nødig vil fortælle om det, og da slet ikke med navns nævnelse. 
Men reglerne er ikke til misforstå: Alle lønmodtagere skal have penge for den tid, de arbejder. De såkaldte interessetimer indgår ikke i nogen overenskomster. Ansatte i en hvilken som helst butik kan til enhver tid forlange at få løn for det ’løse’ overarbejde. 
Man møder tidligere i Salling 
Historien er den samme i det århusianske stormagasin Salling: 
»Om morgenen forventes det, at vi møder ind lidt før og putter byttepenge i kassen. Den tid, vi bruger på at rydde op, inden vi går, får vi heller ingenting for«, siger en butiksassistent, som også ønsker at være anonym. 
For nylig lykkedes det HK at sikre efterbetalingen af næsten en kvart million lønkroner til en mand i Salling; så meget havde han arbejdet gratis i en længere periode. Med omkring 500 ansatte kan Salling spare mange penge på interessetimer – hvor mange, vil salgschef Lars Højgaard ikke kommentere. Derimod vil han meget gerne vide, hvilken medarbejder der har udtalt sig. 
Bilkachef bekræfter 
Anderledes imødekommende er meldingen fra en afdelingschef i et jysk Bilkavarehus. Han lægger ikke skjul på, at interessetimerne lever i bedste velgående: 
»Det er vilkårene, hvis man vil op i hierarkiet. Sådan er det bare, og ingen bliver jo tvunget til at arbejde gratis. De gør det, fordi de gerne vil yde en ekstra indsats. Specielt for vores elever er det en god måde at gøre opmærksom på sig selv, men det er der intet nyt i«, siger afdelingschefen. 
De store supermarkedskæder har for længst forbudt butikkerne at lade elever og butiksassistenter arbejde over uden løn. Men det er ikke altid, at de enkelte butikschefer har forstået det, mener HK Handel.
