Title: Byen_larmer_-_beboerne_klager
Date: 2007-04-03
Article Type: Nyt om mad
Author: Tidligere var København tydeligt delt op i nærområder som jødekvarteret, skræddergaderne og slagterområdet, mens en plads som Sankt Hans Torv bestod af tavse boliger. 
I dag er hele byen fyldt med barer, boliger, butikker, døgnkiosker og diskoteker oven i hinanden. Københavns Kommune vil det hele, over det hele. 
»Modsat tidligere, hvor København – eller i hvert fald bykvartererne – var monofunktionelle, skal de i dag alle sammen være multifunktionelle. I dag skal kvartererne have en masse forskellige funktioner, for kommunen vil gerne have de kreative til byen og give tilbud om aktiviteter, udfoldelse og oplevelser«, konstaterer seniorforsker ved Statens Byggeforskningsinstitut Helle Nørgaard. Beboere vs. dj's Men det giver konflikter, når byen er fyldt med folk med forskellige forventninger. Det ses på kommunens bord, hvor antallet af klager fra utilfredse københavnere er steget med 25 procent de seneste tre år. I 2006 landede der 495 klager, hvoraf 90 procent var på grund af støj i byen. 
En af konflikterne i Indre By, hvor beboere og brugere ikke vil acceptere hinanden, udspiller sig omkring diskoteket Nadsat i Hyskenstræde. Her er ejerne bange for, at de snart må dreje nøglen om, fordi beboere i gaden klager over støjen. De klager ligger nu på miljøkontrollens bord i kommunen, og diskoteket er blevet påbudt at dæmpe musikken. 
»Det er meget svært at drive natklub under de her forhold. Hver evig eneste aften kommer både arrangører, dj’s og gæster og siger, at jeg skal skrue op. Så den ene vil gerne have lyden højere, mens andre hellere så, at vi slet ikke fandtes«, siger Dennis Vang Hansen, der er bestyrer og medejer af Nadsat. Lær at bo i storbyen Udlejeren af boligejendommen ved siden af Nadsat hører bestemt ikke til gruppen af mennesker, som ønsker, at diskoteket skruer op for lyden. I stedet har han tænkt sig at presse kommunen til at tvinge Nadsat til at skrue ned. 
»Kommunen er så tung i røven, men de skal nok blive engageret nu, for vi gider ikke betale ejendomsskat længere, når vi bliver generet af et diskotek til kl. 5 om morgenen, fordi kommunen har givet dem natbevilling. Det er fuldstændig knald i låget at lægge beboelse og diskoteker op ad hinanden«, siger Preben Funder, der ejer en boligblok i Hyskenstræde. 
Teknik- og miljøborgmester Klaus Bondam (R) mener derimod, at beboerne bare skal tilvænnes til den nye metropol. 
»Vi er i en proces, hvor vi skal lære at bo i en storby, hvor vi accepterer, at der er et andet tempo og niveau på tingene. Sådan er livet nu engang i store byer«, siger Klaus Bondam. Man kan planlægge sig ud af nogle problemer Han bakkes op af kultur- og fritidsborgmester Martin Geertsen (V).»Nu kommer jeg selv fra landet, hvor vi havde den omvendte problematik. Her flyttede folk fra byen til landet, og så brokkede de sig over, at der stank af kolort. Man kan ikke forvente at få ro døgnet rundt, hvis man vil bo i Indre By. Så er der en del aktivitet også ud på de små timer, men til gengæld har du en masse andre fordele ved at bo i bykernen tæt på alt«, siger Martin Geertsen. 
Seniorforsker Helle Nørgaard fra Statens Byggeforskningsinstitut ser konflikten mellem byens brugere og beboere som uundgåelig: 
»Det hænger bare ikke sammen, når man blander diskoteker og natteliv i stuen med familier og altaner ovenpå. Kommunen skal tænke på, hvor man blander, og hvor meget man blander. Man kan godt planlægge sig ud af noget af det her«.

Preben Funder er godt klar over, at han er i modvind.
