Title: Byg_en_drage,_der_kan_lyse_natten_op
Date: 2006-07-06
Article Type: Viden og tech
Author: Daniel Bergsagel

Jeg stod og tissede udenfor ved konferencecenteret og forsøgte at fokusere på de overvældende mange stjerner, månen og det hele, da en stribe lysende lygter lydløst steg til vejrs. 
 Højere og højere steg de. Kinesiske papirlygter hængt op i en usynlig snor og en voksen deltadrage, skulle det vise sig.
Min nabo elsker drager
Anders, min nabo, elsker drager, og ham var det, der alene og i stilhed havde forladt festen for at dyrke sin hobby og forære os andre et eventyrligt syn. 
 »At flyve om natten er et kapitel for sig. Ofte er man beruset, hvilket gør det svært at få styr på terrænet og afstandene til master og høje træer og andre væsentlige detaljer«, siger han. 
 »Desuden er der typisk også mere stille om natten, så det er meget vigtigt, at man bruger en drage, som man har stor tillid til, som flyver godt og roligt, og som kan trække dine lygter«.
Det blæser om dagen
Det blæser mere om dagen end om natten - især nede på jorden, hvorfra vi forsøger at få en drage til at lette. 
 Om dagen er solen med til at skabe omrøring i hele atmosfæren, og i takt med at temperaturen stiger, dannes der lokale trykforskelle, hvilket er selve drivkraften i vind. Det kender vi fra det, vi kan kalde den overordnede vind, der altid blæser fra højtryk mod lavtryk. 
 I et højtryk er luften presset sammen og er tæt og tung. I et lavtryk er luften ikke presset så tæt, og den er lettere. Luften vil altså strømme hen, hvor der er bedre plads, og fylde lavtrykket op, fuldstændig som når man pifter en cykelslange og luften slipper ud af det høje tryk. 
 Men lige efter solnedgang og et par timer frem kan der være meget stille i luften, og derfor kan det være en fordel at vente med at sætte drage op, til varmen er dampet af.
Sidelæns kraft
Vinden er en sidelæns kraft, og når den påvirkes af den lodrette kraft, som kommer fra varmen, der damper op fra jorden efter solnedgang, så føles det ofte som om, at luften står helt stille. Lidt senere på natten, når varmen er dampet lidt af, kommer brisen typisk igen. 
 Og så gælder det om at komme op i højden. 30-50 meter oppe fanger man den overordnede vind, der er noget kraftigere, og som skal holde drage og lygter oppe.
