Title: Byliv
Date: 2006-06-09
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

er levende byer. Og levende byer er afhængige af et godt miks mellem handel, beboelse, institutioner osv. Et godt miks, som opnås ved politiske beslutninger og privat initiativ.
Planlægning
, alt i alt. Regeringens detailhandelsudvalg har lige afleveret klog betænkning. Den lægger op til god planlægning i moderne byer - en planlægning som uden romantiske, museale eller nostalgiske forestillinger vil trække liv og glade dage til byernes centre. 
Det mest kontroversielle forslag fra udvalget er, at supermarkeder inde i byerne gerne må blive lidt større, end de er i dag. Til gengæld vil udvalget have stoppet de gigantiske storcentre og lavprisvarehuse ved indfaldsvejene. En fornuftig dobbelthed. 
supermarkeder i byernes centre er nok nødvendige, hvis moderne menneskers behov for at købe stort ind skal opfyldes. Og det er livsnødvendigt for byerne, at storcentrenes totale dræn af al handel bremses. 
Men selvfølgelig giver det trafikale problemer, hvis der i langt højere grad end nu skal kunne købes stort ind centralt i byerne. Dog skal problemerne ikke overdrives - det giver jo lige så meget trafik at køre ud-og-ind, som det giver at køre ind-og-ud. 
Under alle omstændigheder er det på høje tid, at de store og mellemstore danske byers udvikling bliver gjort til genstand for kreativ tænkning, fantasi og frem for alt politiske beslutninger i stedet for det fortvivlede laissez-faire, som lægger byerne øde efter kontortid og sender halvdelen af landets befolkning ud at købe ind og køre i kø i motorvejsudfletninger om aftenen og i weekenden. 
i nye trafikale løsninger, i attraktive muligheder for store og små handlende, i boliger for unge og gamle, rige og fattige. Det frie initiativ kan sagtens udfolde sig inden for klare rammer, ordentlig planlægning er på ingen måde til hinder for konkurrence og kommerciel virksomhed. 
Men hvis der ingenting gøres, og gøres snart, så rykker alt andet end kontorer efterhånden ud af byernes kerner, der kommer til at ligge hen som døde mindelser om forspildte muligheder. 
Heldigvis peger regeringens eget udvalg nu på muligheder, der er anderledes opmuntrende.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
