Title: BylivRitt_vil_have_flere_koncerter
Date: 2006-05-31
Article Type: Musik
Author: Cecilia Sejer

Det skal være sjovere at bo i København. Blandt andet skal der være flere koncerter og kulturelle arrangementer på offentlige pladser og torve. 
Overborgmester Ritt Bjerregaard (S) og miljø- og teknikborgmester Klaus Bondam (R) søsætter nu projektet 'Gang i København', en erhvervs- og kulturpolitisk plan, der skal gøre København til en livligere og mere dynamisk storby. 
Planen går blandt andet ud på at afbureaukratisere en række forhold i forbindelse med udendørs arrangementer og sænke eller fjerne afgifter. 
Og så vil kommunen tillade flere koncerter på byens 12 mest efterspurgte pladser fra årlig 77 koncerter til 132. Desuden skal retningslinjerne om støj, spilletidspunkter og koncerternes varighed lempes væsentligt på de fleste spillesteder. 
»Flere vil gerne bo i byerne, og klicheen med, at det skal være så fredeligt og stille i byerne, vil vi gerne gøre op med. Der skal være liv. Der er så mange restriktioner på, hver gang noget larmer, eller hvis folk har et par borde udenfor på en café«, siger Ritt Bjerregaard. 
Ud over de 12 pladser er der udpeget et nyt område ved Kay Fiskers Plads i Ørestad City, som ikke ligger tæt på beboelse, og hvor kommunen ikke sætter vilkår for støj, tidspunkter og varighed for afholdelse af arrangementer.
Men vil I ikke bare opleve en masse klager fra borgere, der synes, det larmer hele tiden?
»Jeg er overbevist om, at folk bor i byen, fordi de elsker livet og larmen, jeg har selv allerede fået positive tilkendegivelser på projektet. Hvis folk vil have fred, skal de måske ikke bo midt i København«, siger overborgmesteren.
Afgifter sænkes
Københavns Kommune nedsætter i forbindelse med planen en task force, der blandt andet skal arbejde med at fremme aktiviteter, udendørs handel og servering i byrummet. Der skal kort sagt skabes friere rammer, der gør København konkurrencedygtig i forhold til at tiltrække internationale arrangementer, og der skal skabes bedre vilkår for at tilbyde udendørs handel og servering. 
Og så er der det med afgifterne. Her vil kommunen gribe ind flere steder. Blandt andet vil de sænke afgiften, som cafeer og restaurationer betaler for at have udendørsservering. 
I øjeblikket ryger der årlig 14,2 millioner kroner i kommunekassen på den konto, men det vil kommunen nu skære en tredjedel af. 
Som det er nu, koster det i gennemsnit 7.500 kroner at sætte en bod op i forbindelse med en koncert, et skateboardarrangement eller et fodboldstævne. Den afgift skal fjernes helt, ligesom de knap 3.000 kroner det koster om dagen til kommunekassen, hvis man skal optage en reklamefilm i København, fordi filmen optages i kommercielt øjemed. Reglen gælder ikke for spillefilm, der har et kulturelt formål. 
Og hvis man har en sponsor til sin koncert eller sit idrætsarrangement, skal man, som tingene er i dag, ryste op med 25.000 kroner til kommunen. Den afgift skal også fjernes. 
Københavns Kommune forventer, at tiltagene vil have virkning fra næste år.
