Title: ByrumSaunahytter,_cykelsti_eller_Central_Park
Date: 2006-06-02
Article Type: iBYEN
Author: Martin Finnedal

Hver eneste dag er der kamp om de sparsomme kvadratmeter, når københavnerne bruger stierne omkring Søerne til spadsereture, jogging og almindelig transport. 
Søerne er populære. Men området bliver ikke udnyttet optimalt. Og det ved Københavns Kommune godt. Derfor spurgte man sidste år københavnerne, hvordan de drømmer om, at Søerne skal bruges. 
Svaret fra byboerne er, at de drømmer om mere liv. 
Nogle foreslår, at man kan opføre små saunahytter i træ og med badebroer, hvorfra man kan hoppe i vandet på finsk maner. Andre foretrækker pontoner med plads til udendørs servering, mens en tredje idé er - slet og ret - at fylde jord i alle Søerne og lave en slags Central Park midt i København. 
Det første konkrete resultat af kommunens opsøgende arbejde er på vej nu. Et af de største ønsker er muligheden for at kunne cykle på stierne omkring Søerne, hvilket ikke er tilladt i dag. På Miljø- og Teknikudvalgets møde næste onsdag vil der derfor blive fremlagt et forslag til et større anlægsarbejde af cykelstier hele vejen rundt om de københavnske vandområder. 
Men det er slet ikke vidtrækkende nok, mener cityforskeren Steffen Gulmann, der sidste år udgav bogen 'City Design' om byudvikling og blandt andet er tilknyttet Handelshøjskolen som professor i ledelse, design og kommunikation. 
»Det er selvfølgelig vigtigt at foretage forbedringer af byen i forhold til dagligdagen. Men hvis man skulle gøre noget, der virkelig gav resultater, skulle man grave hele Søgade (dvs. Vester, Nørre og Øster Søgade, red.) ned, så trafikken kommer til at løbe under et nyt grønt område«, foreslår forfatteren, der desuden er bestyrelsesformand i Dansk Design Center. 
»Det lidt ærgerlige ved Søerne er, at trafiksiden får al solen. Og det er jo selvfølgelig i solen, folk gerne vil være«, påpeger Steffen Gulmann, der bemærker, at en udbygning af Søernes rekreative område vil knytte det tættere sammen med et andet grønt område, nemlig H.C. Ørstedsparken. 
Savner byplanlæggerne inspiration, er det bare at tage til Göteborg, hvor man er i gang med at grave trafikken ned netop for at knytte beboelse og de rekreative områder ved havnen tættere sammen. 
I en noget mindre skala har Østerbro Lokalråd sidste år hos et arkitektfirma fået udarbejdet en hel områdeplan for Søerne, der blandt andet involverer små øer i vandet samt mulighed for et afskærmet soppebassin. Rent geografisk skulle placeringen være i den østlige del af Sortedamssøen. Den plan afventer ifølge Miljøkontrollen, at vandkvaliteten i søerne bliver noget bedre.
