Title: Bysvin
Date: 2006-07-31
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

rigdom vi drevet det vidt/ når flest har for meget, og det hele er beskidt«
(frit efter Grundtvig). 
Det flyder med affald i hovedstaden. Danmark er generelt ikke noget renlighedens dydsmønster, men Dronningens København er dog værst. Byen er møgbeskidt, københavnerne får kryb af det selv, og udenlandske turister klager. Danske turister har derimod løbende ahaoplevelser i udlandet: Næsten overalt er der renere end i gennemsnitlige danske byer, og
overalt
er der renere end i København. 
Den umiddelbare forklaring ligger ligefor: Der skæres hele tiden i de offentlige renholdelsesbudgetter. Ligesom landets kommuner mener, at de ældre kan klare sig med mindre rengøring, og ligesom Banedanmark mener, at der ikke længere behøver blive ryddet op langs skinnerne, så mener også politikerne i Københavns Kommune, at det er vigtigere og nemmere at skære i budgetterne for Vej & Park end at holde veje og parker rene. Glemte vi hospitalerne? Som bekendt kræver det ualmindelig godt helbred at blive indlagt her i landet, for hospitalerne er snavsede i sundhedsfarlig grad. Danmark har et seriøst problem med sit snavs, og hovedstaden er værst. 
SÅ DET ER altså samfundets skyld. Men er denne slidte kliché fra 1970'erne ellers ikke gået af mode? Har vi ikke skiftet trosretning til fordel for individuelt ansvar? Vi må nok forsøge at forklare os selv, at dette berømmelige ansvar også omfatter fællesskabet. Vi må til at svine noget mindre - sådan helt personligt og individualistisk. Vi må rydde op efter os. Først når det igen bliver en almindelig og naturlig ting, vil det også blive naturligt for de økonomiske genier i Banedanmark at rydde op langs skinnerne, for borgmester Klaus Bondam at afsætte de nødvendige beløb på budgettet til Vej & Park og for hospitalsdirektørerne at tage skraldet. 
Og så videre: Det gælder noget så besværligt som en mentalitetsændring. Så samtidig med at Københavns Kommune finder kost og spand frem, kunne den også tage et par pædagogiske initiativer. F.eks. kunne man periodevis lade udvalgte københavnske kvarterer sovse sig selv fuldstændig til i eget svineri, indtil beboerne vågner op og satser på selvjustits. Der skal i det hele taget gås lige så hårdt til bysvin, som der engang blev gået til skovsvin. 
Mentalitetsændringer er mulige. Tænk bare på promillekørsel, som ikke længere er socialt acceptabelt. Det bør bysvineri heller ikke være, hverken offentligt eller privat.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
