Title: Bytte,_bytte_købmand
Date: 2006-10-02
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Marcus Rubin

Har du det godt med dig selv?
Fik du givet til Røde Kors indsamlingen i går – var måske endda selv ude med raslebøssen? 
Hvis ja, så godt for dig. Hvis nej, så burde du have gjort det. Pengene går til et ualmindeligt godt formål. 
Men lad os være ærlige. Vi ved jo godt, at selv nok så mange indsamlinger og royale opfordringer om støtte ikke bringer udviklingslandene ud af elendigheden og den fælde af fattigdom og sygdom, de befinder sig i. Skal det lykkes skal de integreres i den internationale økonomi, og det er derfor intet mindre end en skandale, at verden stiltiende accepterer at den igangværende handelsliberaliseringsrunde – Doha-runden – er døende. 
Sidste år anslog Verdensbanken, at udviklingslandene ville blive over 500 milliarder kr. rigere, hvis verdenshandlen blev liberaliseret. Det er mere end verdens samlede udviklingsbistand og ville med et slag løfte mindst 66 millioner mennesker ud af fattigdom, flertallet af dem i Afrika. Hertil kommer gevinsten til de rige lande der – uretfærdig som verden er – vil være endnu større, over 1.000 milliarder kr. 
Men trods dette enorme incitament anslog EU’s handelskommissær Peter Mandelson forleden risikoen for et kollaps af Doha-runden til at være 50 procent, og i sidste uge nærmest tiggede WTO’s generalsekretær, Pascal Lamy medlemslandene om at genstarte forhandlingerne før de kuldsejler helt. 
WTO-forhandlingerne brød sammen i juli da EU, USA og den såkaldte G20 gruppe af udviklingslande ikke kunne finde et kompromis. 
Ikke overraskende mente alle parter, at det var de andre, som havde skylden for sammenbruddet. EU rasede over de amerikanske landbrugsstøtteordninger. USA kunne ikke acceptere EU’s uvillighed til at nedsætte tolden på fødevarer. Og begge mente, at udviklingslandene ikke havde været tilstrækkeligt villige til at reducere toldsatserne på industriprodukter. Hvilket udviklingslandene nægtede så længe USA og EU ikke ville give sig på landbrugsområdet. Alle forlod forhandlingsbordet med hovedet højt hævet og lagde skylden på de andre. 
Og det er det virkeligt deprimerende. For uanset hvem man holder med og hvorfor forhandlingerne brød sammen, har politikerne tydeligvis glemt, hvad Adam Smith påviste i 1776. 
Pointen med frihandel er nemlig
ikke
, at det gælder om at tvinge andre lande til at åbne deres markeder, men at et land bliver rigere ved selvat åbne sit marked for andre.
Uanset
om de gør det samme. Simpelthen fordi den primære gevinst ved frihandel er adgangen til at købe billigere varer. Import, ikke eksport. 
Eller som Adam Smith udtrykte det med et eksempel fra sit hjemlige Skotland: »Med drivhuse kan der dyrkes glimrende druer i Skotland, og også laves en drikkelig vin for omkring 30 gange mere end det koster at importere det. Er det en god begrundelse for at forbyde import af udenlandsk vin?« 
EU og USA burde afskaffe landbrugsstøtten og nedsætte toldsatserne på landbrugsvarer helt af sig selv. Alene landbrugsstøtten koster en gennemsnitlig europæisk familie omkring 9.000 kr. årligt. Og samme logik gælder i høj grad udviklingslandene. Uanset hvad der sker med Doha burde de så hurtigt som muligt nedsætte og afskaffe deres ofte ekstremt høje toldsatser. 
Faktisk ville halvdelen af udviklingslandenes gevinst ved en handelsliberalisering komme fra deres egne toldnedsættelser. Ganske enkelt fordi omkring en tredjedel af udviklingslandenes eksport går til andre udviklingslande, hvis toldsatser typisk er langt højere end de rige landes. Men fordi det hele handler om ’indrømmelser’ har de fattige lande typisk kæmpet for at nedsætte deres egne toldsatser så lidt som muligt. Mest til skade for sig selv. 
Måske burde Danida bruge lidt af udviklingsmilliarderne på at sende kopier af Adam Smiths ’The Wealth of Nations’ til politikerne. Både i den rige og fattige del af verden.
