Title: ByudviklingKunstnere_skubber_slagterne_ud_af_Kødbyen
Date: 2006-06-02
Article Type: Kunst
Author: Sine Pallesen

Den Hvide og Brune Kødby skal tilsættes lidt kulør. 
Den Brune Kødby bliver i løbet af sommeren hjemsted for de københavnske musikere, der får ni nye øvelokaler, og i samme åndedrag er et større øvelokale til den residerende musikskole også blevet bevilget. 
I Den Hvide Kødby er planen, at slagterne, der i dag dominerer området, får nye kreative naboer, der udfordrer og supplerer det klassiske håndværksfag. Lige nu er det mest synlige eksempel, at Inco har fået TV 2's søsterkanal Zulu som genbo. 
Men ambitionen er, at lejerne i de kommende år skal inddeles i tre zoner: En kreativ zone, hvor studerende kan starte eget galleri, værksted eller virksomhed i en kortere periode; en produktionszone, hvor de nuværende og nye håndværksfag producerer; og endelig en detailzone, hvor forretninger sælger bl.a. design og fødevarer. 
»Kommunen ejer Kødbyen, og derfor er det et oplagt sted at skabe bedre rammer for nye faggrupper«, forklarer kulturborgmester Martin Geertsen, der også ser Nordvest og Nørrebro som oplagte mål for en progressiv byudvikling. 
»Byområderne må følge med tiden, og der er desværre mange ildsjæle, der ikke har råd til både at skulle betale en almindelig husleje og have et erhvervslejemål ved siden af. Derfor kunne man godt forestille sig, at kommunen lavede midlertidige aftaler med private ejere om, at tomme ejendomme kunne bruges som 'kunstnerhotel' i stil med A-huset«.
Rå charme eller cool kultur?
Tendensen fra Kødbyen er ikke ny, men udviklingen bliver stadig mere markant i det københavnske bybillede. Først gik Nørrebro fra at være snusket til eksotisk, Halmtorvet blev city chik, og senest er Valby blevet hot spot for nye gallerier. 
Skal den udvikling fortsætte, er det nødvendigt at skabe overkommelige lejemål, hvor nystartede kunstnere og uetablerede designere kan realisere deres ideer. Derfor har kulturborgmesteren bl.a. foreslået økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen, at forbuddet mod at bo og arbejde samme sted fjernes. Visionen er, at København skal shines op uden at sælge ud på kulturområdet. 
Det er dog ikke kun lalleglad kulturbegejstring eller tossegod politisk vilje, der ligger til grund for Kultur- og Fritidsforvaltningens foreløbige udspil. De kreative væksthuse skal ikke alene tiltrække kulturel - men også reel - kapital i form af klingende turisme- og erhvervskroner. De smukke visioner er et led i Københavns marketingstrategi, men ikke alle bifalder, at Kødbyens rå charme udskiftes med cool kulturfernis. 
Slagtermester og næstformand for foreningen af erhvervsdrivende i Kødbyen, Erik Christensen, oplever slagternes frustration og uro, fordi de ikke ved, hvordan deres fremtid vil tegne sig. 
»Det, vi mangler mest af alt, er klare udmeldinger. Vi føler os som en del af et politisk spil, hvor spillereglerne er usagte«, siger han. 
Fødevarevirksomhederne frygter mest af alt økonomiske tab. Fordi der ikke er lagt en konkret tidsplan for projektet i Kødbyen, og fordi slagterne derfor har svært ved at afhænde deres forretning - inklusive inventar - til andre slagtere, som man normalt gør det. I stedet kan de blive tvunget til at sælge til for eksempel en designer eller gallerist. 
»Derudover vil adressen ikke længere være lukrativ for os, hvis vi er så få, at den indbyrdes samhandel forsvinder«, siger Erik Christensen. 
»Og så er der jo også den veterinære side af sagen: Hvis Kødbyen ikke længere må været et lukket område, kan hundeluftere og festende naboers efterladenskaber gøre det svært at leve op til sundhedsmyndighedernes sanitære krav - og så kan vi lige så godt flytte til en betonbygning i et industriområde«.
Frosset ud af Kødbyen
Søren Caspersen, der var den første, som åbnede en detailslagterforretning på flæsketorvet, er også ambivalent over for det nye projekt. Særligt fordi der lige nu står masser af tomme lokaler, som slagterne ikke selv må leje ud. 
»Skal jeg tale med hjernen, kan nye smarte butikker være med til at trække flere kunder til området og øge min butiks omsætning. Men i hjertet føler jeg en stor sympati for de kolleger, der måske ikke overlever omvæltningerne, og som føler sig frosset ud af Kødbyen«. 
I den nærmeste fremtid vil der være 7.500 m2 ledige i Kødbyen, oplyser Karen Mosbech, direktør for Københavns Kommunes Centrale Ejendomsenhed. Listen af potentielle lejere er »under behandling«.
