Title: Bæredygtighed_kræver_ikke_askese
Date: 2007-02-28
Article Type: International Kommentar
Author: Paul Krugman

Debatten om, hvorvidt den globale opvarmning er en realitet eller ej, er – eller burde i hvert fald være – forbi.
Bortset fra de mest forhærdede elementer på den politiske højrefløj er klimaforandringsskeptikerne tilsyneladende umærkeligt ved at bevæge sig fra benægtelse til fatalisme. Før i tiden afviste de videnskaben. Nu, da de videnskabelige beviser er nærmest uigendrivelige, insisterer de på, at det kan være lige meget, fordi ethvert forsøg på reelt at begrænse udledning af drivhusgasser er umuligt. 
Bag denne påstand ligger den eksplicitte eller implicitte antagelse, at enhver nævneværdig nedskæring af energiforbruget ville kræve dramatiske ændringer af vores livsstil. Og her skal det retfærdigvis siges, at der er mennesker i miljøbeskyttelseslejren, der deler antagelsen. 
Men antagelsen er fejlagtig. Lad mig her give et modeksempel, som er hentet fra den virkelige verden. En højtudviklet økonomi, som har formået at kombinere stigende levestandard med en væsentlig nedgang i energiforbruget pr. indbygger og at holde den samlede udledning af CO2 nogenlunde konstant i 20 år, samtidig med, at både dens økonomi og befolkning oplevede en hastig vækst. Og alt det lykkedes uden at ændre en livsstil, der er bygget op omkring biler og enfamiliehuse. Hvilken økonomi? Californien! 
Der er ikke noget heroisk over Californiens energipolitik – og det er netop pointen. Delstaten har i årenes løb taget en række miljøpolitiske forholdsregler, der er alt andet end opsigtsvækkende. Kedelig og upåfaldende initiativer af den slags, som kun kan ophidse en realpolitisk nørd. Og dog har den samlede effekt været forbløffende, om end slet ikke på højde med, hvad vi faktisk er nødt til at gøre. 
Forskellene i energiforbruget i Californien og resten af USA går tilbage til 1970’erne. Både det samlede USA og delstaten Californien kastede sig ud i betragtelige energibesparelser efter dette årtis energikrise. Men de miljøbeskyttende tiltag gik snart i stå i det meste af USA. 
Efter ti års hurtige fremskridt skete der ikke videre fremskridt inden for bilers brændstoføkonomi, og samtidig blev energiforbruget ved med at stige voldsomt på grund af de stadig større huse, stigningen i brug af klimaanlæg og den eksplosive vækst i brugen af elektriske husholdningsmaskiner. 
I Californien blev delstaten tvært imod ved med at føre en politik, der tilskyndede borgerne til miljøbeskyttelse, især besparelse af el. Og denne politik virkede efter hensigten. 
Californiens indbyggere har altid brugt lidt mindre elektricitet end andre amerikanere på grund af delstatens milde klima. Men forskellene er blevet langt større siden 1970’erne. 
I dag har en gennemsnitlig californier et samlet energiforbrug, der er cirka en tredjedel lavere end en gennemsnitlig amerikaner, han bruger mindre end 60 procent så meget elektricitet og er kun ansvarlig for at udlede 55 procent så meget CO2. Hvordan har delstaten båret sig ad med det? I visse tilfælde har den ført miljøpolitik ved at stille krav til elektriske apparaters energiforbrug og til nybyggeri. Man har også søgt at påvirke energiselskaberne gennem reguleringer, som gjorde deres indtjening uafhængig af, hvor meget elektricitet, de solgte. 
Og indrømmet: En række delstatslige initiativer har medført stigende energipriser. I begyndelsen af 1970’erne lå prisen på elektricitet i Californien nogenlunde på linje med landsgennemsnittet. I dag er den cirka 50 procent højere. 
Nogen vil utvivlsomt bringe emnet på bane, så lad os straks slå fast, at der ikke var nogen sammenhæng mellem den californiske energikrise i 2000-2001 og disse forhold. Denne krise skyldtes en manipulation af markedet – og det har vi beviser på – som blev gjort mulig af en misforstået liberalisering, ikke af miljøbeskyttelse. 
Men lad os vende tilbage til Californiens succes. Som de højere energipriser antyder, så har miljøbeskyttelsen ikke været gratis. Alligevel er det bemærkelsesværdigt, hvor lidt Californiens energipolitik syner af. 
Det er ikke svært at gennemskue, hvorfor New York har et langt mindre energiforbrug pr. indbygger end for eksempel delstaten Georgia. Det skyldes etagebyggeri i stedet for spredt byggeri og kollektiv transport i stedet for privatbilisme. Det er ikke lige så indlysende, at Los Angeles er en grønnere by end Atlanta, Georgias hovedstad. Men det er den. 
Er Californiens klimapolitik så et eksempel til efterfølgelse? Både ja og nej. Selv om det samlede USA lå på linje med Californiens indsats på miljøområdet, ville vi stadig udlede omtrent lige så meget CO2, som vi gjorde i 1990. Det er for meget. 
Men Californiens erfaringer viser, at seriøs miljøbeskyttelse er langt mindre forstyrrende og pålægger os langt mindre byrder, end skeptikerne hævder. Og det faktum, at en delstatsregering, som har langt mindre beføjelser end forbundsregeringen i Washington, har været i stand til at opnå så gode resultater, varsler godt for vores evne til at begrænse klimaændringerne, hvis og når vi har politisk vilje til det.
