Title: Bønder_brød_ind_i_kongresbygning_med_Fiat
Date: 2006-06-07
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

De vil have en jordreform. Og det skal gå hurtigt. 
Derfor strømmede 300 vrede bønder i protest ind igennem et smadret indgangsparti til Brasiliens kongres og besatte dele af bygningen. 
Bønderne brød ind i kongressen ved at bruge en Fiat som rambuk. Først da de nåede dørene til selve kongressalen, blev de standset af sikkerhedsfolk. 
Og oven i købet blev hele optrinnet vist live på brasiliansk tv, skriver Ritzau.
Konfrontation med sikkerhedsvagter
Demonstranterne var bevæbnede med kæppe og sten, og de smadrede vinduer og møbler for at få deres budskab igennem. 
De har senere sagt, at demonstrationen egentlig have været fredelig, og at de blot ville præsentere et brev til parlamentsmedlemmerne. 
»Men sikkerhedsvagterne blokerede vejen for os og angreb os. Og så forsvarede vi os«, sagde Marcos Praxedes, lederen af bevægelsen bag demonstrationen.
Jordløse bønder
Demonstrationen varede en time og sårede omkring 20 mennesker - både demonstranter og sikkerhedsvagter, skriver AP. En sikkerhedsvagt fik kraniebrud. 
Bønderne kommer fra en udbrydergruppe af en større forening, der kæmper for jordløse bønders rettigheder. De medbragte røde flag, hvor der blandt andet stod 'Stop kriminaliseringen af sociale bevægelser'. 
Flere af demonstranterne blev tilbageholdt og kørt til en sportshal i hovedstaden Brasilia. Ifølge regeringens nyhedsbureau kan de blive anklaget for drabsforsøg, ulovlig indtrængning og hærværk.
Lula fordømmer angrebet
Brasiliens præsident, Lula da Silva, fordømte straks besættelsen af kongresbygningen, som han kaldte »et alvorligt tilfælde af hærværk mod parlamentet«. 
Bevægelsen bag demonstrationen har i flere år udført organiserede invasioner af land. 
Brasilien er kendt for at have en af verdens mest ulige fordelinger af jord. Tal fra 2000 viser, at 90 procent af jorden blev ejes af 20 procent af befolkningen. Samtidig er millioner er bønder jordløse.
