Title: Børnebøger_pa_stribe
Date: 2006-06-23
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Når klaphatten passer
'Sallys bizniz' er den fedeste bog, der er skrevet om danskhed m.m. for børn og alle andre. Den blev filmatiseret under titlen 'Sytten-up' og blev vist ikke nogen stor succes. Dortea Birkedal fortæller om sin lille, foretagsomme heltinde Sally, der bor i de sydlige betonforstæder til København blandt rockere, klaphatte, forladte indkøbsvogne, regulær racisme og forudsigelige selvmordere. 
Sally kan lave bizniz ud af alt, men hun må alligevel knibe en toldfri tåre til sidst, da pigen Zuhal bliver ført bort til Langtbortistan for at blive gift. Selv en forhærdet sjæl vil blive rørt til tårer. Både af sorg og af grin.
Ord er liv
I foråret fik Birgit Strandbygaard Kulturministeriets børnebogspris for 'Drengen der samlede på ord'. Den handler om netop det. Albert fra Overdrevet erfarer, at ord kan forandre, forløse og formilde. Han har tre, der ligger godt i munden. De er: mirabelle, solsikke og Jesus. Og dem giver han gerne videre. 
Det er én af årtiers smukkeste børnebøger på dansk. Historien giver rygstød og rygrad. Og selv om den foregår blandt fattigfolk i omegnen af Hvalsø i den første sommer efter befrielsen, så er den mere vedkommende end så meget, der kalder sig moderne. Samt klog, poetisk og hjertevarm.
Sørøverne fra Høng
Piraterne hærger på Vestsjælland. Nærmere bestemt i Høng. Her indlogerer en almindelig flok sørøvere sig i et almindeligt parcelhus, og det er der kommet en fuldrigget, delvist saltvandssprøjtende historie ud af. 
Kim Fupz' usædvanlige historie er i familie med Max Frischs 'Biedermann og brandstifterne', for den handler om langmodigt gæstevenskab og vat i ørerne. Tegneren Claus Riis er lige så krøllet i pennen, som forfatteren er det i hovedet, så de udgør et formidabelt par. Alle mand på dæk!
De underjordiske
Det buldrer og brager i Kirsten Sonne Harilds foreløbig tre bøger om Bornholms undergrund. Her bor troldtøj og andet tøj, og man mærker dem især i sommerferien. Ovenpå bor de almindelige bornholmere, der heller ikke er helt almindelige. Dertil kommer så turisterne. 
Senest er kommet 'Kampen om øen', hvor Emmy og Frederik kysser hinanden på kinden akkompagneret af de underjordiske rumlerier i Luntedalen. Grundfjeldet bliver aldrig det samme, og det gør pølsemanden i Allinge heller ikke.
Ærø forever
For ikke at puste til separatistiske tendenser på Ærø kalder Thomas Winding sin bog-ø for Digø. Her bor Ida med sin mor, der er maskinmester på færgen. Hvor gammel er så Digø? Ida spørger fru Måge, der svarer: »Den er gammel, Ida, meget gammel: Den lå her i hvert fald, da jeg blev født«. 
En del af løjerne i 'Kæresten er i favn om få minutter' er tidligere set på tv i slutningen af 1990'erne. Det er Thomas Winding, når han er allermest blid i mælet og blød om hjertet. Romantik og folklore tuder ud af færgens horn, mens solen går ned over Sydfyn, og alle passagererne klapper i hænderne. Sikken tur!
Nedtur
I en lille østfynsk location bor Mathias på 17 år. Han kommer på et værested for mennesker, der har det ligesom ham - 'Regnbuen'. Og deraf navnet på Jens Peder Larsens uafrystelige historie fra et social-Danmark uden særligt sikkerhedsnet samt sindets krinkelkroge. 
Forfatteren fortæller helt inde fra kernen af en dreng, som ingen kan nå, og som er på vej ud over rampen. Det kan kun gå galt. Som læser bliver man berørt af det private og intimiteten i beretningen. Og lover sig selv, at man fremover vil tage hensyn til dem, der har det svært.
Mojnmysteriet
De siger »mojn« til hinanden hele tiden i Oscar K.'s 'Mikkel ved grænsen'. Det er tredje bind i mysterieserien om en dreng, som mysterierne klæber ved. Mens Mikkel opklarer diverse forbrydelser, så godt han kan, oplever han det flade, flotte landskab, møder adskillige af landsdelens beboere og er bange for at fare vild i Rudbøl. 
Oscar K. har valgt at lade de medvirkende tale dialekt, som så bliver oversat i en fodnote. Det er sjovt fundet på. Da Mikkel stiger på bussen ved Emmerlev Kirke til sidst for at tage hjem til sig selv, er han blevet meget klogere.
Dejlige Djurs
Der er lys og høj himmel over Djursland den sommer, hvor pigen Gry på 13 år cykler rundt med sin far og bliver kvinde til sidst. Det danske landskab med dufte og kurver og frodighed og jantelov bliver levende og nærværende i Nis Boesdals forelskede skildring af sit land og sin hovedperson. Smukkere kan det ikke gøres! 'Gry's yndige land' er femte bind i en serie, men den kan sagtens læses alene.
I Jyllands mørke
I gamle dages børnebøger hændte alt det sjove og spændende i sommerferien. Det gør det stadig, men på den årlige lejrskole kan der også ske ting og sager. Ikke mindst i et gammelt skovhus ved Silkeborg, hvor århundredgamle kræfter slippes løs, og dimensionerne flyder sammen. 
Bjarne Dagsgaard Svendsen er en solid bestyrer af gys og gru. Også i 'Khi-ritualet'. Han hopper selv i stolen, mens han skriver, og han tror på sine monstre. Ellers skal man heller ikke være i branchen!
Tour de Danmark
Bent Haller kommer rundt om hele fædrelandet - plus mere til - i den danske version af Nils Holgersens rejse, som er blevet til 'Lille Lucifer'. Det er en af forfatterskabets tykkeste bøger. Ambitionen er den samme som her på siden: at komme rundt i hele landet med billeder og indtryk. Bent Haller fortæller skrøner og danmarkshistorie, mens han bevæger sig sydover gennem Jylland. 
Især et gedigent opgør i Lejre med mørkets kræfter er værd at huske. Undervejs optræder både Michael Laudrup og B.S. Ingemann. 'Lille Lucifer' giver lyst til at rejse og få mere at vide. Det er, hvad man kan forlange af en god bog!
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
