Title: Børn_far_lov_at_se_for_meget_tv
Date: 2006-08-20
Article Type: Danmark
Author: Nilas Nordberg Heinskou

Skovens dybe stille ro eller larmende legepladser er ikke lige så populære hos børn som flimrende fjernsyn og komplicerede computerspil. 
En ny undersøgelse viser, at børn bruger mere af deres fritid foran fjernsyns- og computerskærme, end de bruger på udendørs leg. 
Selv om forældre gerne er fri for bøvlet med at trække ungerne væk fra skærmen, kan mangel på fysisk aktivitet få fatale konsekvenser.
Børn bliver syge af for lidt motion
»Børnene kan på længere sigt udvikle livsstilssygdomme som diabetes og hjerte-kar-sygdomme«, siger Karsten Froberg, der forsker i børns fysiske aktivitet ved Syddansk Universitet. 
Han har sammen med vaskepulverfirmaet OMO, der har en naturlig interesse i snavsede børn, fået svar fra 630 forældre med børn mellem 5 og 15 år om børnenes fritid. 
Ifølge forældrene er de flimrende skærme den største hindring for, at børn kommer ud at lege. Og selv om forældrene siger, at børnene bliver gladere, sundere og mindre stressede af udendørs leg, har mindre end halvdelen af forældrene regler for, hvor længe børnene må bruge på fjernsyn og computer.
»Regler er nødvendige«
Det undrer professor Per Schultz Jørgensen: 
»Selvfølgelig skal forældre lave regler for, hvor længe børn må sidde foran skærmen«, siger den tidligere Børnerådsformand. Han opfordrer forældre til at sætte sig ind i børnenes vaner og nå frem til en aftale med børnene om, hvor meget tid de må tilbringe foran skærmen«.
»Regler er unødvendige«
Carsten Jessen fra Danmarks Pædagogiske Universitet mener ikke, at løsningen er, at forældrene beordrer børnene væk fra skærmen og ud at lege. 
»Man kan ikke lave regler, der ændrer ved, at verden har forandret sig. I stedet for at kæmpe imod udviklingen, skal vi lære at bruge teknologien til at skabe fysisk aktivitet«, siger Carsten Jessen. 
Han forsker for tiden i at skabe et slags udendørs computerskærm, som børn kan hoppe rundt på. Spillene kan for eksempel være en moderne hinkerude eller et Pacman-spil, hvor børnene selv agerer den sultne ost.
Bevægelse skal der til
Karsten Froberg er enig i, det ikke er computeren og fjernsynet i sig selv, der er problemet. 
»Vi har blot påvist behovet for, at børnene bevæger sig mere end halvanden time om dagen. Om de så gør det indendørs ved at støvsyge eller vaske gulv, er det også helt fint«, siger lektoren.
