Title: Børns_trivsel_pa_asylcentre_skal_undersøges
Date: 2006-05-01
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Hvordan står det reelt til med boligforhold, sundhed og trivsel for de børn, der lever på danske asylcentre? 
Det skal Socialforskningsinstituttet (SFI) nu undersøge. Et bredt politisk flertal har aftalt at lade eksperter vurdere børnenes livsvilkår, og undersøgelsen skal være færdig i løbet af få måneder.
Radikal kritik af forholdene
»Det er vigtigt med en social indfaldsvinkel, og vi ser det som en stor styrke, at netop SFI står for undersøgelsen. Vi skal have en uafhængig undersøgelse, der ikke fra starten har et politisk sigte«, siger den radikale socialordfører, Martin Lidegaard. 
Undersøgelsen blev aftalt allerede i efteråret som et led i aftalen om udmøntning af satspuljen for 2006. 
Initiativet kom fra de radikale, som efter de seneste ugers kritik af især forholdene for afviste asylansøgeres børn har krævet, at undersøgelsen bliver rykket frem og gjort færdig allerede til september. 
»Det haster. For hver eneste dag, de unger går ude på asylcentrene, er en dag for meget«, siger Martin Lidegaard.
Alle børn omfattes
SFI har udarbejdet et forslag til undersøgelsen, som både skal omfatte børn af afviste asylansøgere og børn, der sammen med deres forældre venter på at få deres asylsag afgjort. 
»Vi har lavet vores projektbeskrivelse og afventer nu den endelige politiske beslutning«, siger seniorforsker Else Christensen, SFI, som skal stå for undersøgelsen.
Baseres på statistik
Af projektbeskrivelsen fremgår det, at SFI vil basere sin undersøgelse på eksisterende statistik og på en konkret gennemgang af omkring 20 børns sager. 
På det grundlag vil SFI redegøre for børnenes levevilkår på fem hovedområder: boligforhold, undervisning, fysiske og psykiske sundhedsforhold, dagliglivsaktiviteter og fritidsaktiviteter samt sociale relationer og sociale forandringer. 
Partierne bag satspuljen - alle undtagen Enhedslisten - skulle i går godkende projektbeskrivelsen. De radikale har sammen med Socialdemokraterne og SF flere ønsker til ændringer. 
»Vi ser meget gerne, at SFI også vurderer, om børnenes forhold på asylcentrene er i overensstemmelse med FN's børnekonvention«, siger Martin Lidegaard.
Ønsker mere
Desuden vil de tre partier have en efterfølgende undersøgelse af forholdene for uledsagede flygtningebørn. Men det er der ikke umiddelbart stemning for i Dansk Folkeparti. 
»Vi har godkendt projektbeskrivelsen, som den ligger, og det holder vi som udgangspunkt fast i. Skal det ændres, må der være en ny forhandling«, siger socialordfører Pia Kristensen (DF).
Røde Kors hilser undersøgelse velkommen
Hun lægger ikke skjul på, at DF kun har accepteret at afsætte 700.000 kr. til undersøgelsen, fordi princippet i satspuljen er, at alle partier får nogle ønsker opfyldt. 
Dansk Røde Kors, som driver asylcentrene, hilser SFI-undersøgelsen velkommen. 
»Vi kan selvfølgelig ikke afvise, at der vil komme kritik. Men det må vi så tage som en faglig udfordring at rette op på«, siger asylchef Jørgen Chemnitz. 
»Og vi ser det som en stor styrke, at undersøgelsen laves af fagfolk, der ikke på forhånd har bestemte motiver«.
»Må ikke blive syltekrukke«
De radikale håber, at undersøgelsen kan give basis for politiske forhandlinger om at forbedre forholdene for børnene på asylcentrene. 
Men det må ikke blive en syltekrukke, som bremser de bebudede initiativer for afviste asylbørn, understreger Martin Lidegaard. 
Det er både DF og integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) enige i.
Hurtige initiativer
»De initiativer, vi arbejder på nu, er helt uafhængige af undersøgelsen. Der skal ske noget med en kortere frist«, siger Rikke Hvilshøj. 
Hun er ved at undersøge behovet for flere og bedre fritidsaktiviteter for de børn, der for nogles vedkommende lever i årevis på asylcentrene. Det sker efter kritik fra blandt andre de to regeringsordførere Henriette Kjær (K) og Eyvind Vesselbo (V). 
Derefter skal initiativerne forhandles med Dansk Folkeparti.
