Title: Børnepriser_er_en_jungle
Date: 2007-04-27
Article Type: Artikel
Author: Signe Lund-Jensen

Signe Lund-Jensen
For store familier kan ferier betyde rigtig store udgifter, og så kan børnerabatter være både belejlige og behagelige. Men at finde ud af, hvor børnerabatterne er, hvordan de fungerer, og hvor meget man egentlig sparer, er svært. 
Rimelig ligetil er det, hvis man selv bestiller sine flybilletter og sit hotel separat uden at gå gennem et bureau. For på rutefly er børnerabatterne typisk ikke bare fastlagte, men de samme for de fleste bureauer. Oftest lige til at finde ud af, men det kan dog ofte være tidskrævende at arrangere sin rejse selv. 
Nemmere, men til tider mere forvirrende bliver det, hvis man ønsker at bestille sin rejse gennem en rejsearrangør. Rejseselskabet sørger for både fly og overnatning, og man skal kun koncentrere sig om, hvordan man ønsker rejsen skal være – og så selvfølgelig sikre sig de bedste børnerabatter. 
Og det kræver ens fulde koncentration, for der er tilsyneladende næsten intet generelt at sige om, hvad børnene koster, og hvad rabatterne er. F.eks. hos et selskab som Nyhavn Rejser, der ikke arrangerer færdigarrangerede charterture, men laver rejser, præcis som hver enkelt kunde ønsker det, er priserne en »ren jungle«, siger bureauchef Lars Mathiasen. Han påpeger, at det derfor er nødvendigt med god research og rejsevejledning for at få den nøjagtige pris og de rette rabatter. En samtale med bureauet er uundgåelig hvis man vil have de eksakte priser. 
Generelt skal der aldrig betales for overnatning for 0-2-årige – nogle steder gælder det også for 3-4-årige. 2-12-årige koster generelt to tredjedele af voksenprisen. Regler for ekstra opredninger på værelset er lige så uoverskuelige. På Bali kan man ofte få lov til at have opredninger til mange børn på værelset, fortæller Lars Mathiasen, hvorimod de i USA er mere regelrette, bl.a. på grund af brandregler. 
Her har vi indsamlet et par konkrete tilbud fra Nyhavn Rejser til en familie bestående af mor og far og tre børn på hhv. 2, 7 og 14 år (alle er lavsæson-tilbud): 
Brasilien, 11 dages rundrejse, hotelovernatning: Voksen: 11.000 kr. Børn 7-14 år: 11.000 kr. Barn 2 år: 5.500 kr. Total 49.500 kr. 
Thailand, 3 ugers rundrejse, hotelovernatning: Voksne: 18.255 kr., barn på 7 og 14 år: 10.255 kr., barn på 2 år: 6.600 kr. Total: 63.620 kr. 
Med rutefly er reglerne mere overskuelige. Lufthansa tilbyder følgende på oversøiske rejser: 
0-2 årige koster 10 procent af voksenprisen. Det inkluderer ikke et separat sæde til barnet, men det er muligt at bestille pladser forrest i kabinen, hvor der er særlige væghængte lifte, som småbørn kan sove i. Det er en gratis service, men pladserne er begrænsede og skal derfor bestilles i god tid. 2-12-årige børn koster 67 procent af voksenprisen. 
På de lange flyvninger er det er muligt på forhånd kvit og frit at bestille særlig børne- eller babymad.
