Title: Børnebog_om_hersende_mødre
Date: 2006-06-09
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Nogle mødre har røntgensyn og øjne i nakken. 
Lige idet man skubber glasset med vitaminpiller til side på morgenbordet, lyder det ude fra badeværelset: »Har du husket at tage din vitaminpille?«. 
Sådan en mor hedder Tina i Barbara Voors' finurlige historie om 'Moren som hersede sig ihjel'. 
Forfatteren har tidligere skrevet for voksne - flere af hendes bøger er ude på dansk - men dette er den første bog for børn.
Herser sig ihjel
Barbara Voors har godt fat i hverdagens små mekanismer i en gennemsnitlig familie. 
Far
er
stået af. Mens mor herser og regerer med døtrene på 6 og 8 år, kigger han tomt ud i luften. Det fortsætter han med, også efter at mor er død. For der sker nemlig det, at hun »herser sig ihjel«, som nabokonen udtrykker det. 
Friheden udnytter de tre tilbageblevne til at gå helt i koma, spise myriader af slik og lade håret vokse utæmmet. De går i skole, når de vågner, og i længden går den ikke. Så vågner far op og begynder at styre som en prøjser. 
Det er heller ikke så godt.
Påbud fra hr. Gabriel
Bedst ville det være, hvis mor kunne komme tilbage i en modereret udgave. Og det gør hun! For oppe i himlen, hvor hun dog er havnet, kan de heller ikke holde hende ud. Hun spuler englene og pudser glorierne. Mange af dem har søgt ned til helvede. 
Så - højst usædvanligt i en børnebog - bliver mor smidt ud af Himmerige og tilbage til sin familie igen. Return to sender. Og med påbud fra hr. Gabriel om kun at 'herse' fem gange om dagen. 
Det er en humor, der er spændt til bristepunktet. Her lykkes det, fordi den er så vanvittig, og fordi det er første gang.
Mor vinder altid
Opgøret med den dominerende mor har medvind. 
Sidste år kom Hanne Kvists billedbog 'Os to (uden sutsko)', hvori en far og en søn gør oprør og barrikaderer huset, mens mor ligger på fødegangen. 
Det er dog dømt til at mislykkes, ligesom Barbara Voors heller ikke kan love andet end flere vitaminpiller og renere sokker. 
Mødre vinder altid!
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
