Title: Børn_skal_lære_at_kopiere_musik_pa_internettet
Date: 2006-10-19
Article Type: Økonomi
Author: Mette Iversen

Otte ud af ti elever i 8. klasse har allerede prøvet af kopiere musik og film, viser en undersøgelse fra Børnerådet.
De unge kopiere ved at brænde cd’er eller dele filer over internettet. 
Det vil interesseorganisationen Piratgruppen nu gøre endnu lettere. Derfor har de netop startet hjemmesiden ICopy, der skal guide børn i at fildele. Bøger, musik, fil, spil, programmer eller tegneserier. ICopy er blevet promoveret med 20.000 klistermærker på skoler landet over. 
»Det er ikke ulovligt at dele filer. Man går først over stregen, hvis man deler filer, der er ophavsret på«, siger Claus Pedersen fra Piratgruppen. Det er der oftest. 
ICopy er i luften netop som pladeselskabernes brancheorganisation endnu engang sender brev ud med krav om erstatninger til omkring 200 danskere, der har delt filer med ophavsret på gennem programmer som DC+ eller Bittorrent. Siden 2004 er det blevet til mellem 1100 g 1300 såkaldte krævebreve, fortæller advokat Niels Bo Jørgensen, der arbejder med IFPI’s sager. 
Formålet med ICopy er i følge Piratgruppen at udbrede kendskabet til de børn, der endnu ikke kender mulighederne for at dele filer. 
»Det skal ikke være uvidenhed, der afholder dem fra at dele filer«, siger Claus Pedersen fra Piratgruppen.
Over stregen
KODA, der repræsenterer 30.000 danske og omkring en million internationale musikeres ophavsrettigheder i Danmark, er dybt kritisk over for det nye initiativ. 
»Piratgruppen er gået langt over stregen. De tager børnene som gidsler i deres erklærede kamp for fildeling«, siger Stine Nissen, kommunikationschef hos KODA. 
»Juridisk er ICopy ikke ulovligt, men det er moralsk forkert«, siger hun. 
Den kritik fejer Piratgruppen af sig. Claus Pedersen mener ikke, at ICopy er et oplysende værktøj til, hvad computeren kan bruges til. 
»Vi har ikke lyst til at sende en skoleelev ud i en erstatningssag. Derfor skriver vi også på hjemmesiden, at det kan være ulovligt«, siger Claus. 
Stort set alt musik er beskyttet af rettigheder, og mange musikere er medlemmer af KODA, der sørger for at håndhæve den ophavsret.
Hvilke filer er det overhovedet lovligt at dele?
»Man kan frit dele styreprogrammet Linux, man kan dele folks egen musik, som de lægger ud på MySpace eller andre blogs. Der er også enkelte kunstnere som George Michael, der på sin hjemmeside gør sin musik lovligt tilgængelig. Lovlige filer kan også være folks egne videoer, ligesom de clips der ligger på You Tube«, siger Claus Pedersen. 
Der er langt mellem den lovlige musik, og det er ikke umiddelbart til at se, om en musikfil er beskyttet af ophavsret eller ej.
