Title: Bøssepolitik
Date: 2006-10-28
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Stig Ørskov

To bøsser. Den ene råber man efter på gaden. Den anden ligger lige nu i en blanding af chok og depression på psykiatrisk afdeling efter et voldsomt overfald. 
Sådan lyder status på Færøerne, hvor kun to mænd har turdet at stå frem og fortælle om deres homoseksualitet. 
Det er ikke fordi, der ikke er flere. Det er der med garanti. Men færingernes afsky og frygt for homoseksualitet er så voldsom, at kun et absolut fåtal har modet til at stå ved deres seksualitet og gå op imod den massive forhånelse, som bliver bøsser til dels på Færøerne. 
Homofobien er så udtalt og accepteret, at det stadig er fuldt lovligt at diskriminere og chikanere homoseksuelle. For blot er år siden stemte det færøske Lagting ligefrem nej til et forslag om, at det skulle være forbudt at diskriminere homoseksuelle. Og det på trods af at forbuddet har været en del af den danske straffelov siden 1987, og på trods af, at Færøerne og Danmark ellers har fælleslov på retsområdet. 
Afvisningen af forslaget er med andre ord en meget tydeligt accept af, at det er i orden at diskriminere færøske homoseksuelle. Et signal, som den homofobiske del af den færøske befolkning har taget til sig. Forhånelserne og chikanerierne er så bastante, at de færøske homoseksuelle er tvunget til at skjule deres seksuelle orientering og praksis. 
Bag homofobien ligger et middelalderligt værdisæt, som holdes i live af en ekstrem aktiv kirke, der ser stort på universelle menneskerettigheder, og gør hvad den kan for at få færingerne til at betragte homoseksualitet som en sygdom. 
Utroligt nok lykkes det et meget langt stykke ad vejen. Selv om nogle færinger har skiftet holdning efter det ulykkelige overfald på den ene af de to erklærede bøsser, musikeren Rasmus Rasmussen, er halvdelen af Lagtingets 32 medlemmer stadig imod at lovgive mod diskrimination af homoseksuelle. 
Nu kunne man mene, at det må være færingernes sag at indrette deres egen lovgivning. Og den udbredte holdning blandt danske politikere er da også, at man ikke skal blande sig i færøsk politik. Frygten for at træde færingerne over tæerne har fået danske politikere til at være utroligt forsigtige – i det omfang de overhovedet har reageret. 
Da statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) blev spurgt til sagen i denne uge, nøjedes han således med at konstatere, at han er »bedrøvet« over situationen på Færøerne, men at Danmark i øvrigt ikke skal blande sig. Og det er vel at mærke den samme mand, som for to år siden blev tildelt ’Årets Laks’ af Landsforeningen for Bøsser og Lesbiske for hans »modige indsats for homo- og biseksuelles rettigheder og vilkår«. 
Årsagen til at Danmark ikke skal blande sig, står hen i det uvisse. Hvorfor er det lige, at Danmark ikke kan tage fat i oplagte uretfærdigheder, der foregår inden for Rigsfællesskabet? Oven i købet uretfærdigheder, som er på kant med de basale menneskerettigheder. 
Men et er, at den danske stat ikke vil blande sig i færøske forhold. Noget andet, at politiske partier i Danmark ikke reagerer langt kraftigere. Situationen er nemlig den, at homofobien rækker langt ind i partier, som samarbejder med de største danske partier, heriblandt Socialdemokraterne, Venstre og Konservative. 
Flere af Lagtingsmedlemmer fra såvel Sambandspartiet (samarbejder med Venstre), Folkeflokken (samarbejder med Konservative) og de færøske socialdemokrater har således stemt imod loven mod diskrimination af homoseksuelle – og siger oven i købet, at de vil gøre det igen, hvis loven kommer til afstemning på ny. 
Hvor man til nød kan forstå statsministerens afdæmpede reaktion, må man undre sig over, at de danske partier tager så let på færingernes absurde homofobi. Kan man virkelig acceptere, at samarbejdspartnere ser så fundamentalt anderledes på helt grundlæggende værdier, som tilfældet er her? Hvis ja, kan de samme partier ikke for alvor mene, at de tager beskyttelsen af de homoseksuelles rettigheder seriøst.
