Title: cafekontrolUdeservering_og_ambitioner
Date: 2006-07-13
Article Type: Cafeanmeldelser
Author: Henrik Palle

Anmelder af tv, teater og stand-up
Engang for ikke så voldsomt længe siden var Melchiors Plads i Nordre Frihavnsgade der, hvor buslinjerne 3, 9 og 40 havde endestation, og hvor man kunne erhverve sig jeans til fornuftige priser i en af de talrige Frøkjær-butikker, området husede. 
Et relativt kedsommeligt stykke københavnerasfalt med en kiosk og et posthus som eneste formildende omstændigheder samt den lokale afdeling af Socialistisk Folkeparti som koloristisk indslag. 
Tiderne skifter imidlertid, og det gør pladser også. For nu om stunder er Melchiors Plads - der i øvrigt hedder sådan efter den jødiske grosserer Moritz Melchior - forvandlet til en næsten sydlandsk piazza med vandkunst og en stemning, så man bare behøver at lukke øjnene for at høre Sonny Burke og Peggy Lees romantiske slager 'Bella Notte'. 
Det er med andre ord et perfekt sted at tilbringe en lun sommeraften. Ikke mindst hvis man vælger at lade sig bespise på Café Nordlys, der for relativt nylig er åbnet i de lokaler, hvor den rare Café Roma holdt til. 
Nordlys er et etablissement med ambitioner. Åbent fra formiddag til sen aften. Fuld skrue på køkkenet - hvor der tilberedes lækkerier som krabbefrikadeller og andet guf - med både brunch, lunch, caféserveringer samt fuld aftenmenu. Og et fint lille udvalg af kvalitetsøl på flaske og fra fad. 
Man har ligefrem 'månedens øl', der i denne måned er den tyske Radenberger, en dejlig klassisk pilsner med bred humle og suveræne tørstslukkende egenskaber. 
Så den nappede vi - malerianmelderen var min elskværdige ledsager - og gav os til at vente på maden: henholdsvis en varm sandwich med oksefilet, grønt, små ovnstegte kartofler og chilimajonæse (Nordlys' fortolkning af det efterhånden rummelige begreb 'burger') og dagens fisk: en rød brasen på en bund af nye grøntsager ledsaget af friskopgravede danske kartofler. 
Vi nåede bunden af vores øl, inden maden kom. For stedet havde gevaldigt og uventet rykind den aften. Men så drak vi noget vand, og da maden anduvede, viste den sig ventetiden værd. 
Virkelig veltillavet i alle detaljer; fisken var forbilledlig og delikat; dog var der lige lovlig meget brød i burgeren. Og jeg ved ikke helt, om syltede jalapeño-chilier er en god eller en dårlig ting. Men det må jeg jo nok selv ligge og rode med. 
Omkring på pladsen hyggede andre sig med øl, kaffe, snak og mad. Og man følte sig hensat til en af Roms små pladser. Herligt. 
Kaffen var i begge tilfælde - macchiato og latte - glimrende, men måske lige lovlig varme. 
Hvorom alting er, så får vi følgende konklusion: Café Nordlys er et fint sted med ambitioner, som indfries. Derfor rykker vi ud med fire flotter kopper og håber, at tjeneren snart får sig en kollega, så han ikke skal løbe livet af sig for at følge med den fortjente succes hos publikum.
