Title: cafekontrolRene_linjer_i_biografland
Date: 2006-04-27
Article Type: Cafeanmeldelser
Author: Henrik Palle

Anmelder af tv, teater og stand-up
Det er jo nærmest en regel, at man bliver sulten af at se film i biografen. Man står der i lyset og misser med øjnene som en muldvarp, mens maven rumler som en gammel kampvogn. 
Har man været i Palads, bør man overveje at gå det lille stykke over Axeltorv til Café René, der ligger med udsigt til den store bolsjefarvede biograf. 
For her er der hyggeligt og rart, venligt og effektivt serveringspersonale samt portioner, der vil - og vi mener VIL - mætte selv en gammelsulten teenager efter to timers ramasjang med Schwarzenegger eller andre af disse de sidste tiders actionheroer. 
Er man til det æstetisk formfuldendte, skal man holde sig væk og i stedet cykle ud på Gammel Kongevej og se ind ad vinduerne til nogle af de fine møbelbutikker. For Café Rene, der angiveligt hedder sådan, fordi ejeren bærer navnet René, ligner sådan en mellemting mellem en ungdomsklub i Taastrup og festlokalet i et nyere AKB-byggeri. 
Men der er stole at sidde på og borde at spise ved. Og hvad skal man så egentlig med mere, når 80'er-musikken banker ud af højttalerne, så stedets mange spejle får lette krusninger? 
Publikum er præcis så blandet som filmudvalget i biografen overfor. Således kan man iagttage både gråguldspar, som med kendermine nyder en vase fadøl og drøfter den nye Woody Allen, og størstedelen af en gymnasieklasse, der får sig en Breezer og ivrigt udveksler meninger om 'Scary Movie 4', som vist ikke var helt på højde med 3'eren, men klart bedre end 2'eren, der var noget »herreklamt skod«. 
Men der er også plads til den intime samtale mellem to, som måske i virkeligheden slet ikke burde sidde der og være kejtede over for hinanden. 
Alt i alt glimrende. Og maden kan snildt spises, om end det næppe bliver til Michelinstjerner foreløbig. Thi menukortet er mildest talt eklektisk. Man kan få meget af alt, hvad et bankende filmhjerte begærer: et stjerneskud eksempelvis, men også en skål suppe, en burger, wokmad med nudler eller diverse sandwich. For ikke at tale om burritos. Og det hele, som sagt, i betydelige mængder - for en fornuftig penge. 
Burgeren (95 kr.) er omfangsrig med masser af fritter - fra Flensted, tror jeg - og en del grønt. Meget klassisk i sin blanding af surt, sødt og røget, men også lige lovlig svampet. En gang friturestegte rejer og 'calamares' (89 kr.) (af nogle kaldet postelastikker i egen dej) var i orden og ledsaget af rigeligt grønt, mens en sandwich med laks og dild (79 kr.) kun havde sparsomme mængder af den gode krydderurt. 
Til gengæld var burritos'ene med fyld af kylling og ris (89 kr.) velsignet med masser af smeltet ost. Og det hele blev serveret med en prisværdig hurtighed og et strålende smil. 
Der er rart på Café Rene. De laver rent faktisk også glimrende kaffe, som man om sommeren kan nyde i solen udenfor, mens man drømmer om Scarlett Johansson.
