Title: cafelivNu_er_Sommerhuset_abent
Date: 2006-06-29
Article Type: Nyt om mad
Author: Birgitte Kjær

Med Sommerhusets åbning er der linet op til picnic på Kastellet. 
Bandet Magtens Korridorer messer ironisk om den glatte, smarte sociale sammenkomst i det grønne med ord som »vi ligner et billede fra Vogue som vi sidder der i græsset«. 
Men det er svært at sige sig fri for lysten til god mad og sommerliv, selvom det måske klinger lidt rigeligt af dameblad.
Rustik morgenmad og glasvis champagne
Sommerhuset på Kastellet ligger grønt, har grill, overdækket terrasse, bossarytmer i højtalerne og stangtennis til børnene. 
Fra morgenstunden kan man ruste sig til en travl dag med en rustik morgenmad bestående rugbrød, franskbrød, ost, blødkogt æg, juice og kolbekaffe ad libitum. Det skal man slippe 55 kroner for. 
Længere op ad dagen byder menukortet på hjemmebagt kage, sandwiches (69 kroner), ostetallerken (95 kroner) og salat (75 kroner). Om aftenen kan man vælge mellem kød eller fisk fra grillen til 150 kroner, og champagnen kan man købe glasvis. For de fleste er champagnen en festdrik, som man fejrer helt særlige begivenheder med. Men i Sommerhuset vil man det anderledes: 
»Vi sælger den til en pris, alle kan være med på. Et glas koster fra 75-85 kroner hos os, og vi ser hellere gæster i klipklappere end stiletter. Vi vil gerne holde det afslappet«, understreger forpagteren Steen Tronsgaard.
Udlån af champagnekølere og legetøj
Hvis man er stemt for at indtage måltidet i græsset, kan man tage Sommerhusets mad og drikke med sig og nyde den ude i det grønne. Sommerhuset låner gerne champagnekølere ud, så man kan holde de fornemme bobler i rette temperatur i de lune aftener. 
Man kan også låne legetøj, hvilket nok skal blive populært blandt dem, der har børn med, som ikke har tålmodighed til at ligge og slappe af, mens forældrene nipper til deres Moet et Chandon.
Klubstemning om aftenen
Sommerhuset forpagtes af Nana Wad og Steen Tronsgaard, som også står bag caféen Kong Petit i den gamle aviskiosk på Kongens Nytorv. Ambitionen er ikke kun at servere god mad, de to vil også bidrage til byens klubliv: 
»Vi holder åbent til midnat hver dag, og det er tanken, at stedet skal byde på afslappet klubstemning. Master Fatman har sagt ja til at spille som dj, og vi vil også arrangere live koncerter hen over sommeren«, lover Steen Tronsgaard.
