Title: cafekontrolTil_cafebords_med_Gefion
Date: 2006-07-27
Article Type: Cafeanmeldelser
Author: Henrik Palle

Anmelder af tv, teater og stand-up
Ejendomsmæglere plejer at sige, at det handler om tre ting: beliggenhed, beliggenhed og beliggenhed. Så allerede i den forstand er den relativt nyåbnede sommercafé Café Sommerhuset en succes. 
Den har nemlig til huse i Frihedsmuseet med den opulente adresse Churchill Parken 7 og kan som nabo prale af det fornemme Gefionspringvand (denne cafékontrollants foretrukne vandkunst i verden; Fontana di Trevi kan I godt beholde for min skyld), A.P. Møllers afskyelige solbrillebygning og den fine restaurant Lumskebugten. 
For slet ikke at tale om Kastellet, den engelske St. Alban's Church og de store krydstogtskibe fyldt med købelystne turister, som er gode for landets økonomi.
En bøf eller andet solidt
Der er en uformel stemning over stedet, selv om parasollerne reklamerer for Moët et Chandon, som også udskænkes glasvis. 
Man bestiller ved serveringslugen, der ligger på museets veranda. Drikkevarerne må man selv slæbe, men maden bliver bragt. 
Menukortet er lille, men der er, hvad der skal være. Et par forskellige morgenmadstallerkner, sandwich og kolde anretninger, og om aftenen fyres der op i grillen, så man kan få sig en bøf eller noget andet solidt, mens man nyder tilværelsen i udkanten af Indre By.
Tvebak-brød
En charcuteritallerken til 95 kr. omfattede adskillige slags afskåret pølse, bresaola ledsaget af pestodressing og et læs cornichoner. Og en St-Germain-platte til 95 kr. bestod af salat, roastbeef på brød med sennepsdressing og yderligere dijonsennep til at smage til med. 
Glimrende og af god frisk kvalitet. Men desværre var det tilhørende brød ristet i en sådan grad, at fabriksfremstillede tvebakker i sammenligning ville fremstå som decideret saftige. 
Det var knasende tørt og umuligt at spise med kniv og gaffel; det pulveriserede ved første berøring. Dagens sandwich til 69 kr. var en opfindsom sag med kyllingebryst, rabarberkompot (uhmmm) salt og gammeldags flødedressing med citron kaldet mormordressing. 
Kødet var dejlig mørt og ikke for tørt, men igen: Brødet var nærmest lufttørret frit for fugt. Kaffen var en smule tynd og lige lovlig varm. Til gengæld var fadøllet velskænket.
Fabelagtige omgivelser
Og så er omgivelserne, med alt, hvad de indbefatter af turister, hunde og promenerende kendisser, ganske enkelt fabelagtige. Den blide brise fra vandet giver selv det sorteste humør og de ondeste tømmermænd et formildende skær. 
Der skal arbejdes lidt med brødet i Sommerhuset. Men ellers er det en dejlig afslappet oase. Og Frihedsmuseet skal man da også se at få set.
