Title: cafekontrolBundsolide_Bodega
Date: 2006-07-20
Article Type: Cafeanmeldelser
Author: Joakim Grundahl

Film-, tv- og madanmelder på Politiken
Ivrige iværksættere med cafeambitioner står i kø for at overtage lokalerne fra sagnomspundne værtshuse på Nørrebro. 
De maser sig frem og jonglerer med nye koncepter inden for fusionsmad og minimalistisk interiør, men af og til kan de godt have svært ved at finde et ben at stå på midt i ruinerne af de hedengangne bodegaer. 
Da værtshuset Det Gyldne Krus på Kapelvej ved Assistens Kirkegård lukkede omkring århundredeskiftet, rykkede cafeen Barstarten ind med moderne zebrastribede stole. og besøg fra selveste Boney M. Hooray! Men efter nogle år med skiftende ejere måtte man dreje nøglen om. 
Snart lød det igen af håndværkere bag afskærmede ruder, og man anede lige netop cafenavnet The Italian Job i støvskyen, inden ejerne fik kolde fødder og satte et Lukket-skilt på døren. 
Nu er der åbnet en ny cafe under navnet Bodega, og det virker, som om ejerne har stukket en finger i jorden. 
I stedet for nye smarte påfund har man brugt sparekronerne på solid kvalitet, hvad end det gælder stolesæderne af kraftigt læder eller de tykke sorte træborde, der står klippefast på betongulvet, så kaffen ikke ender i underkoppen, hver gang bagdelen snitter bordkanten. Og den brede sortlakerede bardisk er altså blæret. 
Bag den brede sortlakerede bardisk har man åbnet muren ind til køkkenet, så man kan se kokkene arbejde, hvilket skærper appetitten og er sjovere at kigge på end cafekunst eller ens eget spejlbillede. Mere skal der ikke til. 
Det er enkelhed med stort format og resultatet af bevidste valg frem for doven automattænkning. Det samme gælder betjeningen. Et vågent øje bag en afslappet attitude og hurtig betjening leveret med et smil. Selvsikkert og overskudsagtigt. Man føler sig godt tilpas lige på stedet. 
Og hvad er det så for noget mad, der langes ud af hullet bag disken? Aftenmenuen fristede med fjæsing, der efterhånden har skiftet status fra havbundens giftige gnom til tidens helt store modefisk. Men den fik vi ikke lov at smage, da det stadig var frokosttid, så vi måtte nøjes med husets burger til 98 kr. og en Salade Niçoise til 75 kr. 
Vi nåede lige at bemærke den sprødt knitrende electronica i højttalerne, inden retterne stod foran os. Og lad det være sagt med det samme. Den burgermenu kan andre cafeer lære noget af. For det første blev den serveret på en stor firkantet tallerken med høje kanter, så man kunne dissekere den uden at ende med klaustrofobiske spasmer og indholdet i skødet. 
For det andet har Bodega indset, at en fyldig cafeburger ikke spises med hænderne. Derfor er det unødvendigt at pakke hakkebøffen ind i de brønddæksler, som de fleste cafeer kalder for burgerboller. I stedet kan man som Bodega nøjes med en dejlig stribe ristet brød - et perfekt proportioneret sprødt supplement til den saftige bøf, den luftige avokadocreme, den gode bacon og de meget friske grøntsager. 
Fritterne var stablet som et spil klodsmajor og sprinklet med indkogt balsamico, hvilket tilførte de salte stænger en delikat sødme. En burgermenu i topklasse. 
De friske råvarer gik igen i den gode Salade Niçoise, hvor hønseæg og dåsetun var droppet til fordel for vagtelæg og skiver af en meget velsmagende tunbøf - lynstegt på ydersiden og behørigt rå i midten. 
Eneste anke må være de udstenede oliven, der smagte lidt af Nettoglas og var en overraskende sjuskefejl i en ellers overbevisende variation af salatklassikeren. 
Kaffen tog vi med udenfor på den stille sidegade, hvor der er sol til langt ud på aftenen. Her er der hyggelig lokalstemning under de kulørte pærer, mens solen går ned i trækronerne på Assistens Kirkegård. 
En for Nørrebro sjælden nattebevilling betyder, at man først lukker kl. 04 i weekenden, hvor der også er prominente dj's bag pulten. Og det er ikke bare en cafeejer, der synes, det er alt for råhygge at spille sine gamle Rick Astley-plader, men prominente navne som Lex Diamonds og Rasmus Backhaus. 
Der er solide kvalitetskrav bag hvert et valg på Bodega, og derfor kan de hive fire kopper hjem - med ganske enkle midler.
