Title: Cancellara_er_favorit_til_første_førertrøje
Date: 2007-06-16
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Når den 71. udgave af Tour de Suisse indledes med en 3,8 km enkeltstart i Olten, er Team CSC’s enkeltstartsverdensmester Fabian Cancellara storfavorit til at erobre løbets første førertrøje. 
Den 26-årige schweizer oplevede for fire år siden en tilsvarende hjemmebanetriumf, men satser endnu mere målrettet denne gang. 
»Det vil være noget helt specielt for mig, hvis jeg kan vinde i VM-trikoten. I den samlede stilling har jeg ikke noget at gøre. Dertil skal vi over alt for mange bjerge undervejs. Men klarer jeg dem nogenlunde, drømmer jeg om at kunne sætte et flot punktum på næste søndag, når løbet slutter med en enkeltstart, der afvikles næsten foran min gadedør i Bern«, siger Fabian Cancellara, der ikke har været i konkurrence, siden han udgik af Giro d’Italia 24. maj på 12. etape.
Stærkt CSC-hold
Team CSC stiller i Tour de Suisse med de fem ryttere, som er sikre på deltagelse i årets Tour de France. 
Foruden Cancellara drejer det sig om spanieren Carlos Sastre, luxembourgeren Fränk Schleck, tyskeren Jens Voigt og den australske Paris-Roubaix-vinder Stuart O’Grady. 
Blandt disse næres i den samlede stilling først og fremmest forventninger til Schleck, der de seneste to år er sluttet i top 10, ligesom det bliver interessant at se, hvor langt det danske mandskabs største klassementshåb i Tour de France, Carlos Sastre, er nået i sin formopbygning.
Kommer af sig selv
Kvintetten suppleres med to ryttere, der kæmper for en Tour-billet, den tidligere danske mester Lars Bak og hollænderen Karsten Kroon samt den danske nyprofessionelle Anders Lund. 
»Fränk har ikke en topplacering her i Schweiz som et overordnet mål, men jeg tror, det kommer helt af sig selv, efterhånden som løbet udvikler sig. Så stærk er han simpelthen lige nu«, siger Team CSC’s sportsdirektør Kim Andersen.
Cancellaras rivaler
Cancellaras skrappeste rivaler i dag kan tænkes at blive eksempelvis Astanas Andreas Klöden, der ligeledes er et fremtrædende emne til slutsejren, Caisse d’Epargne duoen Ivan Gutierrez og Vladimir Karpets, det svenske Francaise des Jeux-talent Thomas Lövkvist, Gerolsteiners Stefan Schumacher, Rabobanks Thomas Dekker og den tidligere tredobbelte verdensmester i disciplinen Michael Rogers (T-Mobile). 
Sidstnævnte har netop meddelt, at han ikke agter at gøre Canecellara rangen stridig ved årets VM i Stuttgart til september, idet hans kone på det tidspunkt er sat til at nedkomme med tvillinger.
Sponsoren tager fem år mere
Løbsdirektør Armin Meier kan i øvrigt glæde sig over, at hovedsponsoren, Würth-gruppen i Schweiz, har indvilget i at være økonomisk garant for arrangementet frem til og med 2012. 
Meier, der var involveret i Festina-skandalen i 1998, har tilkendegivet, at der i feltet ikke findes ryttere, som er involveret i Operacion Puerto.
