Title: Cancellara_i_flot_forsvar_af_førertrøjen
Date: 2007-06-17
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Selv om enkeltstartsverdensmesteren Fabian Cancellara udmærket er klar over, at han ikke har nogen chance for at vinde Tour de Suisse sammenlagt, forsvarede han på imponerende vis førertrøjen på dagens 157 km lange 2. etape fra Olten til Luzern. 
Undervejs sørgede den 26-årige schweizer i tjeneste hos Team CSC for at sikre sig to bonussekunder, og i en risikobetonet finale med et voldsomt styrt, satsede han så magtfuldt, at han besatte tredjepladsen efter den tyske veteran Erik Zabel (Milram) og sin nærmeste rival til den samlede førsteplads italieneren Daniele Bennati (Lampre) 
Det betyder, at Cancellara også i morgen optræder i den gule førertrøje, idet hans forspring til Bennati nu er på 7. sek., mens spanieren Ivan Gutierrez (Caisse d’Epargne) på tredjepladsen er 15 sek. bagude. 
Perfekt dag for CSC 
Cancellara fik i spurten maksimal støtte af australieren Stuart O’Grady, der hele tiden sørgede for at holde schweizeren godt fremme og oven i købet havde overskud til selv at besætte fjerdepladsen. 
I det hele taget fungerede alt perfekt for Team CSC, der uden de store problemer havde sit varmeste bud på en slutplacering i toppen, luxembourgeren Fränk Schleck, og førstemanden i Tour de France, spanieren Carlos Sastre, med hjem i det store hovedfelt. 
De eneste CSC’ere, der ikke befandt sig dér, var Lars Bak og Karsten Kroon, som begge satte 56 sek. til, samt Anders Lund, der mistede 2.56 min. 
Zabels tredje sæsonsejr 
For Zabel, der om små tre uger træder an til Tour de France, var det sæsonens tredje gevinst efter to etapesejre i Bayern Rundfahrt. 
Og at den tyske veteran, der er den mest vindende blandt de endnu aktive cykelryttere, men har haft lidt vanskeligt de seneste sæsoner ved at følge op på fordums bedrifter, var i stand til at sætte en fremtidens mand som Bennati på plads, antyder, at Zabel i øjeblikket er på toppen af sin ydeevne. 
Dagens etape prægedes af et langt soloudbrud med schweizeren Patrick Hungerbühler (Volksbank) i hovedrollen.
Med Team CSC som temposætter i feltet og senere også sprinterholdene som aktive i jagten var offensiven imidlertid dødsdømt, og ca. 20 km fra mål var feltet samlet. 
Voldsomt styrt i finalen 
Mod slutningen blev der forsøgt yderligere fremstød, men alle neutraliseredes, og der var lagt op til en massespurt, som imidlertid skæmmedes af et slemt styrt. 
I et sving frem mod den sidste lige opløbsstrækning stod en trafikhelle, der tilsyneladende ikke var varslet, og det betød, at spanieren Oscar Freire (Rabobank), schweizerne Grégory Rast (Astana) og Markus Zberg (Gerolsteiner), østrigeren Gerrit Glomser (Volksbank), hviderusseren Alexandre Usov (Ag2r) og tyskeren Volker Ordowski (Gerolsteiner) udsattes for en barsk medfart. 
Alle fuldførte etapen, men vil utvivlsomt være mærket af det ublide møde med asfalten i morgen. 
Længste etape forestår 
I morgen venter med de 228,7 km fra Brunnen til Nauders i Østrig løbets længste etape. Og samtidig stifter rytterne for første gang bekendtskab med de høje bjerge. 
Allerede straks efter starten bydes på en lille stigning, men midtvejs begynder det for alvor at gå opad på en meget lang færd mod Flüelapass i 2.383 meters højde.
