Title: Cancellara_i_topform_er_favorit_til_Tour-prologen
Date: 2007-06-24
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter triumfen forrige lørdag på den korte, indledende tidkørsel i Olten satte Team CSC’s Fabian Cancellara i dag yderligere en tyk streg under sin aktuelle suverænitet blandt tempospecialisterne på den internationale cykelscene. 
Det skete, da den 26-årige schweizer med tiden 41.46 min. sejrede overlegent – 20 sek. foran nr. 2 Andreas Klöden (Astana) – på den 33,7 km lange enkeltstart i Bern, der afsluttede strabadserne i Tour de Suisse. 
Og med disse præstationer vil Cancellara uundgåeligt blive regnet som storfavorit til at vinde prologen i Tour de France, der køres over 7,9 km i hjertet af London 7. juli. 
Karpets detroniserede landsmand 
Overordnet havde enkeltstartsverdensmesteren, der førte hjemmebanebegivenheden de første tre dage, længst udspillet sin rolle. 
I stedet blev det den 26-årige russer Vladimir Karpets (Caisse d’Epargne), der i kraft af sin indsats i kampen mod uret kunne hyldes som samlet vinder af Schweiz Rundt. 
Karpets lå inden etapen på tredjepladsen med et minus på 30 sek. til landsmanden og holdkammeraten Vladimir Efimkin. Denne kunne imidlertid trods de helt specielle egenskaber, som en førertrøje sædvanligvis overfører til indehaveren, ikke mobilisere det overskud, der kunne forsvare hans position. 
Han blev slået med 2.16 min. af Karpets, der kørte en sjetteplads hjem på etapen efter Cancellara, Klöden, Stefan Schumacher (Gerolsteiner), Stijn Devolder (Discovery Channel) og Vladimir Gusev (Discovery Channel). 
Efimkin røg ud af podiet 
Det betød, at Efimkin også gik glip af den endegyldige podieseance, hvor Karpets i stedet fik selskab af luxembourgeren Kim Kirchen (T-Mobile) og belgieren Stij Devolder. 
Heller ikke Team CSC’s Fränk Schleck, der på et tidspunkt ansås for løbets sandsynlige vinder, formåede at slutte effektfuldt af. Med tiden 44.36 min. var han ikke i stand til at hamle op med sine nærmeste rivaler. 
Det indebar, at han passeredes af både Devolder og italieneren Damiano Cunego (Lampre) og dermed sluttede som nr. 7 – for tredje år i træk i top 10 i Schweiz Rundt. 
Cancellara disponerede perfekt 
Cancellara havde tydeligvis disponeret sin indsats væsentligt bedre end konkurrenterne. Eksempelvis var Andreas Klöden ved den første mellemtid efter 8 km hurtigere end schweizeren, men blev i mål på andenpladsen altså slået med 20 sek. 
Og Karpets, der kørte fuldstændig lige op med Cancellara ved den første måling, endte med at være 1.06 min. efter schweizeren. 
Det var Cancellaras anden sejr i denne sæson efter gevinsten for lidt over en uge siden. Han kom til CSC sidste år og imponerede hurtigt med den formidable bedrift i Paris-Roubaix som forårets højdepunkt. 
Siden henrykkede han bl.a. det danske publikum med sin samlede sejr i Post Danmark Rundt, hvor han optræder igen i år, og han satte et effektfuldt punktum med guldindsatsen ved VM i Salzburg. 
En af mange stærke russere 
Vladimir Karpets er en af talrige spændende unge russiske ryttere. Og han vil givetvis også blande sig markant i det forestående Tour de France show. 
Sin forholdsvis unge alder til trods har han allerede gennemført den udmarvende franske styrkeprøve fire gange, og han sikrede sig i 2004 podiehyldest på Champs Elysées som vinder af ungdomskonkurrencen. 
Hverken i 2005 eller 2006 formåede han at komme først over målstregen, men han opnåede sidst år en flot samlet ottendeplads i Vuelta a Espana. 
I denne sæson har han så for alvor fået fart på cyklen. Det er således under en måned siden, han noteredes for den første, bemærkelsesværdige ProTour succes, da han sejrede sammenlagt i Katalonien Rundt foran Michael Rogers (T-Mobile) og Denis Menchov (Rabobank). 
Og nu har han udsendt et klart signal om, at han også på et skræmmende stærkt Caisse d’Epargne-mandskab er parat til Tour de France.
