Title: Carlsberg_gar_overraskende_frem
Date: 2006-05-10
Article Type: Økonomi
Author: Bryggerikoncernen Carlsberg har i 1. kvartal vendt et driftsunderskud på 22 millioner kroner sidste år til et plus på 83 millioner kroner i år. 
Det er især en bedring af forretningen i Vesteuropa, der hjælper det danske bryggeri op. Fremgang i salget
Men også fortsat fremgang på vækstmarkederne i Asien og Rusland er forklaringen på, at Carlsberg fik et resultat bedre end ventet i 1. kvartal. 
Også salgsmæssigt blev 1. kvartal i år bedre end samme periode sidste år for koncernen. 
Nettoomsætningen voksede fra 7,4 milliarder kroner til 7,8 milliarder kroner, fremgår det af selskabets kvartalsregnskab, der kom onsdag. Underskud i koncernen
Trods overskuddet på driften kommer bryggerigruppen dog ud med et koncernresultat på minus 179 millioner kroner. 
I 1. kvartal året før lød underskuddet til sammenligning på 298 millioner kroner. 
Carlsbergs ledelse betegner selv regnskabet som »tilfredsstillende«. Frem i Rusland
Carlsbergs russiske guldæg, Baltic Beverages Holding (BBH), som det danske bryggeri ejer 50 procent af, øgede salget af øl med tre procent i årets første kvartal, mens nettoomsætningen steg 17 procent. 
Samlet steg nettoomsætningen fra små 1,1 milliarder kroner i første kvartal 2005 til knap 1,3 milliarder kroner i år. Størstedelen af fremgangen skyldes dog ændringer i valutakurser. 
I februar meddelte Carlsberg-ledelsen, at det lukker og slukker for produktionen i Valby. Det vil ske inden udgangen af 2008, og planen er at samle kræfterne på et nyt superbryggeri i Fredericia. 240 job forsvinder i København. Fratrædelsesomkostninger
Af kvartalsregnskabet fremgår det, at 'særlige poster' belaster regnskabet med et minus på 105 millioner kroner mod minus 74 millioner kroner året før. 
Forværringen skyldes især fratrædelsesomkostninger i forbindelse med lukningen i Valby. 
Først i løbet af det kommende år vil Carlsberg beslutte sig for, hvad der skal ske med den attraktive byggegrund i Valby, der bliver ledig, når Carlsberg flytter sit store produktionsanlæg, skriver ledelsen i regnskabet.

