Title: Carlsberg_erobrer_den_gamle_Sovjet-blok
Date: 2006-06-09
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Otte år efter at Carlsberg i al hast måtte trække sig ud af et ellers lovende bryggerisamarbejde i den tidligere Sovjetstat Uzbekistan, har den danske bryggerikoncern igen fået fodfæste i landet. 
 Carlsbergselskabet Baltic Beverages Holding AB (BBH) har netop investeret 50 mio. euro (373 mio. kr.) i et nyt bryggeri i Tashkent i Uzbekistan. Når bryggeriet er klar næste forår, kan det brygge 1 mio. hektoliter øl per år.
Massive investeringer
Carlsberg har de seneste år investeret massivt i det gamle Sovjet og sidder i dag på 36 procent af ølmarkedet i Rusland og har pæne markedsandele i en række andre lande også. 
 Kun Uzbekistan har hidtil været en helt sort plet på kortet. Det er der en god grund til. 
 Da Carlsberg sidst forsøgte sig i landet, var det tæt på at gå grumme galt. Den danske virksomhed var i 1998 ved at lægge sidste hånd på en kontrakt om at købe sig ind i et regeringskontrolleret bryggeri i Kibrai, da Politiken kunne afsløre, at den lokale partner havde tætte forbindelser til mafiaen. 
 Oplysningen fik meget hurtigt Carlsbergs daværende koncernchef Flemming Lindeløv til at skrinlægge projektet. 
 »Vi forhandler ikke med mafiaen«, som Flemming Lindeløv udtrykte det, da han skrottede opkøbet i marts 1998. 
 Efter at have sundet sig tilpas længe, er Carlsberg klar til at prøve igen. Også i denne ombæring har bryggeriet allieret sig med en lokal partner, men ifølge Carlsbergs internationale pressechef, Jens Peter Skaarup, er den lokale operatør 'Sarbast Plus' et helt igennem ordentligt foretagende. 
 »Det selskab, vi bliver partnere med nu, er dygtige forretningsfolk, der tænker ligesom os. Vi har bestemt ingen betænkeligheder. Vi har lavet mange studier, også af dem vi skal arbejde sammen med«, siger Jens Peter Skaarup. 
 Opkøbet i Uzbekistan skal styrke Carlsbergs allerede meget stærke position i Østeuropa, der styres af selskabet BBH, der er ligeligt ejet mellem Carlsberg og Scottish & Newcastle. Foruden Ruslands største bryggeri, Baltika, har BBH i dag 18 bryggerier i Ukraine, Baltikum og Kasakhstan.
Fra vodka til øl
Der er tale om lande, som man normalt ikke forbinder med ølkultur, og hvor vodkaen har været næsten enerådende. Men mens ølforbruget falder i det meste af Vesteuropa, er de gamle Sovjetlande begyndt at opdage, at der er andet i verden end vodka. Forbruget af øl er kraftigt stigende. »Specielt det russiske marked buldrer derudad. Vi startede fra nul for 15 år siden, men arbejder os nu hen imod en markedsandel på 40 procent«, siger Jens Peter Skaarup. 
 De 27 millioner indbyggere i Uzbekistan indtager i øjeblikket i gennemsnit 10 liter øl om året - milevidt fra danskernes 90 liter. 
 »Men økonomien i landet er i rivende udvikling, og der er god grund til at tro, at forbruget vil stige«, siger Jens Peter Skaarup. 
 Selv om Carlsberg har bidt sig fast i den gamle Sovjetblok, udelukker Jens Peter Skaarup ikke yderligere opkøb eller indtog i nye lande. 
 »Vi har tænkt os at sidde meget stærkt på ølmarkedet i de gamle sovjetstater og laver også research andre steder«, siger Skaarup. 
 Dermed er der lagt op til, at BBH - der p.t. er en af Carlsbergs eneste rigtigt store succeser - også de næste år vil fortsætte sit erobringstogt i de gamle østlande.
Kompesation for tilbagegang
Håbet for Carlsberg er, at salget i Sovjetblokken på sigt kan kompensere for den tilbagegang, der ser ud til at have bidt sig fast på de vesteuropæiske markeder. 
 Samtidig satser og håber Carlsberg på, at pengene fra Rusland og de andre sovjetstater kan finansiere en stor satsning i Asien, hvor Carlsberg allerede besidder mange bryggerier, men ikke rigtig tjener penge på dem endnu.
