Title: Carl-Mar_vil_i_Folketinget_for_Socialdemokraterne
Date: 2007-05-21
Article Type: Danmark
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Den farverige terapeut Carl-Mar Møller har ambitioner om mere end blot at give samfundet tørt på fra sit Institut for Kreativ Psykoterapi i Kokkedal. 
Han har just sig meldt sig ind i Socialdemokratiet, og de politiske ambitioner rækker hele vejen fra kredsen i Fredensborg til Christiansborg. 
»Jeg er jo kendt for at være rebelsk og provokerende i samfundsdebatten, og den stil vil jeg fortsætte. Jeg vil helt klart blive latterliggjort endnu engang, men jeg har været vant til at få lort i hovedet gennem de sidste 10 år, og det går jo over igen«, siger Carl-Mar Møller til politiken.dk.
Hvis S kan holde mig ud
»Det kunne være utroligt spændende at komme i Folketinget. Spørgsmålet er, om Socialdemokraterne kan holde min skarpe og altid ærlige profil ud. Men jeg mener, at jeg har noget at have mine holdninger i«, fortsætter terapeuten og forfatteren. 
Carl-Mar Møller er tidligere medlem af både Scientology og SF. Førstnævnte medlemskab har han fået på puklen for, ligesom hans samarbejde med prostituerede i behandlingssammenhænge har givet ham mange kritikere. 
På sit institut tilbyder han efteruddannelse, men også par- og familieterapi med alternative metoder. Mest kendt er han formentlig for sine mandekurser, hvor deltagere kan få udlevet sin indre mand ved eksempelvis øksekast, nøgen svævebaneflyvning og udråbet »pik er Gud!«.
De svages beskytter
Idéen om at blive politisk aktiv er opstået under hans arbejde med bogen ’Kvinder’, som udkommer til efteråret. Her gik det op for ham, at samfundets svageste er blevet svagere stillet, og at den evige jagt på effektivisering i det offentlige er et onde for de ansatte. 
»Effektivisering er blevet en Gud, og det har fået livskvaliteten på arbejdsmarkedet til at falde væsentligt gennem de sidste 10 år. Man har skruet tommelskruerne for hårdt, så sygeplejersker holder op, og socialrådgivere bliver udbrændte og sygemeldte«, siger Carl-Mar Møller, der som pædagog i otte år og terapeut i 22 år har været tæt på mange menneskeskæbner. 
»Jeg har i 30 år set samfundets skyggeside, og jeg kan godt udtale mig på de udsattes vegne. Jeg vil køre hårdt frem og være talsmand for dem, der betaler prisen. Derfor bliver jeg vildt ophidset, når man vil sætte skatten ned, for jeg ved, hvem der kommer til at betale prisen«, siger Carl-Mar Møller med henvisning til den skattedebat, som Ny Alliance har sat skub i.
Asylcentre skal lukkes
Skattepolitik er nu ikke en af debattørens mærkesager. I stedet vil han først og fremmest forbedre de psykiske, fysiske og økonomiske forhold for sygeplejersker og socialrådgivere. 
Han ønsker at forbedre børns vilkår i Danmark bl.a. ved en refusionsordning, der skal sikre, at truede børn bliver fjernet fra deres hjem – uden hensyntagen til økonomi. 
Endelig vil han afskaffe landets asylcentre og lukke op for flere flygtninge til Danmark under forudsætning af, at de fra dag et engagerer sig i danskundervisning på aftenskoler.
Socialdemokraterne er for runde
Sidstnævnte mærkesag er et brud med Socialdemokraternes nuværende politik, og i det hele taget mener Carl-Mar Møller, at han har meget at tilbyde sine nye partifæller. 
»Befolkningen savner en som mig, for vi ser politikere i tv og kan ikke huske, hvad de siger. De udtaler sig meget rundt, og sådan er det også med den socialdemokratiske profil. Desuden er det et feministisk parti, og der kan jeg give et modspil og være inspirationskilde«, siger Carl-Mar Møller.
Ung med de unge
Endnu er hans medlemskab af Socialdemokraterne så nyt, at han ikke kender partiets holdning til et eventuelt kandidatur. Men han er indstillet på blot at være sparringspartner, hvis partiet ikke deler hans ambitioner om et sæde på Christiansborg. 
Bl.a. har han allerede en konkret idé om, hvad der kunne lande flere stemmer til Danmarks næststørste parti. Kendte personligheder skal i et pr-fremstød stå frem med billede og begrundelse for deres tilhørsforhold til Socialdemokraterne. 
»Mine idéer er i den provokerende afdeling, og det vil lokke en del unge til. De unge er i det hele taget dem, jeg henvender mig bedst til. De ser mig som et forbillede, fordi jeg altid siger min mening«, siger Carl Mar-Møller.
