Title: Central_venteliste_skal_tøjle_prisen_pa_kolonihaver
Date: 2007-05-05
Article Type: Bolig
Author: Line Vaaben

Journalist
Det skal være slut med at sælge haven, hækken og huset i kolonihaven til højestbydende. I fremtiden skal en ledig kolonihave sælges til den øverste på en central venteliste. 
Sådan lyder en af anbefalingerne fra et udvalg, der har set på forskellige muligheder for at komme de høje priser på kolonihaver til livs. 
 Kommunernes Landsforening og Skov- og Naturstyrelsen skal nu se nærmere på de samlede anbefalinger, før de muligvis kan munde ud i ny lovgivning. Men allerede nu ser flere af miljøordførerne på Christiansborg velvilligt på ideen. 
»En offentlig central venteliste er et af de redskaber, man burde have indført for lang tid siden. Der har været alt for mange kedelige sager, hvor folk har spekuleret i de her huse. Det udhuler jo hele tanken bag kolonihaverne«, siger miljøordfører for Dansk Folkeparti, Jørn Dohrmann. Synspunktet støttes af ordførere fra blandt andet SF og Socialdemokraterne. 
V har ikke fidus til en venteliste 
Derimod mener både de radikale, Konservative og Venstre umiddelbart, at én venteliste er for centralistisk. 
»Jeg har ikke umiddelbart fidus til en venteliste – det må man klare lokalt«, siger Ejvind Vesselbo, miljøordfører for Venstre. 
Siden kolonihaverne blev fredet i 2001, er de blevet meget attraktive, hjulpet på vej af boligmarkedet særligt i de større byer. I de senere år er haver omkring København blevet handlet for halve og hele millioner. Men det er i strid med hele tanken bag kolonihaverne, mener langt de fleste af politikerne. 
Forbund er positiv 
Kolonihaveforbundet ser gerne en central venteliste, selv om det vil betyde kæmpemæssige tab for de kolonihaveejere, der de senere år har købt haver til overpris, ikke mindst i hovedstadsområdet. 
Stifteren af en alternativ forening, Lisa Poulsen fra Kolonihavernes Fællesrepræsentation, er meget kritisk. Hun mener, at en central venteliste og lavere priser fratager folk deres ejendomsret med tilbagevirkende kraft: 
»Det er det samme som at lægge markedet ned. I forvejen er det nærmest umuligt at få en have. Hvis folk ikke selv kan vælge, hvem de vil sælge til og til hvilken pris, er der endnu færre, der vil sælge deres haver«, siger hun.
