Title: Champions_League-dommer_Jeg_fløjtede_for_tidligt
Date: 2006-05-18
Article Type: Fodbold
Author: Anders Børsmose

Det er dommerens skyld. Ofte er det manden med fløjten og de to farvede kort, der får skylden for udfaldet af en fodboldkamp. 
 Det er også tilfældet efter finalen i Champions League, der endte med en 2-1 sejr til Barcelona på Stade de France i Paris. 
 Kampens norske dommer Terje Hauge er efter kampen blev mødt med massiv kritik fra Arsenals træner, spillere, fans, fodboldkommentatorer og en bred vifte af 'eksperter', der fulgte opgøret fra tv-skærmen. 
 Terje Hauge overså en offside og glemte at bruge fordelsreglen, lyder kritikken.
Rødt kort og ingen scoring
En situation har især affødt megen vrede: 
 Efter 18 minutter trækker Arsenals målmand Jens Lehmann i nødbremsen, og nedlægger Samuel Eto'o lige uden for feltet. 
 Barcelona-angriberen når at sende bolden videre til holdkammeraten Ludovic Giuly, der sparker den i mål. 
 Men i stedet for at godkende scoringen fløjtede Terje Hauge for frispark til Barcelona og viste Jens Lehmann ud. En historisk udvisning - den første i en Champions League-finale nogensinde. 
 En udvisning, der ikke burde have fundet sted, erkender den norske dommer nu. 
 »Jeg må indrømme, at jeg var lidt for tidligt ude med at fløjte, men jeg var frygtelig fokuseret på det som skete. Keeperen fældede manden og fløjten gik uden at jeg brugte tiden til hjælp for at se, hvor bolden rullede hen«, forklarer han til VG Nett.
Eksperter kritiserer
I pausen konkluderede TV 3´ fodboldeksperter, Peter Schmeichel, Preben Elkjær og Brian Laudrup med hjælp fra den pensionerede dommer Knud Erik Fisker, at kendelsen var forkert. 
 Dommeren burde efter deres mening have brugt fordelsreglen og ladet målet tælle og i stedet have præsenteret Arsenals målmand Jens Lehmann for det gule kort. 
 Sky Sports fodboldekspert og tidligere Arsenal-spiller Paul Merson var nådesløs hård i sin kritik: 
 »Vi snakker om verdens største klubkamp. Og så vælger de sådan en dommer. Det er sygt. Dommeren havde et mareridt«. 
 Efter kampen, da dommeren skulle have sin obligatoriske finalemedalje blev han mødt med en pibekoncert fra tribunerne.
Sure Arsenal-spillere
Arsenals spillere var onde i sulet efter kampen. 
 Angrebsstjernen Thierry Henry: 
 »Jeg forventede, at dommere gjorde sit arbejde. Det gjorde han ikke«. 
 Manager Arsene Wenger skældte især ud over Barcelonas første mål, der blev sat ind af Samuel Eto'o: 
 »Dommeren lavede en stor fejl på et afgørende tidspunkt - deres første mål var offside«. 
 Mest mild var den udviste Jens Lehmann: 
 »Det er klart, at dommeren kunne have valgt at gi Barcelona fordelen og målet, men han skulle træffe en hurtig beslutning«.
