Title: Champions_League-succes_skal_redde_Arsenal_og_Villarreal
Date: 2006-04-19
Article Type: Fodbold
Author: Kristine Wilkens

Villarreal er efter fredagens nederlag til den anden spanske Champions League-semifinalist, Barcelona, nummer otte i Primera Division og har med kun fem runder tilbage af sæsonen 10 point op til den fjerdeplads, som giver adgang til Champions League-kvalifikation. 
 Bedre ser det ud for Arsenal, der er fire point efter Tottenham og den eftertragtede fjerdeplads med adgang til kvalifikationen. 'Gunners' har desuden spillet en kamp mindre end Tottenham, og nok så vigtigt har holdet stadig til gode at møde de lokale rivaler.
Otte kampe uden mål i mod
Englænderne vurderes også at stå bedst i aftenens dyst mod Villarreal. 
 Både Real Madrid og Juventus er undervejs blevet besejret, og en flok unge forsvarsspillere har i samarbejde med keeper Jens Lehmann imponeret ved ikke at have lukket et mål ind i de seneste otte opgør mod europæiske modstandere. 
 »Jeg vil elske at være manden, der bryder Arsenals rekord, men det handler ikke kun om mig«, siger Villarreals Diego Forlan til Politikens samarbejdspartner Icons.
Henry eller Riquelme
»Det er vigtigt, at vi i hvert fald får ét mål på Highbury, og jeg er ligeglad med, hvem der scorer det. Vi er et hold og står sammen om vores mål om at nå finalen«, siger sydamerikaneren, der kan håbe på, at hans holdkammerat Juan Riquelme vil spille op til sit sublime niveau, som han er så kendt og elsket for i Villarreal. Akkurat som Thierry Henry er det i Arsenal. 
 »Jeg tør ikke sige, hvem af Thierry Henry og Juan Riquelme der bliver mest afgørende, for begge bliver nøglespillere. Thierry Henry er utvivlsomt en brillant spiller, men Riquelme er på mit hold, og det er jeg meget glad for. Jeg mener, at Riquelme er genial og en af de bedste spillere i verden. Han er magisk, og han får det at spille fodbold til at se utrolig let ud. Der er ingen tvivl om, at han vil skabe chancer for os i disse opgør«, siger Diego Forlan.
To skader i bagkæden
Villarreal må undvære sine to forsvarsspillere Gonzalo Rodriguez og Juan Manuel Pena, som begge blev skadet i fredagens opgør mod Barcelona, og desuden er holdets målmand, Sebastian Viera, karantæneramt. 
 Arsène Wenger håber stadig, at den 18-årige Cesc Fabregas, som trods sin unge alder har imponeret, bliver en fodskade kvit og klar til den sidste internationale kamp på Highbury, inden Arsenal til sommer flytter sine kampe til klubbens nye hjemmebane, Ashburton Grove.
