Title: Charlottenborg_Pro_et_contra
Date: 2007-02-21
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Trine Ross

Trine Ross
Der er nogle spørgsmål, som det er en smal sag at sige sin mening om, og så er der den slags irriterende spørgsmål, der konstant kalder på både pro et contra. 
Og lad det være sagt med det samme: spørgsmålet om de fire kunstnersammenslutningers årlige udstillinger på Charlottenborg falder i den sidste kategori. 
På den ene side synes jeg, at andelstanken, der ligger til grund for kunstnersammenslutningerne Pro, Den Gyldne, Grønningen og Corner, er ganske god. Her er så at sige intet filter mellem de udøvende kunstnere og beskueren, for der har ikke været en kurator forbi værkstedet og vælge de værker, som vedkommende synes passer ind i udstillingssammenhængen. 
I stedet bidrager hver kunstner med, hvad han eller hun har lyst til, og så finder man ud af at hænge det hele op på den bedst mulige måde, efter det forhåndenværende søms princip. Det kan resultere i en friskhed, men gør det ikke altid.På den anden side er et af problemerne med sammenslutningerne, at deres udstillinger har det med at ligne hinanden fra år til år. Måske fordi et år alligevel ikke er tilstrækkelig lang tid til at de fleste af kunstnerne for alvor er kommet videre. Derfor rammes man ofte af følelsen af deja-vu på sammenslutningernes udstillinger. 
Desuden er kvaliteten mildt sagt svingende, nok mest markant hos Corner, der gæstes fast af britiske sværvægtere som Lucien Freud. Og dét selskab er det svært for mange at leve op til. Men også mere internt er der voldsomme udsving i værkernes kunstneriske niveau.På den ene side er det forståeligt, at ældre kunstnere kræver plads i udstillingsrummet. I de seneste år har der været et voldsomt fokus på yngre kunstnere og deres kunst – og ikke altid af et rent hjerte. 
Original kunst er blevet et investeringsobjekt, og alle vil have en bid af kagen. Det ved jeg, fordi jeg konstant bliver spurgt om, hvilken kunst det er værd at investere i. Men at caste kuratorerne i rollen som skurk er på den anden side, ikke helt retfærdigt. 
Måske er det en rest af den – til dels gensidige – mistillid, der indtil for omkring ti år siden karakteriserede forholdet mellem kunstnere og kunsthistorikere i Danmark. Og den var det ellers velgørende at være sluppet af med.På den ene side er overskriften for sammenslutningernes besættelse af Charlottenborg – ’I kommer til at bære os ud! (Om ikke andet, så fordi nogle af os går lidt dårligt)’ – befriende selvironisk og humoristisk, men på den anden side går gassen af ballonen, når Gorm Eriksen fra Den Gyldne straks kalder brugerne af Ungdomshuset for »forkælede hvalpe«. 
Det er ikke street, det er ikke smart, og det er lige præcis den form for snak der gør, at kunstnerne fra sammenslutningerne fremstår som sure, gamle mænd. 
På den ene side lyder de 16 uger som sammenslutningerne for tiden beslaglægger ikke af meget, men på den anden side drejer det sig om en tredjedel af året. På den ene side og på den anden side. Pro, Grønningen, Den Gyldne og Corner – og kontra. Problemet er i virkeligheden, at København har brug for en egentlig kunsthal. 
Og det er så det, Charlottenborg efter planerne skal ombygges til – for 150 millioner kroner. Faderhuset betalte 2,8 millioner kroner for huset på Jagtvej 69. 
Man kunne altså få i omegnen af 57 ungdomshuse for de samme penge. 
Så hvorfor ikke lade Charlottenborg forblive Charlottenborg og finde et helt nyt sted til en kunsthal? Penge er der åbenbart nok af – og så kunne man få både pro et contra!
