Title: Chavez_nationaliserer_industri_i_Venezuela
Date: 2007-01-09
Article Type: Internationalt
Author: Teleselskaberne, olieraffinaderierne og nationalbanken.

Det er tunge områder af industrien, som Venezuelas præsident Hugo Chavez vil nationalisere i sit forsøg på at skabe et helt socialistisk Venezuela. 
 I en tv-transmitteret tale mandag bad den antiamerikanske leder kongressen om at give ham beføjelser til at gennemføre en række love uden afstemninger. Det vil den Chavez-loyale kongres sandsynligvis gøre, og i talen lød præsidenten da også overbevist om, at intet kan standse ham og socialismen. 
På vej mod socialismen 
»Venezuelansk socialisme kræver en dyb reform af vores nationale forfatning. Vi er på vej mod socialismen, og intet og ingen kan forhindre det«, sagde han. 
 Landets største teleselskab, CANTV, kan vente at blive nationaliseret efter Chavez’ tale, og det fik mandag aktierne i selskabet til at falde med 14,2 procent, før børsen lukkede i New York. I forhold til olieindustrien nævnte præsidenten ingen specifikke raffinaderier, men blandt andet en milliardinvestering fra norske Statoil er i fare. 
Statoil følger situationen nøje 
Statoil ejer 15 procent af olieprojektet Sincor, hvor resten ejes af franske Total og det statslige Venezuelas Petrolium. Både Statoil og Total kan få fingrene brændt i Venezuelas olie, fordi Chavez fastslog, at udenlandske firmaer ikke skulle have nogen magt over olieproduktionen i Venezuela. 
 I Norge følger Statoil udviklingen nøje, men har efter eget udsagn endnu ikke anden viden end ordene i Chavez’ tale. 
 Politisk er Chavez også i færd med at samle de forskellige partier i hans regering til et enkelt parti, og i sidste måned undlod han at forlænge sendetilladelsen til en tv-kanal, der opponerer mod hans reformer. Det får flere analytikere til at se en centralisering af magten som i det kommunistiske Cuba. 
»Det ser ud til, at han har besluttet sig for at udbrede sin revolution, som fra mit synspunkt ser ud til at have Castros Cuba som forbillede«, siger den politiske analytiker Gloria Cuenca, der er professor i kommunikation ved Venezuelas Central Universitet. 
Kun loyale støtter ansættes 
 Indtrykket bliver yderligere forstærket af Chavez’ udtalelser om, at kun hans loyale støtter kan få arbejde i hæren eller det gigantiske firma Venezuelas Petrolium. 
 På trods af dyb ideologisk uenighed mellem landene er Venezuela den fjerdestørste olieleverandør til det amerikanske marked. Den socialistiske Chavez kom til magten i 1999 og bliver onsdag indsat i sin tredje præsidentperiode, der går til 2013. 
 Han blev genvalgt med en kæmpe sejr i december og nyder blandt andet stor popularitet, fordi han deler ud af landets oliepenge til fattige dele af befolkningen. Direktører i Nationalbanken har protesteret mod, at Chavez bruger statens opsparing på populære sociale tiltag, og Chavez svarer nu igen ved at fratage banken sin uafhængige position, som han i mandagens tale kaldte »katastrofal«. 
 Latinamerikansk socialisme er en evig torn i øjet på USA, og sidste år blev venstreorienterede ledere stemt til magten eller genvalgt i seks lande i regionen.
