Title: Chefredaktør_om_ny_avis_Forudsigeligt_modtræk
Date: 2006-05-23
Article Type: Økonomi
Author: Der bliver trængsel ved danskernes brevsprækker til efteråret, når to nye husstandsomdelte gratisaviser ser dagens lys. 
I dag offentliggjorde JP/Politikens Hus, at koncernen tager udfordringen op fra islandske Dagsbrún og udgiver en gratis morgenavis som konkurrent til Nyhedsavisen. 
Men det er et ganske forudsigeligt træk, som ikke kommer bag på chefredaktøren for Nyhedsavisen, David Trads. Han udtrykker derimod glæde over, at der kommer endnu mere sund konkurrence på dagbladsmarkedet. 
»Jeg synes, jeg for nogle uger siden hørte de selv samme mennesker sige, at det her nok ikke kunne lade sig gøre, og at det var en dårlig idé. Så er det jo dejligt at se, at der alligevel er flere, der - lige som os - ser et behov for at ændre på det eksisterende dagbladsmønster i Danmark. Det er lige efter bogen«, siger David Trads. Direkte modtræk
Endnu mangler der en lang række detaljer om den kommende husstandsomdelte gratisavis fra JP/Politikens Hus, men det står fast, at det bliver en morgenavis, og at avisen er et direkte modtræk til Nyhedsavisen, der ejes af islandske Dagsbrun og ligeledes skal udkomme til efteråret. 
Det fastslår den administrerende direktør i JP/Politikens, Lars Munch, der i morges orienterede sine medarbejdere om den beslutning, der blev truffet på et bestyrelsesmøde mandag. 
»Det bliver en morgenavis og dermed en direkte konkurrent til Dagsbrun«, siger Lars Munch til Ritzau. 
Avisen skal være et kvalitetsprodukt med et højt journalistisk niveau, og Lars Munch vil både tilknytte journalister fra Politiken, Jyllands-Posten og udefra. Men det er endnu uklart, om avisen skal udkomme i hele landet eller kun i hovedstadsområdet, og tidsplanen for førsteudgaven af den nye avis er heller ikke på plads. Metro og Urban overlevede
Chefredaktør for den islandske Nyhedsavisen David Trads henviser til, at de store bladhuse heller ikke spåede gratisavisen metroXpress store chancer for at overleve, da den kom på gaden for fem år siden. Dengang meldte Det Berlingske Hus sig straks på banen med konkurrenten Urban, men begge gratisaviser overlevede, og i dag er metroXpress landets største avis. 
Chefredaktøren forklarer, at Nyhedsavisen ikke definerer sig selv som en gratisavis, men han kan godt acceptere, hvis avisen bliver omtalt som »en morgenavis, der ikke koster noget«. 
»Vi er en morgenavis, der konkurrerer med de andre morgenaviser. Det er vores position i markedet. Men det er godt at se, at vi kan inspirere andre, og det ville være morsomt, hvis Berlingske også kom med på vognen«, siger David Trads. 
Han understreger, at Nyhedsavisen ikke er sat i verden for at genere andre aviser eller for at skabe bladdød, men han erkender, at initiativet nok vil give visse problemer for de betalingsaviser, vi kender i dag.

