Title: Chefer_mobber_unge_kvinder_under_barsel
Date: 2006-04-18
Article Type: Økonomi
Author: Line Prasz

Flere og flere gravide kvinder bliver groft chikaneret af deres arbejdsgiver. 
Det vurderer fagforbundet HK, som i den seneste tid har oplevet en stigning i antallet af sager, hvor chefer har mobbet ansatte til at finde et andet job under barsel, eller efter de er vendt tilbage. 
»Kvinder bliver ringet op under barsel af deres chef, som lige vil fortælle, hvor dygtig den ny barselsvikar er, og at man er fri til at finde sig et andet job. Og den normale måneds opsigelse kan pludselig skæres ned til en enkelt dag«, siger Jeanette Hahnemann, juridisk konsulent i HK.
Siger ikke godmorgen
Udover de hjemlige chikanerier oplever de nybagte mødre, at de får nye opgaver, når de vender tilbage til jobbet. For eksempel har chefen givet dem en stilling, som indebærer aftenvagter. 
»Så siger arbejdsgiveren, at man håber, det kan lade sig gøre på trods af deres nyfødte barn, og det kan det selvfølgelig ikke«, siger Jeanette Hahnemann. 
Derudover oplever kvinderne, at der ikke bliver sagt godmorgen til dem, og at de ikke bliver inviteret til julefrokost eller får den traditionelle påske- og julegave under barsel.
Sat ved elevbordet
Også flere mænd bliver chikaneret til at finde et andet job, når de går på barsel. 
En af de sager, som for tiden ligger på HK's bord, handler om en mand, der besluttede at tage barselsorlov fra sin arbejdsplads, hvor han havde en selvstændig og ansvarsfuld stilling med kontakt til virksomhedens kunder. 
Da han kom tilbage, blev han placeret ved elevbordet og fik til opgave at bære papirer rundt i firmaet.
Toppen af isbjerget
HK kører for tiden seks sager, der handler om chikane under graviditet eller barsel. Alle sagerne er kommet inden for de seneste måneder, og det vækker bekymring hos Jeanette Hahnemann. 
»Vi har normalt 40 sager om året, der drejer sig om fyring af gravide eller barslende, men det tal er faldende. Derimod ser vi en stigning i antallet 
af sager, hvor de gravide eller barslende bliver chikaneret«, siger hun. 
Hun frygter desuden, at det kun er toppen af isbjerget, der havner på HK's bord. 
»Vi ser jo langtfra alle tilfældene. Mange orker jo ikke at bringe sagen videre, men ender med at finde et andet job«, siger hun. 
HK har på det seneste vundet en stribe sager, hvor ansatte er blevet fyret umiddelbart efter barselsorloven, og arbejdsgiveren har måttet betale store erstatninger. 
Arbejdsgiveren er forpligtet til at betale et halvt års løn, hvis man bliver fyret under barsel.
