Title: Chelsea_er_klar_til_en_ny_sæson
Date: 2006-08-19
Article Type: Fodbold
Author: Nilas Nordberg Heinskou

Det handler ikke kun om, hvor mange penge en klub kan købe ind for. 
Det handler også om, hvor mange penge en klub har råd til at tabe. Sådan ser virkeligheden ud i engelsk fodbold forud for Premier League-premieren i dag.
Sælger med underskud
Før sæsonstarten har Chelsea brugt omkring en halv milliard kroner på spektakulære indkøb. Samtidig har klubben 'tabt' mere end 300 millioner på salgene af Damien Duff, Asier Del Horno og Hernan Crespo. 
For med multimilliardæren Roman Abramovitj som ejer har Chelsea råd til at sælge spillere med gigantunderskud, hvis de ikke passer ind på sidste års suveræne mesterhold. 
Men det betyder også, at klubben kan holde på en spiller som William Gallas, der tilsyneladende gerne vil væk fra klubben, han har kontrakt med endnu et år. De fleste andre klubber ville nok prøve at få nogle penge for en utilfreds spiller, i stedet for at lade ham gå Bosman-gratis næste sommer. 
Men ikke i Chelsea. For klubben har penge nok.
Ferguson er irriteret
Chelseas manglende bestræbelser på at holde på budgetterne har fået flere fodboldbosser til at fare i flint. Manchester Uniteds iltre træner, Sir Alex Ferguson, var i sommer citeret for, at Chelsea »med djævlens vold og magt ville ødelægge fodboldspillet«. 
Ridderen, der i november fejrer 20-års jubilæum som United-manager, har siden forsøgt at distancere sig fra udtalelsen. 
Men det er nok ikke helt forkert at antage, at Alex Ferguson er grundigt irriteret over rivalen Jose Mourinhos tilsyneladende uanede muligheder på spillermarkedet.
Ikke kun penge
De seneste to år har Chelsea formået at overføre den økonomiske overlegenhed til de engelske fodboldbaner, og det glemmer mange, påpeger Thierry Henry fra Arsenal. 
»Folk forbinder udelukkende Chelsea med penge, men de har altså vundet mesterskabet to år i træk, fordi det er et godt hold. De spiller som et hold og kæmper for hinanden«, siger sidste sæsons franske topscorer i Premier League. 
I fjor vandt Jose Mourinhos superstjerner mesterskabet foran Manchester United, Liverpool og Arsenal, der sammen med Chelsea udgør Englands traditionelle 'Big Four'. 
Det store spørgsmål er, om Chelseas mange nye stjerner kan formå at underkaste sig kollektivet. Bare på den centrale midtbane kan Jose Mourinho vælge mellem kapaciteter som Frank Lampard, Mickael Essien, Claude Makelele, John Obi Mikel og Michael Ballack.
Motiveret af kritik
De fleste trænere ville slikke sig om munden ved tanken om at kunne vælge og vrage mellem så mange ypperlige boldspillere. Chelseas mildest talt selvbevidste træner, Jose Mourinho, mener dog, at Chelsea kunne snuppe mesterskabet uden nyindkøbene. 
»Alle venter på, at Chelsea mislykkes. Det motiverer os stærkt. Vi har købt nye spillere, men ikke fordi vi behøver dem for at vinde mesterskabet«, lyder det fra Jose Mourinho, der i den engelske presse er kendt som den selvudnævnte 'special one'.
Tilsvining af Liverpool
Portugiseren har som optakt til sæsonen svinet konkurrenterne fra Liverpool til med kommentarer om Liverpools »negative taktik«. 
Personlig kunne Jose Mourinho bedre lide måden, Arsenal og Liverpool spillede fodbold på, lod træneren forstå. 
Udfaldet viser, at Jose Mourinho ikke har tænkt sig at lægge den provokerende facon fra sig. Men det viser måske også, at Chelseatræneren frygter, at Liverpool kan forhindre Chelsea i at snuppe det tredje mesterskab i træk.
Agger lurer
Liverpool viste i hvert fald gode takter, da FA Cup-vinderne sidste søndag slog Chelsea 2-1 i den traditionsrige Community Shields. Liverpool har forstærket holdet offensivt ved indkøbene af angriberne Craig Bellamy og Dirk Kuyt samt fløjene Mark Gonzalez og Jermaine Pennant. 
»Alle er enige om, at vi forbedrede os kraftigt sidste år, og vi fik samtidig et trofæ til skabet. Det er meget vigtigt for Liverpool. Nu er planen at blive en del af mesterskabskampen, for den har vi ikke været en del af længe«, siger Liverpools stjerne og anfører, Steven Gerrard. 
Liverpool er også det bedste bud på et dansk islæt i medaljeræset. Daniel Agger var i startopstillingen for Liverpool i Community Shields. 
Men den danske landsholdsstopper kommer i hård konkurrence med finske Sami Hyypiä i midterforsvaret.
