Title: Chelsea_knuste_Manchester_United
Date: 2006-04-29
Article Type: Fodbold
Author: Chelsea sikrede sig i dag det engelske mesterskab for andet år i træk, da José Mourinhos mandskab hjemme på Stamford Bridge sænkede de nærmeste forfølgere fra Manchester United med 3-0. 
Med to kampe tilbage i Premier League er Chelsea nu tolv point foran United, og kan derfor ikke længere hentes. 
Foran et udsolgt Stamford Bridge headede franskmanden William Gallas hjemmeholdet foran allerede efter fem minutter. Joe Cole øgede til 2-0 midt i anden halveg efter en flot solopræstation, mens portugisiske Ricardo Carvalho slog sejren fast. Mourinho: Fantastisk fornemmelse
For træner Mourinho er titlen endnu en stor triumf. Portugiseren har nu vundet fire mesterskaber i træk - først to i træk med Porto i hjemlandet og nu to i træk med Chelsea. 
»Det er en fantastisk fornemmelse, sagde José Mourinho efter sejren over Manchester United og lignede ikke en mand, for hvem titlerne er blevet en vane. Selv om forløbet i årets Premier League til forveksling lignede det fra sidste sæson«, mener Chelsea-manageren, at der er stor forskel på de to mesterskaber. 
»I sidste sæson troede ingen, at vi ville vinde. Selv om vi var seks, syv, otte point foran, tvivlede folk stadig. I år sagde folk allerede i december, at Chelsea ville blive mestre«, forklarer Mourinho, der har ros til rivalerne fra Manchester. 
»United var fantastiske i dag, og resultatet viser ikke, hvor svært det var for os. Det var de to bedste hold fra denne sæson, der mødtes, men vi fortjente at vinde titlen på grund af vores pointforspring«, mener José Mourinho. Ferguson: Fortjente at vinde
Manchester United-manager Alex Ferguson var for en gang skyld enig med sin konkurrent. 
»Al ære til Chelsea. De fortjente at vinde mesterskabet. Deres statistik på hjemmebane er imponerende«, sagde Ferguson efter kampen. 
Chelsea har bare sat point til i én kamp på Stamford Bridge i år. 19 kampe har givet 18 sejre og en uafgjort. Udebanestatistikken er ikke meget dårligere. Her er det blevet til 11 sejre, tre uafgjorte og tre nederlag. 
Mesterskabet er Chelseas tredje. Ud over sidste år vandt London-klubben også titlen i 1955.

