Title: Cheminova_skal_forklare_sig_efter_gift-beskyldning
Date: 2006-06-19
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard og Pola Rojan

To af de store investorer i Cheminova vil nu undersøge, hvordan den danske kemikalievirksomhed opfører sig i Indien. 
Danmarks største pengetank ATP og Lønmodtagernes Dyrtidsfond, LD, er foruroligede over, at Cheminova bliver beskyldt for at producere unødigt giftige stoffer, som fattige landarbejdere arbejder med uden nogen form for beskyttelse. 
Undersøgelserne kommer efter DR's afsløringer i dokumentarudsendelsen 'Når tilbud dræber'. 
»Det er min opfattelse, at Cheminova faktisk gør meget for at forbedre miljøet i Indien. Men tv-udsendelsen rejser nogle alvorlige spørgsmål, som vi vil have undersøgt nærmere«, siger Claus Wiinblad, aktiechef i ATP.
Forbindes med kræfttilfælde
Cheminovas sprøjtegifte bliver sat i direkte forbindelse med, at antallet af kræfttilfælde i den indiske Punjab-provins er mere end femdoblet på otte år; og ude i bomuldsmarkerne går landarbejdere uden beskyttelsesudstyr rundt i en sky af ekstremt farlige sprøjtegifte. 
Aktiechef i ATP, Claus Wiinblad, siger: 
»Det er noget, vi ser aldeles alvorligt på. Det er dybt ulykkeligt, at folk bliver syge af plantegifte«.
Eksterne eksperter
Også LD vil have en forklaring. LD vil blandt andet gerne vide om der er piktogrammer på giftflaskerne, så også analfabeter kan forstå, hvordan de skal beskytte sig. 
Både ATP og LD har også tænkt sig at trække på kilder udefra, blandt andet FN's fødevareorganisation FAO og eksterne eksperter: 
»Vi må finde ud af, hvad der er hoved og hale i det, og vi er jo ikke selv bestykket med plantegiftseksperter«, siger Dorrit Vanglo, vicedirektør i LD.
Tillid til Cheminova
Den tredje store investor, Århus Universitets Forskningsfond, er mere forbeholden: 
»Jeg har fuld tillid til, at Cheminova er de bedste til at forklare sammenhængen«, lyder det fra fondens direktør Jørgen Andersen. 
Cheminova afviser alle beskyldninger. Kræfttilfældene har intet med Cheminovas plantegifte at gøre, siger administrerende direktør Bjørn Albinus: 
»Vi er der, fordi vi er med til at gøre livet bedre for den indiske befolkning«.
