Title: Cheminova_risikerer_salgsforbud_i_Brasilien
Date: 2006-12-15
Article Type: Økonomi
Author: Henrik Jönsson

Selv om Danmark og Brasilien ligger mange tusinde kilometer fra hinanden, er debatten om den danske kemivirksomhed Cheminovas omstridte giftsalg nu også nået helt ind i regeringskontorerne i den brasilianske hovedstad, Brasilia.
De brasilianske myndigheder vil nu undersøge, om de skal forbyde eller begrænse Cheminovas salg i landet af den ekstremt farlige sprøjtegift methyl parathion. Samtidig lægger de brasilianske myndigheder op til et samarbejde med den danske regering. 
»Jeg vil gerne have, at den danske miljøminister omgående kontakter mig. Vi har brug for hjælp udefra til at løse vores problemer med farlige sprøjtegifte«, siger Luiz Claudio Meirelles, chef for det toksikologiske institut under det brasilianske sundhedsministerium. Instituttets opgave er at teste og udstede salgstilladelser til kemiske produkter. 
Ikke tilladt i Danmark 
Som Politiken har skrevet de seneste uger, er Cheminova netop begyndt at sælge methyl parathion i Brasilien. Mens stoffet ikke er tilladt i Danmark, er det lovligt i Brasilien. 
Ifølge Luiz Claudio Meirelles blev methyl parathion godkendt for flere årtier siden af det daværende militærregime i Brasilien. Hvis det skal trækkes tilbage nu, forudsætter det, at instituttet for toksikologi gennemfører nye test. 
»Jeg vil vide, hvorfor det ikke er tilladt at sælge dette produkt i Danmark. Det kan hjælpe os med at træffe en beslutning om at forbyde produktet her«, siger Meirelles. 
Svært at forbyde 
Han er klar over, at mange landarbejdere i Brasilien er dårligt uddannede og ofte ikke bruger det korrekte sikkerhedsudstyr, når de arbejder med farlige sprøjtegifte. 
Alligevel kan det være svært at komme igennem med et forbud. 
»Landbruget er en af de største industrier i Brasilien og en af landets vigtigste indtægtskilder. Der er kræfter, som gør alt, hvad de kan, for at holde produktionstempoet oppe, og som derfor er mere eller mindre ligeglade med, hvilke giftstoffer der bruges«, siger Meirelles. 
Miljøministeren mødes med ledelsen 
Trods den indtrængende opfordring vil miljøminister Connie Hedegaard (K) ikke kontakte Luiz Claudio Meirelles. 
»Det er glædeligt, at højtstående embedsmænd i de brasilianske sundhedsmyndigheder viser interesse for sagen, for det er jo brasilianerne selv, der kan forbyde det her, hvis de vil. Men jeg kan jo ikke tage kontakt til enhver embedsmand, der udtaler sig i sagen«, siger Connie Hedegaard. Derimod vil hun tage sagen op over for den brasilianske miljøminister, når de begge om få uger deltager i et internationalt topmøde. 
Derudover har hun i dag et møde med Cheminovas ledelse, hvor hun vil understrege, at det ifølge hendes opfattelse er etisk forkert at sælge så farlige sprøjtegifte i lande, hvor man ved, at mange landarbejdere ikke bruger dem forsvarligt. 
Cheminova: Ok med forbud 
Selv hilser Cheminova et forbud eller en indskrænkning af salget af methyl parathion velkomment – så længe det gælder samtlige virksomheder på det brasilianske marked og ikke kun Cheminova. 
»I forvejen arbejder vi hen imod kun at sælge methyl parathion til store farme og i store emballager, hvorved anvendelsen af dette stof efter vores vurdering bliver mere sikker«, siger informationschef Kurt Aabo.
