Title: Cheminova_bag_giftsalg_i_Brasilien
Date: 2006-11-25
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Nordisk korrespondent
Methyl parathion topper listen over de mest farlige sprøjtemidler i verden.
Det er så giftigt, at det kan gøre mennesker syge, blot de får det på huden eller indånder dampen fra det. 
Stoffet er ikke tilladt i Danmark og en række andre EU-lande. Derimod er det lovligt i Brasilien, og her er den danske kemivirksomhed Cheminova netop begyndt at sælge det i stærkt koncentreret form direkte til bønder. Brasiliens sundhedsmyndigheder ser med stor alvor på Cheminovas salg. 
Rige storfarmere med indflydelse 
»Methyl parathion er et af de stoffer, vi er mest bekymrede for, fordi det er så giftigt og udbredt i Brasilien«, siger Frederico Peres, som er professor i forskningsafdelingen i det brasilianske sundhedsministerium. Personligt mener han, det bør forbydes, men siger, det er svært i Brasilien, fordi de rige storfarmere har stor politisk indflydelse, 
»Mange landarbejdere er dårligt uddannede og håndterer ikke farlige sprøjtegifte korrekt«, siger han. Ifølge Frederico Peres skønner sundhedsministeriet, at mindst 600.000 landarbejdere bliver forgiftet hvert år af landbrugskemikalier. 
Kritik fra miljøministeren 
Herhjemme bryder miljøminister Connie Hedegaard (K) sig ikke om Cheminovas giftsalg. 
»Først og fremmest er det jo op til Cheminovas ledelse, bestyrelse og aktionærer, om de mener, de kan stå inde for denne måde at drive forretning på. Jeg har før opfordret virksomheder – og vil gerne gentage denne opfordring – til ikke at udsætte befolkningerne i andre lande for ringere miljøvilkår end det, vi selv vil acceptere herhjemme«, siger hun. 
Politiken har besøgt farme i Brasilien, der handler med Cheminova, og hvor landarbejderne ikke bruger det korrekte sikkerhedsudstyr. Connie Hedegaard har ikke umiddelbart mulighed for at stoppe Cheminovas salg, men hun vil tage sagen op på et allerede aftalt møde med virksomheden om kort tid. 
»Under forudsætning af, at det forholder sig som beskrevet, må man konstatere, at selv om stoffet ikke er ulovligt i Brasilien, ja så drejer sagen sig i sidste ende om etik. Vil Cheminova tjene penge på stærkt giftige stoffer under de forhold, der beskrives, når vi samtidig ved, at der er mindre giftige alternativer«, siger Hedegaard. 
Cheminova henviser til de brasilianske myndigheder 
I en mail til Politiken forholder Cheminovas direktør Bjørn Albinius sig ikke til diskussionen om etik, men henviser til, at de brasilianske sundhedsmyndigheder selv har godkendt methyl parathion. Nu vil Cheminova kontakte de brasilianske myndigheder, og hvis udtalelserne fra Frederico Peres er Sundhedsministeriets officielle holdning, vil Cheminova anbefale, at ministeriet forbyder brugen af methyl parathion i stærk form, skriver Bjørn Albinius. 
Cheminovas hovedaktionær, Aarhus Universitet, mener, det er nødvendigt at sælge methyl parathion for at sikre den brasilianske landbrugsproduktion.
