Title: Chevrolet_tester_minibiler
Date: 2007-04-14
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Noget småt kan gå hen og blive meget stort for Chevrolet, hvis den amerikanske bilgigant beslutter at sætte en nyudviklet minibil i produktion. 
Bilen blev i påsken vist i tre forskellige versioner på New York Auto Show, og en afstemning på internettet skal være med til at afgøre, om bilen – eller bilerne – bliver til noget. 
De tre biler er bygget over samme læst, men er alligevel vidt forskellige. Også hvad navnene angår: Beat, Trax og Groove. 
Helt præcise tekniske oplysninger er der ikke mange af, men man kan næsten gætte sig til, at bilerne må være mindre end den nuværende Opel Corsa. Altså noget med en længde på 3,50-3,60 meter, hvilket lige akkurat skulle gøre det muligt at fragte fire personer. 
Sådan en bil bør kunne blive meget billig: måske omkring 120.000 kroner, og med den rigtige motor må den let kunne køre omkring 20 km/l i en benzinudgave.
Forskellige særpræg
Chevrolet siger ikke, om de vil bygge alle tre eller bare en enkelt af dem. De har dog lidt salgssnak om hele trioen. Det videregiver vi lidt af her: 
Chevrolet Beat har forhjulstræk og er tredørs. Det er en bil, som ejeren kan sætte sit eget personlige præg på med diverse dele, som Chevrolet sikkert hellere end gerne vil sælge. Motoren er på 1,2 liter, med turbo, så den yder nok omkring 100 hk. Bilen er spækket med teknologi såsom GPS-anlæg og højtspillende stereoanlæg. 
Chevrolet Groove: Her er temaet ’funkastalgia’. Den skal se lidt rå ud, men også være nuttet. Den har også forhjulstræk og drives af en superøkonomisk 1,0-liters dieselmotor. 
Chevrolet Trax skal ligne en mikro-offroader, og den tænkes faktisk også udstyret med et billigt og simpelt firehjulstræk. Den har mange af offroaderens stiltræk: de kraftigt forøgede skærme, et reservehjul udvendig på bagsmækken og tagbøjler. Motoren er derimod ret diminutiv: en 1,0 liters benzinmotor. 
Få dage efter udstillingens start var der allerede 300.000 personer, der havde været inde på www.vote4chevrolet.com for at stemme på deres yndlingsbil. 
Favoritten er helt klart modellen Groove, den, der både skal være rå og nuttet. Den slår Beat-versionen ret tydeligt, mens Trax ligger helt nede og roder i bunden med ret lave stemmetal.
