Title: Chicago_vil_af_med_ryet_som_USA's_fedeste
Date: 2006-07-31
Article Type: Internationalt
Author: Monica Davey

New York Times, Chicago
Hver aften var der sidste weekend et mylder af mennesker på stierne i Grant Park, Chicagos 'forhave' langs Lake Michigan. 
Alle havde blikket stift rettet mod tallerkenerne i deres hænder, der var belæsset med friturestegte fisk, pommes frites overhældt med ostesovs, pirogger med cremefraichedressing, panerede artiskokhjerter og belgiske vafler med rigeligt syltetøj og flødeskum.
Tyksakkernes by
Sådan var gadebilledet under Taste of Chigago, en årligt tilbagevendende begivenhed, der hver sommer giver madglade mennesker mulighed for at sætte deres appetit på prøve i byen, der efter et digt af Carl Sandberg er kendt som De Brede Skuldres By, men som i mange tilfælde også er de tykke mavers, hofters og kinders by. 
Snart vil indbyggerne i Chicago, der højlydt, men ikke helt overbevisende, protesterede, da magasinet Men's Fitness for nylig udnævnte deres by til Amerikas »fedeste«, muligvis blive tvunget til at spise sundere dybstegte mozzarella-sticks. 
Edward M. Burke, der har siddet i Chicagos byråd siden 1969, da madolie bare var madolie, forsøger at få sine kolleger blandt politikerne til at forbyde restauranter at bruge olie med indhold af transfedtsyrer, der er blevet sat i forbindelse med hjerte-kar-sygdomme. 
Hvis forbuddet bliver vedtaget, vil det være det første af sin art i en større by. Der er allerede blevet indført lignende forbud i byer som Tiburon i Californien nord for San Francisco, hvor restauratører frivilligt har stillet de transfedtsyreholdige olier på hylden. 
Og det kan blive en realitet i Chicago, hvor byens politikere faktisk har været forbudsivrige på det seneste, hvilket har fået kritikere til at beskylde de lokale myndigheder for at gribe for dybt ind folks hverdag.
Byrådet bestemmer
Bystyret vedtog i april at forbyde restauranterne at sælge den franske gåseleverpostej foie gras. Det har også overvejet at tvinge taxachaufførerne til at klæde sig pænere, og der er diskussioner om et forbud mod at ryge på strandene ved de store søer. 
Selv borgmester Richard M. Daley, der gerne vil have flere til at cykle i byen - og som for nylig udnævnte en sundhedskommissær - er negativ over for forbuddet mod transfedtsyrer, som han mener er overdrevet. 
»Skal byrådet nu også til at bestemme, hvad vi skal spise?«, spørger han. 
Men Burke holder på sit og henviser til fedmeepidemien, stigningen i forekomsten af sukkersyge og kredsløbssygdomme. Han forudser ikke, at bedre fedtprodukter med ét vil gøre Chicago myndeslank, men siger, at det i det mindste vil være en begyndelse til at nedbringe antallet af kredsløbsforstyrrelser. 
»Hvis det kun handlede om voksne mennesker, ville jeg også sige, at vi skulle holde lav profil. Men mange unge spiser ikke sundt«. 
Og hvis byrådet var blevet enige om helt at afholde sig fra at påvirke folks dårlige vaner, ville Chicago måske aldrig have vedtaget forbuddet mod rygning indendørs i offentlige rum, siger Burke, en indflydelsesrig byrådsmand, der længe arbejdede for at få indført rygeforbuddet. Restauranter og barer skal have indført det inden 2008. 
»Vi er måske den sidste civiliserede by i verden, der indfører et rygeforbud«, siger han.
Lovgiver om livvidde
Ifølge Burkes forslag skal etablissementer, der ikke fjerner »kunstige transfedtsyrer« fra deres køkkener, have en bøde på mellem 1.200 og 6.000 kroner om dagen. 
En aften under Taste of Chicago morede de fleste gæster sig over udsigten til, at byrådet ville til at lovgive om deres livvidde. 
Nogle betragtede det overbærende som naiv seriøsitet, at byens lange tætte forhold til rigelig, velsmagende, fed mad kan ændres ved en afstemning blandt byrådets halvtreds medlemmer, hvoraf flere ser ud til også at tage for sig af retterne. 
Andre steder er olier med transfedtsyrer også kommet i fokus. 
De føderale amerikanske myndigheder anbefalede sidste år, at folk skulle have mindre end 1 procent af deres kalorier fra transfedtsyrer, og sidste måned sagsøgte et advokatfirma fastfoodkæden Kentucky Fried Chicken for at stege en af sine retter i et farligt stegemiddel.
Nervøsitet i branchen
Et totalt forbud mod de mistænkte olier vil få stor betydning for fødevarebranchen, siger nervøse restaurantejere. 
Et af Chicagos pizzasteder, der bruger olie med transfedtsyrer i deres dej, mener, at omkostningerne vil stige med næsten 300.000 kroner om året. 
»Den sørgelige sandhed er, at det vil ramme nogle restauranter, også familierestauranterne og de etniske restauranter. Mange af dem har ikke råd til andre slags olie«, siger formanden for restauratørernes organisation i Illinois, Colleen McShane. 
Burke siger til sine kritikere, at han er parat til at overveje ændringer i sit forslag, der er på vej til en byrådskomité, der skal afgøre dets videre skæbne. Han siger, at hvis familierestauranterne kan gå nogenlunde fri, vil han måske gå med til at ændre forslaget, så det kun kommer til at gælde fastfoodkæderne.
Oversættelse: Helle Albeck og Peter Mollerup
