Title: Chicagos_politi_brugte_tortur_i_80'erne
Date: 2006-07-21
Article Type: Internationalt
Author: Don Babwin

AP, Chicago
Tilbage i 1970'erne og 1980'erne beskyldte en række sorte mistænkte politiet i Chicago for at fremtvinge tilståelser ved brug af tortur, herunder tæsk, elektrochok og russisk roulette 'for sjov'. 
 I onsdags kom det frem, at to anklagere, der er blevet sat til at dykke ned i arkiverne og undersøge sagerne, har fundet bevis for nogle beskyldningerne - men sagerne er enten for gamle, eller beviserne for svage, til at der er grundlag for at prøve dem ved en domstol.
Sorte mistænkte
Ifølge anklagerne, Robert D. Boyle og Edward Egan, peger bevismaterialet på, at politiet har mishandlet mindst halvdelen af 148 mistænkte, hvis sager er blevet efterforsket ved en omfattende undersøgelse, der har kostet 6,1 millioner dollar og involverer 700 mennesker og mere end 33.000 dokumenter. 
 Stort set alle de mistænkte var sorte. 
 Boyle og Egan har ikke fundet beviser, der kan underbygge alle anklagerne, men siger, at de er overbevist om, at langt de fleste af dem holder stik. I kun tre tilfælde fandt de tilstrækkelige beviser til at kunne føre en sag mod fem betjente, men sagerne faldt for forældelsesfristen. 
 »Vi ville ønske, at vi kunne rejse tiltale i disse tre sager«, siger Boyle. 
 Advokaterne til de påståede torturofre har henvendt sig til statsanklageren i Illinois for at få ham til at bringe sagen for en forbundsdomstol, men statsanklageren konkluderede, at forældelsesfristen var udløbet, siger Boyle.
Fik forbrændt arm
Rapporten beskriver i maleriske detaljer, hvordan den Andrew Wilson, der blev dømt for drabet på to Chicago-betjente, angiveligt blev tortureret. Wilson fortæller, at han blev slået og sparket under afhøringen, og at betjentene trak en plastikpose over hovedet på ham og brændte hans arm med en glødende cigaret. 
 Derefter fandt en af betjentene en sort æske med en slags håndtag frem fra en indkøbspose. Krokodillenæb blev sat fast på hans venstre øre og det venstre næsebor, og han fik elektrochok, da en af betjentene trak i håndtaget på boksen. Burge hev også i håndtaget og stak derefter en pistol ind i hans mund og trykkede på aftrækkeren, fortæller Wilson. 
 Ifølge rapporten er den sorte boks aldrig blevet fundet, men der er klare beviser for, at Wilson fik elektrochok, blandt andet var der brændemærker på hans øre og næsebor. 
 Politikommissær Phil Cline fra Chicago Police mener ikke, at rapporten afspejler forholdene i hans afdeling i dag. Blandt andet bliver alle afhøringer optaget på video, hvilket forhindrer mishandling af mistænkte. 
 Flere af de tidligere mistænkte, der påstår, at de blev mishandlet af betjentene under afhøring, har lagt sag an mod byen og Chicago Police Department, og rapporten kan vise sig at styrke deres sag. Ifølge advokat Locke Bowman fra MacArthur Justice Center bør Chicagos byråd betale sagsomkostninger for dem, der hævder, at de blev tortureret. 
 »Men det bør ikke være enden på sagen. Det
bliver
ikke enden på sagen«, siger Bowman.
