Title: Chokerende_søndagslæsning
Date: 2006-12-10
Article Type: Kultur
Author: En herlig søndag morgen«, tænkte Markus P. Mågensen.

Hans arbejde for kapitalfonden Force Majeure Invest gik helt efter planen, og det kunne kun være et spørgsmål om kort tid, før verdens største neglelakfjernerfabrik ville tage form på det areal, der engang rummede Bajerslev Bryghus. 
Markus P. Mågensen sad på sit værelse på Hotel Holiday Inn Bajerslev og gennemgik sine notater. Det var opmuntrende læsning. I går havde han studeret den store sorte brygprotokol, og det var tydeligt, at man havde problemer: Ud for hvert bryg var der i anmærkningskolonnen noteret enten ’overgæret’ eller ’undergæret’. 
»Hvis man har så dårligt styr på sin produktionsproces, kan man ikke overleve i et åbent marked«, tænkte Markus P. Mågensen, da han pludselig fik et chok: I den bunke af aviser, han havde fået bragt op sammen med morgenmaden, lå også dagens udgave af Folkebladet, hvor et stort billede af Elisabeth og Luc prydede forsiden: »Gigantsucces gærer hos Bajerslev-virksomhed«, lød overskriften. 
Med rystende hænder læste han lokalredaktør Carsten Digers reportage: 
»28-årige Elizabeth Iversen, datter af netop afdøde brygger Iversen, sætter alle sejl til og er ikke bleg for at spytte i næverne. For selv om det ikke stod skrevet over hendes vugge, at hun skulle slå sig på ølbrygning, skorter det ikke på gåpåmod på bryghuset. Optimismen bobler mindst lige så heftigt som det gode julebryg, som belgiske bror Lyk har sat over i de charmerende kobberkedler, som mange borgere blandt andet vil kende fra Bas- og Barytonkorets velbesøgte koncerter«, skrev redaktør Diger indledningsvis, og så fulgte et langt interview med Elisabeth og broder Luc, der tydeligvis havde forstand på ølbrygning og ikke var i tvivl om, at Bajerslev Bryghus havde potentiale til at blande sig i verdenseliten. 
»Skulle det danske marked mod forventning ikke aftage hele produktionen, har jeg her til formiddag talt med abbeden hjemme på klostret, og han har garanteret mig, at vort øl uden problemer kan blive distribueret på eksportmarkederne«, forklarede Luc. 
Artiklen konkluderede, at juleøllet også tegnede til at blive en gigantisk økonomisk succes, og at Elisabeth dermed ville blive i stand til at købe sin farbror, Henning Iversen, ud. 
»Man kan med andre ord sige, at det nok skal flaske sig for Bajerslev Bryghus«, sluttede Carsten Diger sin artikel. 
»Det bliver vi flere om at bestemme«, hvæsede Markus P. Mågensen, greb Armani-jakken og bilnøglen og sprang ud ad døren. Med et brøl startede Audien, og med hvinende lavprofildæk drønede han ud fra hotellets parkeringsplads. Efter et enkelt stop undervejs nåede han frem til det søndagsstille bryghus. Stjålent så han sig omkring, inden han lirkede døren op og smuttede indenfor med en tung plastikpose i hver hånd. 
»Sådan«, sagde han, da han havde tømt poserne ned i brygkedlen. 
Fortsættes...
