Title: Christiania-forhandler_Der_er_stadig_knaster
Date: 2007-01-08
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Jesper Vangkilde
Dem, det hele handler om – christianitterne – er forsigtige optimister oven på det forslag om fristadens fremtid, der i dag landede. 
»Det er et interessant tilbud«, siger Mette Pagode fra Christianias Forhandlingsgruppe. 
»Jeg er sikker på, at Christiania vil kigge på de nye muligheder og overveje det grundigt«. 
Den umiddelbare fortrøstning bygger Mette Pagode på den nye aftale om finansiering af byggerier, som er kommet i stand med fonden Realdania. Det var det største problem for fristadens beboere, og nu er det ryddet af vejen. 
Usikre og nervøse christianitter 
Alle knaster er imidlertid ikke væk, fastslår Mette Pagode. 
»Jeg ser en masse ting, der ikke er afklaret endnu. Jeg ser en masse ting, som christianitterne vil være usikre og nervøse ved og som de ikke forstår«, siger hun. 
I aften skal Mette Pagode sammen med fristadens øvrige beboere deltage i det første i en række af ’fællesmøder’ om udspillet, som hun beskriver som »komplekst«. 
Alle muligheder til stede 
Den eneste landspolitiker, der var til stede på dagens pressemøde, var socialdemokraten Christine Antorini. Hun er begejstret over, hvad hun hørte. 
»Dette udspil er jo rigtig spændende og visionært. Jeg håber, at christianitterne siger ja. Med de elementer, der ligger i det, er alle muligheder i hvert fald til stede«, siger Christine Antorini. 
Hun vil ikke spå om chancerne for et ja fra Christianias side, men siger, at forudsætningerne nu er på plads. 
»På den ene side bliver Christiania lovliggjort. På den anden side kan den bevare sit særpræg. Der er brug for mange forskellige mennesker, kulturelle aktiviteter og med mulighed for bofællesskab. I dette udspil er der taget højde for de udeståender, der var«, siger Christine Antorini. 
Den lukkede klub er fortid 
Også fra de konservative er der glæde at spore. Partiets finansordfører, Christian Wedell-Neergaard, lægger i en pressemeddelelse vægt på, at løsningsmodellen er blevet til ved forhandlingsbordet. 
»Christianitterne har fået en fair behandling, og der er glædeligvis fundet en løsning baseret på dialog med områdets nuværende beboere«, siger Christian Wedell-Neergaard. 
Han påpeger samtidig, at der nu vil blive stillet nye krav til beboerne. 
»Christianitterne vil kunne blive boende, men Christiania som en lukket klub er fortid. I fremtiden skal enhver have mulighed for at søge og få en lejlighed i de gamle bygninger«, siger Christian Wedell-Neergaard.
