Title: Christianias_forhandlere_anbefaler_ny_model
Date: 2007-01-08
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Jesper Vangkilde
Med et tilbud fra fonden Realdania er det lykkedes at finde en løsning for Christiania, som både fristadens rådgivere og Christianias egen forhandlergruppe anbefaler. 
»Efter vores opfattelse er det et meget, meget bedre tilbud, og et tilbud som man bør forholde sig seriøst til på Christiania. Vi mener ikke, at vi kan nå længere ad forhandlingens vej«, sagde Christianias advokat Knud Foldschack, da modellen i eftermiddag blev præsenteret på et pressemøde. 
Foldschack har forhandlet for Christiania sammen med direktør Jesper Nygård fra boligselskabet KAB. De to skal i aften præsentere udspillet for et fællesmøde på Christiania, og så har christianitterne frem til 8. februar til at forholde sig til tilbuddet. 
Et tidligere delvist ja 
Udspillet bygger videre på det tilbud fra Slots- og Ejendomsstyrelsen, som blev fremlagt i slutningen af september. Det sagde Christiania kun delvist ja til. 
Den fastlåste situation blev løst op, da det lykkedes at få Realdania med i finansieringen. 
»Vi er glade for at kunne være bindeled, og vi håber at kunne være med til at udvikle Christiania som et bygge- og boliglaboratorium«, siger adm. direktør Flemming Borreskov fra Realdania. 
»Vi er ikke blot en velpolstret pengekasse. Vi har også holdninger, og Christiania-loven giver et pænt råderum til at tænke nyt og eksperimenterende«. 
Eksperimenterende boliger til leje 
Foruden Christianias godkendelse, kræver aftalen også godkendelse i Folketingets finansudvalg og en ny lokalplan fra Københavns kommune. Desuden skal Christiania opgive alle retssagen undtagen dem, der vedrører 32 boliger på voldene. 
Aftalen betyder, at Realdania køber alle byggegrunde undtagen Røde Sols Plads med forpligtelse til at opføre eksperimenterende boligbyggeri til udlejning på 12.000 m2. På Røde Sols Plads skal der bygges 7.400 m2 andels- og ejerboliger. 
Særlige aftaler om ventelister og husleje sikrer christianitterne mulighed for at blive boende på fristaden. 
»Christianias beboere sikres tryghed med tidsubegrænsede lejemål, og der er sikret et huslejeniveau, som betyder, at de kan blive boende«, siger direktør Carsten Jarlov fra Slots- og Ejendomsstyrelsen.
