Title: Christiania_er_praktiksted_for_politiet
Date: 2006-07-28
Article Type: Danmark
Author: Andrew Langkjær

Halvdelen af den politistyrke, der patruljerer på Christiania, er praktikanter. Og den nyhed får Christiania-advokat til bedre at forstå de mange »latterlige anholdelser« af folk på fristaden. 
Men Københavns Politi afviser kritikken: 
»Jeg vurderer ikke, at der begås flere fejl, fordi det er aspiranter«, siger Vicepolitikommissær fra Beredskabsafdelingen, Erik Larsen, til dagbladet Information.
»Besynderligt og uansvarligt«
Åge Kramp er uenig. Han er advokat for Café Månefiskeren på Christiania, hvor der har været rigtig mange anholdelser de seneste år. 
»At politiet møder op med en styrke, hvor halvdelen er aspiranter kan være en god forklaring på antallet af det, man kan kalde latterlige anholdelser. Uprøvede eller ikke færdig uddannede betjente er vel ikke det bedste svar på en situation, hvor presset er enormt. Vi taler her om politiets største indsatsområde,« siger Åge Kramp 
Han betegner det som både en besynderlig og uansvarlig disponering at anvende Christiania som træningsområde for unge aspiranter: 
»Det kan godt være, at politiet mener, at det er almindeligt politiarbejde, der foretages herude. Men jeg synes, at de seneste par års konflikter har vist, at det er det ikke,« siger Åge Kramp.
Lovgivning indskærpet
Regeringen under statsminister Fogh Rasmussen har bebudet en normalisering af Christiania. Pusher Street er blevet ryddet, og der er daglige patruljeringer på fristaden. 
Den massive polititilstedeværelse har medført perioder med rigtig dårlig stemning mellem christianitter og politifolk. 
Og flere voldelige sammenstød og et overvældende stort antal anholdelser har fået Statsadvokat Karsten Hjort til at pointere lovgivningens beføjelser overfor Københavns Politi.
Kriminalinspektør: Aspiranter under kyndig ledelse
Men det har intet at gøre med, at halvdelen af politifolkene ikke er uddannede, siger Chefkriminalinspektør Per Larsen. 
For aspiranterne fra politiskolen »er under kyndig ledelse«, siger Per Larsen. 
Seneste episode mellem christianitter og politi fandt sted i weekenden.
Fest ryddet
Politiet ryddede en fest og anholdt 15 personer efter en fest på Dyssen på Christiania, hvor der blev spillet for høj musik. 
Flere af de anholdte vil søge advokatbistand efter episoden. 
Per Larsen fastslår, at episoden i weekenden ikke har nogen forbindelse til den daglige patruljering på Christiania.
»Politiet har små problemer på Staden«
Og han synes i det taget generelt ikke, at der er store problemer i Fristaden. Undtagen i området omkring Pusher Street. 
»Der er tale om en 50-100 personer, som vi har et meget anstrengt forhold til. De forsøger at rejse en stemning. Men hvis de tror, at de kan vende tilbage til tidligere tiders handel med hash, så har de gjort regning uden vært. Vi bliver derude«, erklærer Per Larsen.
»Aspiranterne gør at vi har råd«
Hvor meget politiets indsats på Christiania koster skatteborgerne, vil politiet ikke oplyse. 
Beløbet anslås ifølge Information til at være mindst 24 millioner årligt, når man alene regner udgifterne til patruljering. 
Og Per Larsen vil gerne fortælle, at indsatsen på Christiania ikke kunne være så massiv, hvis ikke de mindre løntunge aspiranter gjorde en stor del af arbejdet. 
»Uden dem ville vi slet ikke have ressourcer nok til at patruljere«, siger han til Information.
