Title: Christianitter_vil_hjælpe_politiet_efter_kølledrab
Date: 2006-05-31
Article Type: Danmark
Author: Johanne Pontoppidan Tuxen

De holdt et fællesmøde i fristaden, mens en ung mand svævede i livsfare. Og i dag holder de nok endnu et. 
For i går døde en 19-årig mand af de kvæstelser, han fik, da en gruppe mænd kom ud fra Christiania og slog ham med køller. Og nu er det måske tid til at sige stop.
Rystede christianitter
Stemningen er nemlig ikke spor lykkelig i fristaden. 
Christianitterne er rystede, kede af det og ærgerlige over det hårdere miljø, der er kommet omkring salget af hash i Pusher Street. Det siger Nils Vest, der er filminstruktør, christianit på 27. år og en del af Christianias pressegruppe. 
»Vi tolererer det overhovedet ikke. Det minder om dengang, vi havde problemer med rockerne. Til sidst kom der en kraftig reaktion, hvor vi sagde, at nu vil vi ikke finde os i det mere. Og det kan være, at der også kommer sådan en reaktion nu. Hvis det er nogle fra Christiania, der har overfaldet den store dreng, er de uønskede herude. Vold er forbudt på Christiania«, siger Niels Vest. 
Han mener ligesom mange andre christianitter, at den voldelige stemning skyldes politiets stressaktioner og nultolerancepolitik.
Politiet på bar bund
Ifølge politiets oplysninger tyder noget på, at gerningsmændene skal findes blandt Christianias unge mænd. Eller blandt Pusher Streets »faste personale«, som kriminalinspektør Ove Dahl formulerer det. Det er pushere og vagter. 
Kriminalinspektøren er dog ikke sikker i sin sag, for politiet har endnu hverken anholdte eller mistænkte. På den måde er de på ret bar bund, forklarer Ove Dahl - og efterforskningen? Den går »ikke særlig godt«, siger han. 
Alligevel kan Ove Dahl opsummere, hvad han mener er en grotesk historie om tre unge mænd, der ikke er kendt af politiet, og som naivt troede, de kunne sælge hash på Christiania. 
Sådan er politiets foreløbige rekonstruktion af det fatale overfald omkring klokken halv et natten mellem søndag og mandag: 
De tre unge mænd var i forrige uge kommet i besiddelse af omtrent 5 gram hash. Men de røg ikke selv, så de besluttede sig for at sælge det. Sådan har de to overlevende forklaret det til politiet. 
De tre mænd tog til Christiania, falbød hashen, men blev afvist. Derude sælger man hash - man køber det ikke, fik de at vide. En af de unge opførte sig nok noget udfordrende. I hvert fald følte 'personalet' i Pusher Street sig så provokeret, at de i en fart samlede en gruppe andre unge mænd på 20-25 år. De fandt nogle køller og opsøgte de tre udefrakommende.
Løb for livet
De tre unge spænede. Hurtigt. Op mod Prinsessegade. Og det var her, det afgørende skete - det, der resulterede i, at to af de angrebne slap uskadt, mens den sidste endte på hospitalet. I går døde han af en hjerneblødning. 
Den 19-årige mand snublede nemlig, mener politiet. Han faldt, men kom op igen. Løb videre. Men hans forspring var formindsket, han blev indhentet af flokken i Dronningensgade og blev »maltrakteret og lemlæstet«. 
Københavns Politis drabsafdeling efterlyser vidner, der har set episoden, eller som har viden om den. Og specielt efterlyser de en angiveligt iransk mand, der kørte den hårdtsårede mand på hospitalet. Han vil måske kunne hjælpe politiet i efterforskningen. 
Det ønsker christianitterne også at gøre. Sådan skriver de i en pressemeddelelse, som blev sendt ud efter oplysningen om, at manden var død. I den står der blandt andet: 
»Vi kondolerer og har den dybeste medfølelse med familie og venner, som vi ved har det ganske forfærdeligt lige nu. Gennem Christianias snart 35-årige historie er mange med tilknytning til fristaden gået bort, men sjældent har det givet så lidt mening«.
