Title: Christiansborg_minder_om_grum_dansk_fortid
Date: 2006-10-04
Article Type: Brevkasse
Author: Jeanette Ringkøbing

Accra
Navnet er det samme, men historien vidt forskellig. Fortet Christiansborg i Ghanas hovedstad Accra er godt nok hjemsted for regeringsfolk lige som den danske version er det i København. 
Men fortet i Accra rummer også et stykke danmarkshistorie, der står for alt andet end demokrati. 
Det var i kældrene på det kridhvide fort ved Accras kyst, at vores danske forfædre stuvede lokalt indfangne slaver sammen, inden de blev læsset på skibe og transporteret til Dansk Vestindien.
Gravmørke
»Kan I forestille jer, hvordan det har været?«, spørger historieprofessor Irene Odotei, mens vi prøver at holde vores stearinlys tændte i den gravmørke kælder. 
»Hør lyden af havet udenfor. Mange af slaverne var taget til fange i brushen og havde aldrig før oplevet havet. Nu sad de så her under jorden i lænker og kunne konstant høre bruset. De var rædselsslagne«, siger historieprofessoren. 
Danmark gjorde sit indtog i Ghana - på den daværende Guineakyst eller Guldkysten - i 1658. Formålet var at få en blomstrende international handel op at stå. I første omgang købte danskerne guld og elfenben fra de lokale og betalte med våben og brændevin. Til formålet opførte man Christiansborg, der skulle bruges som handelsstation og fæstning.
Slaveri
På nogenlunde samme tidspunkt tog slavehandlen fart blandt andre nationer, og danskerne lærte hurtigt, at briterne og amerikanerne havde gode erfaringer med at transportere stærke afrikanere over store afstande og lade dem slide i varmt og barskt klima, for eksempel på bomuldsfarmene i de amerikanske sydstater. 
I 1730 fulgte danskerne trop, og begyndte at indkøbe slaver fra Guldkysten. En stor del af slaverne skaffede man ved at købe krigsfanger fra lokale høvdinge, der på den måde tjente formuer på at skaffe egne fjender af vejen.
Opbevaret som dyr
Slaverne blev opbevaret på blandt andet Christiansborg, og blev herefter lagt i lænker som dyr og stuvet sammen i tropevarme lastrum på skibe med kurs til Dansk Vestindien. 
En tur på tre måneder, hvor mange omkom undervejs. 
Dem, der overlevede, blev solgt videre som slaver på de dansk vestindiske øer, og de tomme lastrum blev nu fragtet med rom, sukker, tobak og andre varer, som danske plantageejere producerede på øerne. 
Herefter gik turen videre til København - en særdeles lukrativ trekantshandel, der gjorde danske købmænd magtfulde og ekstremt rige frem til 1802.
Slavehandel forbydes
Her gik det ned ad bakke. Danmark besluttede at forbyde slavehandlen - man måtte stadig holde slaver, men ikke handle med dem - og dermed begyndte Guldkysten at blegne. Da København i 1807 blev bombarderet af englænderne - der tilmed tog vores flåde - gik de helt galt. 
Flere danske forsøg på at oprette kaffefarme i området slog fejl, og i 1850 solgte vi alle danske besiddelser til England for 10.000 pund. Et beskedent beløb, der svarede til en årsindtægt for en gennemsnitlig britisk herremand.
