Title: CIA-rapport_giver_oppositionen_blod_pa_tanden
Date: 2007-02-14
Article Type: Danmark
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
En rapport fra Europaparlamentet konkluderer, at USA har benyttet sig af »ulovlige instrumenter« i kampen mod terrorisme. Konkret har CIA gennemført et utal af ulovlige transporter af terrormistænkte på europæisk grund. 
Oppositionen har tidligere foreslået, at CIA’s aktiviteter på dansk grund skulle undersøges. Det afviste regeringen og Dansk Folkeparti blankt. Men den kritiske rapport lægger nyt pres på regeringen, mener oppositionen. 
»Det understreger behovet for en dansk undersøgelse, og lægger yderligere pres på regeringen og Dansk Folkeparti. Hvis regeringen absolut ikke har været involveret, må de have en interesse i at få det lagt frem«, siger socialdemokraternes udenrigsordfører Mogens Lykketoft.
Arrogant dansk regering
I følge De Radikale blåstempler rapporten, at det er relevant at rejse selvstændige undersøgelser i medlemslandene. 
»Det understreger, at regeringen gav os en meget arrogant afvisning af en dansk undersøgelse. Rapporten bidrager til billedet af, at regeringen lever i selvvalgt uvidenhed og helst stikker hovedet i busken«, siger Morten Østergaard. 
Det radikale folketingsmedlem håber, at rapporten kan lokke regeringens ordførere til at tage sagen op på ny.
Usmagelig opposition
Men det er der foreløbig ingen tegn på. Birthe Rønn Hornbech (V) var ordfører, da Radikale, Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten foreslog en dansk undersøgelse. Og rapporten har ikke fået hende til at ændre holdning. 
»Oppositionen er ikke tilhænger af regeringen. Og det er helt legitimt. Men det, de ikke kan klare i den politiske debat, det ønsker de ført ind i den juridiske verden. Og det er for mig usmageligt. Det er kun fordi, at de ikke kan få deres vilje, at de ønsker at misbruge juristerne til en undersøgelse«, siger Birthe Rønn Hornbech.
»Beklageligt« at dansk minister ikke mødte op
Rapporten udtrykker også en »beklagelse« over, at transportminister Flemming Hansen (K) ikke har stillet op i undersøgelsesudvalget for at forklare om begivenhederne på dansk jord. 
»EU-parlamentets rapport udstiller endnu engang den danske regerings katastrofale mangel på vilje 
til at undersøge sagen. Den danske rolle i hele affæren er aldrig blevet undersøgt til bunds, og regeringen har mildest talt været meget modvillig med at få afdækket sagen for eksempel ved, at man ikke engang har gidet at dukke op til et møde i EU-parlamentets undersøgelseskomité, selv om man er blevet inviteret«, siger Enhedslistens Rune Lund. 
Men heller ikke den kritik, forstår Birthe Rønn Hornbech. 
»Jo, jo. De ville gerne have set ham. Det har jeg hørt, så det ved jeg godt. Men han ville ikke kunne sige noget alligevel«, siger Birthe Rønn Hornbech.
