Title: CIA-chef_Porter_Goss_gar_af
Date: 2006-05-05
Article Type: Internationalt
Author: Jennifer Loven

AP, Washington
CIA's direktør Porter Goss har uventet taget sin afsked. 
Han forlader en efterretningstjeneste, som fortsat kæmper for at overvinde nederlaget i forbindelse med USA's værste terrorangreb nogensinde og de fejlagtige efterretninger, der var begrundelsen for at invadere Irak.
Turbulens
Goss' afgang er den seneste af en række begivenheder, som har skabt turbulens i præsident Bushs anden præsidentperiode. 
»Han har været en dygtig leder«, sagde Bush i Det Hvide Hus med den 67-årige Goss ved sin side. 
»Han har lavet en femårsplan, som skal øge antallet af analytikere og agenter«. 
Goss sagde, at den tillid og handlefrihed, Bush havde givet ham, »oversteg alle forventninger«.
Ingen efterfølger nævnt
Præsidenten nævnte ikke en mulig afløser for Goss, men han sagde, at vedkommende skal videreføre Goss' reformer. 
»Følgelig vil dette land blive sikrere«, sagde Bush. »Vi skal vinde krigen mod terror, og CIA er en vital del af denne krig. Så vi takker for Deres tjeneste«. 
Da Bush udnævnte Goss i august 2004, midt i valgkampen til sin anden præsidentperiode, sagde han, at han ville lade den tidligere CIA-agent, der var blevet politiker, gennemføre en reform af efterretningstjenesten.
Politisk dagsorden
Den tidligere kongresmand fra Florida, tidligere formand for Repræsentanternes Hus' efterretningsudvalg og CIA-agent havde kun ledet CIA siden september 2004. 
Han blev næsten øjeblikkelig en kontroversiel person, blandt andet fordi han medbragte flere højtstående medarbejdere fra Kongressen, som af CIA-folk blev anset for at have en stærk politisk dagsorden. 
Især var hans forhold dårligt til dele af den magtfulde hemmelige del efterretningstjenesten. Den ledende demokrat i Repræsentanternes Hus' efterretningsudvalg, Jane Harman, sagde for nylig, at »CIA er i frit fald«, med henvisning til at ansatte med sammenlagt 300 års erfaring enten havde tager deres afsked eller var blevet fyret.
Tabt førerposition
Under Goss' periode som direktør og den vidtgående reform af USA's efterretningstjenester, som Kongressen vedtog i december 2004, mistede CIA betydelig indflydelse. 
Med udnævnelsen af landets første nationale efterretningschef, John Negroponte, var Goss ikke længere i spidsen for USA's 16 efterretningstjenester.
