Title: CIA_strammer_op_pa_intern_justits
Date: 2006-04-25
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
Efterretningstjenester arbejder pr. definition i det skjulte. 
Men den seneste tid er der lækket så mange hemmeligheder fra amerikanske CIA, at chefen Porter Goss nu ser ud til at stramme op. Det fremgår af oplysninger, der er kommet frem i amerikanske medier - igen - fra anonyme kilder i CIA. 
Både Washington Post og New York Times har de seneste dage skrevet om, hvordan CIA er begyndt at bruge løgnedetektorer i sin interne efterforskning for at finde ud af, hvem der lækker fortrolige oplysninger til pressen.
Dumpede løgnetest
I sidste uge blev 61-årige Mary McCarthy fyret 10 dage før hun skulle være gået på pension efter at have dumpet i en løgnedetektortest. Omstændighederne omkring fyringen er forvirrende. 
Det vækker også opsigt, at også McCarthys chef, generalinspektør John L. Helgerson, har været igennem et internt forhør med løgnedetektor.
Uafhængig kontrollør
Helgerson er udpeget direkte af præsident George W. Bush til at være uafhængig kontrolinstans for CIA. Hans forgænger i jobbet, L. Britt Snider, siger til New York Times, at han aldrig har oplevet noget lignende, og at det forekommer ham »kejtet« for generalinspektøren at blive efterforsket af samme regeringskontor, som han normalt selv har til opgave at kontrollere. 
Helgerson har ikke villet kommentere oplysningerne. Men Snider, siger, at det ikke vil være upassende, hvis situationen er den, at Helgerson har meldt sig frivilligt til afhøringen for at sætte et godt eksempel. Det skal både CIA-direktør Goss og hans næstkommanderende have gjort, skriver avisen. 
Det er normalt for ansatte i den amerikanske efterretningstjeneste at gennemgå en løgnedetektortest i forbindelse med deres ansættelse og derefter mindst hvert femte år. Men ifølge New York Times har man aldrig før brugt metoden internt til at efterforske enkeltsager.
Forsøger at stramme grebet
Derfor tolkes udviklingen som endnu et tegn på, at Porter Goss og præsident Bush forsøger at stramme grebet om nuværende og tidligere CIA-ansatte for igen at gøre de hemmelige tjenesters arbejde hemmeligt.
Skarp censur
Flere tidligere CIA-agenter har også oplevet skrap censur på bogmanuskripter, som de er forpligtet til at sende til CIA, inden de går i trykken. 
Sagen om den fyrede Mary McCarthy er det seneste af en række kendte eksempler på, at Bushadministrationen slår hårdt ned på embedsmænds uautoriserede kontakt til pressen. 
I den aktuelle sag meddelte CIA i en pressemeddelelse i fredags, at en unavngiven ansat var blevet fyret for »bevidst og forsætligt at have delagtiggjort andre i klassificerede efterretninger«.
Hemmelige fængsler
CIA har senere bekræftet, at det drejer sig om Mary McCarthy. Men der er forvirring om sagens substans. Flere medier skrev i weekenden - tilsyneladende med kilder i CIA - at de lækkede oplysninger havde forbindelse til Washington Posts afsløring sidste år af, at CIA driver hemmelige fængsler for terrormistænkte i østeuropæiske lande. Det har ikke været muligt at få bekræftet. 
Tirsdag sagde McCarthys advokat, at hans klient ikke har lækket fortrolige oplysninger og at hun slet ikke havde adgang til de informationer, hun i pressen er blevet beskyldt for at lække.
