Title: Cigaretrøg_holder_dig_ædru
Date: 2006-07-25
Article Type: Viden og tech
Author: Sophie Nyborg

Øl og smøger hører sammen - det mener mange rygere i hvert fald. 
Og det er det måske en klar biologisk forklaring på nu, som måske kan få myndighederne til at genoverveje rygeforbud på barer og restauranter. 
Et nyt studium viser, at nikotinen i røgen gør, at rygerne faktisk kan drikke mere uden at blive lige så fulde som ikke-rygerne. 
Et hold forskere fra Texas A&M University har med rotteforsøg vist, at en stor dosis nikotin faktisk kan halvere alkoholpromillen i blodet, og dermed 'ædrueliggøre' rotterne.
Storrygende rotter var mere ædru
For at efterligne effekten i mennesker så meget som muligt, sprøjtede forskerne en mængde alkohol direkte ind i maven på rotterne, som svarer til omtrent fire eller fem genstande, der bliver drukket forholdsvis hurtigt efter hinanden. 
Forskerne gav også rotterne en række forskellige doser nikotin, som svarer til en 'småryger', en moderat ryger og en storryger. 
Hos de 'storrygende' rotter slog nikotinen rotternes alkoholniveau i blodet ned med 50 procent, på det tidspunkt, hvor promillen var højest efter indsprøjtningen. De moderat rygende rotters promille blev formindsket med 30 procent, mens forskerne ikke så nogen effekt hos de smårygende forsøgsdyr.
Øllerne går langsommere i blodet efter røg
En af lederne af studiet, Wei-Jung Chen, mener forklaringen er, at nikotinen gør, at maven bliver langsommere tømt, så mere af alkoholen når at blive nedbrudt, inden det når ned til tarmene. 
Det er først her, det kommer ud i blodomløbet og dermed skaber den berusende effekt, når blodet når til hjernen. Den hypotese blev understøttet, efter forskene prøvede at sprøjte alkoholen direkte ind i tarmene og ikke så nogen effekt på alkoholpromillen.
Nikotin kan have dårlig effekt på medicin
Forskerne har endnu ikke vist, at den samme effekt sker hos mennesker. Men forsøgene forklarer en del, mener forskerne. 
»Nu ved vi, at det nok er en faktor« i rygeres tendens til at drikke mere, siger Chen til det videnskabelige tidsskrift Nature. 
Han mener, folk burde være opmærksomme på at cigaretter mindsker beruselsen, så de ikke går til baren efter endnu en »ufornuftig« omgang - cigaretterne mindsker nemlig ikke tømmermændene spor. 
Chen påpeger, at studiet stiller andre mere bekymrende problemstillinger op. Hvis nikotin sænker hastigheden på tømningen af maven, så påvirker nikotinen måske også kroppens absorbering af pillemedicin, og det kan have stor indflydelse på medicinens helbredende effekt. 
Studiet er for nylig offentliggjort i det videnskabelige tidsskrift Alcoholism: Clinical & Experimental Research.
