Title: Cirkelspark,_strækøvelser_og_strudseridning
Date: 2006-11-16
Article Type: Spil
Author: Kim Dorff

Moster Gerdas vase er spredt som et puslespil ud over gulvet. Sofabordet ligger på siden, og både katten og hunden gemmer sig i ren rædsel under sofaen.
Men du ænser det ikke, for du skal undgå dragen! Ned på hug. Kast dig til siden! Op med paraderne og slå i mellemgulvet! Kom så – kom så – kom så! Løft knæene, dybe åndedrag. Ned på hug igen. Kom så, fem minutter tilbage. Du kan godt! 
I et år har vi stået og svedt foran det det lille vidunderkamera til PlayStation 2 ’EyeToy’. Sidste års fitnessspil ’Kinetic’ var en genistreg fra Sony, der i samarbejde med Nike leverede et fuldgyldigt alternativ til turen ned i motionscenteret. Kombinationen af lige dele spil og personlig træner var redningen for dem, der ikke havde mod på at vise elskovshåndtag eller tændstiksarme frem i en sal fyldt med spejle og fitnessfolk.
Underholdende træning
Efterfølgeren hedder ’Kinetic Combat’ og er noget så eksotisk som et holistisk fitnessprogram kombineret med kampsporten Hung Gar-kungfu. Her stifter man bekendtskab med tre personlige trænere, der hver især kan tilbyde et træningsprogram af 16 ugers varighed eller kortere. Gennem et omfattende antal øvelser, der på eksemplarisk pædagogisk vis begynder stille og roligt og med tiden intensiveres, skal man hoppe, springe og svede foran fjernsynet. 
Takket været ’EyeToy’-kameraet kan spillet løbende registrere, hvordan man udfører øvelserne, så man kan få værdifuld feedback om, hvorvidt man udfører øvelserne korrekt. Derfor er det ikke blot endnu en fitnessvideo; det her er interaktiv træning, der samtidig er langt mere underholdende end at kæmpe sig gennem vintervejret for at lytte til en spinning-instruktør i en time. 
I forhold til forrige års udgave er ’Kinetic Combat’ større og mere omfattende i selve træningsdelen, samtidig med at den prøver at lokke nye dovne spillere ved at tilbyde muligheden for, at to spillere kan kæmpe sammen mod spillets modstandere. Meget sjov ide i teorien, men grundet trang plads og ’EyeToy’-kameraets tekniske begrænsninger er resultatet ofte meget kaotisk i praksis. 
’Kinetic Combat’ burde i hvert fald bede spillerne om at iføre sig skridtbeskyttere og hjelm, for der kan hurtigt uddeles lussinger ved et uheld.
I de rette omgivelser
Julehandlens andet alternativ til ’EyeToy’-ejere har de samme problemer med teknologien. Op til fire spillere kan samles foran fjernsynet i ’EyeToy Sports’, men spørgsmålet er, hvor mange danske hjem der har mulighed for at rydde tilstrækkelig med plads foran fjernsynet og samtidig sikre, at rummet både er tilstrækkeligt oplyst, og at baggrunden er nogenlunde ensfarvet. Ellers har EyeToy-kameraet meget svært ved at hitte rede i spillernes bevægelser. 
Er forudsætningerne i orden, leverer ’EyeToy Sports’ 101 minispil, der varer mellem 45 og 60 sekunder hver. Altså intense og ofte ret enfoldige spiloplevelser, hvor man næsten ikke når at opfatte, hvad man skal, før spillet er forbi. Derfor kræver spillene ofte to-tre gennemspilninger, før man helt har forstået, hvad man skal foretage sig. 
Cirka 70 af minispillene er baseret på virkelige sportsgrene som fodbold, svømning, basket, badminton og baseball, mens de resterende er mere eksotiske oplevelser, hvor der skal rides på struds eller kastes med dartpile. Desværre lever ’EyeToy Sports’ højt på nyhedsværdien af hver sportsgren, for kun et fåtal af dem er underholdende, mens resten bliver trættende selv på det lille minut, de varer. 
Så er ’Kinetic Combat’ et langt bedre og mere seriøst valg. Det er her, ’EyeToy’-kameraet virkelig kommer til sin ret, og grænsen mellem spil og surt slid opløses. Og så behøver de traumatiserede kæledyr kun gemme sig under sofaen 20-30 minutter om dagen; længere tid behøver man ikke bruge for at komme tørskoet og i fin form gennem juletiden.
