Title: Cirkus_Saddam
Date: 2006-10-16
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Marcus Rubin

I dag skulle have været en festdag for retfærdigheden i Irak.
Den første dom over landets tidligere diktator Saddam Hussein skulle efter planen være faldet i dag og have demonstreret for alle irakere, at landet havde indledt en ny æra, hvor ingen er over loven, og forbrydelser straffes også når det er præsidenten som begår dem. Men sådan endte eventyret i Irak naturligvis heller ikke på dette punkt. Som alt andet i Irak er retsopgøret mod Saddam gået helt katastrofalt galt og her et år efter den første sag mod Saddam Hussein, må det konstateres at det er en total fiasko. 
Dommerne er blevet skiftet ud eller har sagt op indtil flere gange. En dommer sagde op i januar efter klager over, at han ikke formåede at holde ro i retssalen. Fem uger senere røg hans efterfølger, da det kom frem, at han var tidligere medlem af Ba’athpartiet. Så kom dommer Abdel-Rahman, som forlod domstolen i protest over politisk indblanding. Han blev efterfulgt af retsformand Abdullah al-Amiri, der for nogle uger siden blev fyret af regeringen for at være for venlig over for Saddam og derved havde ’såret det irakiske folk’. En beslutning som på pinagtig vis udstillede, at de irakiske politikere ikke har fattet et pluk af, hvordan et retssamfund fungerer. 
Som en af de folkevalgte sagde, er domstolene godt nok ’uafhængige’, men det er altså regeringen, der betaler regningerne og kan fyre, hvem de vil. Regeringen har heller ikke følt noget behov for at afvente dommen over Saddam, men har for længst erklæret ham skyldig, og flere af de irakiske politikere har moret sig med at drøfte om den tidligere præsident er berettiget til at blive henrettet ved skydning, sådan som officerer i den irakiske hær er, eller om han må nøjes med at blive hængt som en gemen forbryder. Måske ikke det allermest presserende problem, som landet står overfor. 
Herudover er mindst syv personer, der er involveret i retssagen blevet dræbt. Saddams primære forsvarsadvokat Khamis al-Obaidi er blevet kidnappet, tortureret og myrdet, en anden jurist er flygtet til udlandet, og en af dommerne har været udsat for et mordforsøg. 
Og selve retssalen har igennem året fået et mere og mere farceagtigt præg. Slagsmål er en del af dagens orden, en tilhører forsøgte for nogle uger siden at tæske Saddam, en anden anklaget har klaget over at være blevet slået af en vagt og i sidste uge fik en betjent en på kassen i retten. Dommerne kommer regelmæssigt i højlydte skænderier med Saddam og forsvarerne er flere gange udvandret fra retssalen i protest. Så skidt er det gået, at man kan komme i tvivl, om det overhovedet var en fornuftig beslutning at retsforfølge Saddam, eller man bare skulle have skudt ham efter en standret som rumænerne gjorde med Ceausescu. 
Men naturligvis var det det. En retssag kan ikke løse alt, men rigtigt gennemført kunne sagen mod Saddam have været en god og nødvendig ting for den traumatiserede irakiske befolkning – selv i den nuværende borgerkrigslignende situation. 
Og som med næsten alt andet ligger skylden for fadæsen solidt plantet i Washington D.C. Det var på grund af USA’s ekstreme modvilje mod internationale domstole, at man ikke etablerede et internationalt tribunal for at retsforfølge Saddam og andre højtstående personer fra hans regime, således som stort set alle menneskerettighedsorganisa-tioner foreslog. Men i stedet overlod opgaven til det lidet velfungerende irakiske retssystem, der ganske som frygtet ikke viste sig at være opgaven voksen. 
Argumentet om at det ville forankre sagen i Irak og forene folket har som så meget andet vist sig at være en fantasi, og i stedet tyder alt på at dommen over Saddam – når den på et tidspunkt kommer – vil øge snarere end mindske volden i landet. En dødsdom vil ophidse sunnimuslimerne, der betragter sagen som ekstremt uretfærdig, mens alt andet end en dødsdom vil få det shiamuslimske flertal, der blev undertrykt under Saddam, til at fare i flint. Retssagen mod Saddam skulle have givet irakerne hævn over diktatoren, markere et brud med fortiden og et goddag til retsstaten og demokratiet. I stedet er den blevet endnu et symbol på, hvor galt det er gået i Irak.
