Title: Civile_henrettet_pa_gaden_i_Irak
Date: 2006-06-04
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Ukendte gerningsmænd har henrettet mindst 20 civile i en by nord for den irakiske hovedstad Bagdad. 
Højtstående politikilder i Diyala-provinsen siger til nyhedsbureauet Reuters, at bevæbnede mænd oprettede en afspærring uden for Ain Laila nær Udhaim, 120 km nord for hovedstaden, og standsede køretøjer på vej til den lille by. 
Passagerne blev herefter gennet ud af bilerne og skudt. 
»De trak folk ud deres biler én efter én og henrettede dem«, siger en politikilde til Reuters.
Børn, unge og gamle blandt ofrene
Flere af ofrene var unge studerende på vej til eksamen, børn og ældre mænd, oplyser myndighederne i Diyala-provinsen. 
En Reuters-fotograf har været i Ain Laila og har dokumenteret ligene af en ældre mand og fem unge med skudsår i brystet. 
Området er et af de mest urolige i Irak. Formodede sunnimuslimske oprørere har gennemført adskillige bombeattentater og skudangreb i provinsen i bestræbelsen på at underminere den amerikanskstøttede shiamuslimske regering i Bagdad.
Optrapning
Men trods tidligere grusomheder i Diyala synes Udhaim-drabene at være endnu en optrapning i konflikten, vurderer Irak-korrespondenterne fra CNN og BBC. 
Risikoen for, at konflikten i Irak skal udvikle sig til en regulær borgerkrig, er nu overhængende, rapporterer de. 
Graden af ustabilitet er også til at se på den politiske scene, hvor beslutningstagerne trods langvarige forhandlinger hverken har formået at udnævne en ny forsvars- eller indenrigsminister. 
Netop de poster ses som helt centrale for at afværge yderligere vold og terror rundt omkring i Irak.
Anklager i Basra
Tidligere i dag har en sunnimuslimsk gruppe rettet anklager om drab mod det overvejende shiamuslimske politi i Basra i det sydlige Irak. 
Gruppen anklager sikkerhedsstyrkerne for at have dræbt 12 ubevæbnede sunnimuslimske mænd i en moské. 
Politiet i Basra afviser anklagen og siger, at sikkerhedsstyrkerne blev beskudt og dræbte ni terrorister ved moskéen i morges.
