Title: Claus_Hjort_ville_ændre_radioprogram
Date: 2007-03-16
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker

Redaktionschef
En mail fra kulturminister Brian Mikkelsen (K) til Danmarks Radios tidligere bestyrelsesformand har skabt stor ravage og fået oppositionen til at kræve ministerens afgang.
Men også beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) har udtrykt, hvad han mente om konkrete DR-udsendelser. 
Det skete på et møde med DR’s tidligere generaldirektør Christian Nissen. 
»Og så gav jeg udtryk for, at jeg synes, at 'Orientering' på P1 havde en meget politisk slagside«, fortæller Claus Hjort Frederiksen.
Hvad mente du med politisk slagside?
»Der mente jeg politisk slagside«.
Hvad mente du med, at »der måtte ske noget«?
»Jamen, jeg synes, at han skulle lave det om, så der blev lidt balance i dækningen«, siger Hjort.
Nissen havde bedt om mødet
Claus Hjort Frederiksen fremhæver, at det var Christian Nissen selv, der havde bedt om mødet, hvor generaldirektøren ifølge Hjort gerne ville fortælle om sine planer for Danmarks Radio. 
»Han spurgte via min departementschef, om han kunne komme til et møde. Jeg trak det et halvt år, for jeg følte ikke noget behov for at mødes med Nissen, men da jeg så fik en gentaget opfordring til at tage det møde, ja så gjorde jeg det. Og lyttede så til Nissens redegørelse«.
Ingen navne
Beskæftigelsesministeren, der også betegnes som Venstres chefstrateg og statsminister Anders Fogh Rasmussens nærmeste, afviser at have bedt om at få navngivne medarbejdere skiftet ud. 
Det skriver Christian Nissen ellers i sin nye bog, hvor også mailen fra Brian Mikkelsen optræder. Men Hjort står altså ved kritikken af konkrete programmer.
Og det synes du, var helt på sin plads?
»Han kom selv og spurgte, hvad jeg mente. Altså, undskyld mig«.
Er det parallelt til Brian Mikkelsen, der jo ifølge ham selv også blev bedt af DR om en orientering?
»Ja, sådan opfatter jeg det«.
Jeg er et høfligt menneske
Vil du kalde det for et godt råd eller er det politisk pression?
»Jamen, undskyld mig, jeg er et høfligt menneske: Der kommer en mand ind og spørger mig om, hvad jeg synes om det, han laver. Og så siger jeg, hvad jeg synes om det, han laver. Og så er det møde slut«, siger Claus Hjort Frederiksen. 
»Jeg kunne da ligeså godt opfatte hans indtrængen på mit domæne som et forsøg på afpresning af mig som politiker. Hvad skulle Danmarks Radios generaldirektør lave hos beskæftigelsesministeren? Men det undlader jeg at gøre, for jeg synes jo, det er meget fornuftigt, at folk snakker sammen. Og hvis han havde det behov for at høre, hvad jeg mente, så er jeg da beæret over det«. 
Hjort vil ikke kommentere Brian Mikkelsens mail til DR’s daværende bestyrelsesformand.
