Title: Claus_Hjort_R_misbruger_statistik
Date: 2007-01-24
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) angriber de radikale for at misbruge en statistik over kontanthjælpsgrupper i den politiske kamp mod kontanthjælpsloftet. 
»I sin kamp mod kontanthjælpsloftet prøver den radikale ordfører at vride argumenter ud af alting for at bevise, at vores system er forkert«, siger Claus Hjort Frederiksen. 
Hans kritik er rettet mod arbejdsmarkedsordfører Elisabeth Geday, som til gengæld har rettet en hård kritik mod regeringen på baggrund af den seneste statistik over kontanthjælpsmodtagere. Den viser, at der er blevet flere i de såkaldte matchgrupper fire og fem. Det vil sige ledige, som er meget langt fra arbejdsmarkedet.
Hjort: »Totalt forkvaklet«
Det bruger Geday til at konkludere, at regeringens politik med økonomiske incitamenter som kontanthjælpsloft og starthjælp ikke hjælper til at få de svageste ledige i arbejde. 
»Men det er totalt forkvaklet at angribe matchgruppesystemet, som er et redskab til at vurdere, hvor langt en person er fra arbejdsmarkedet. Når Geday prøver at bevise noget med det her, så forsøger hun at bombe en professionel sagsbehandling tilbage«, siger Claus Hjort Frederiksen. 
Beskæftigelsesministeren anfører, at opdelingen i matchgrupper alene skal tjene til at vurdere, hvor langt en kontanthjælpsmodtager er fra arbejdsmarkedet.
Mange er indvandrere
Claus Hjort afviser, at man kan bruge den nye statistik til at vurdere, om det lykkes at få personer fra matchgruppe fire og fem i arbejde. Først og fremmest fordi alle endnu ikke er placeret i en matchgruppe. 
En del af stigningen i gruppe fire og fem skyldes, at flere er blevet matchet, mener ministeren. Samt at mange af dem er fra København, der har et overtal af kontanthjælpsmodtagere, som er langt fra arbejdsmarkedet. Blandt andre mange indvandrere. 
»Vi savner altså stadig svar på, hvorfor det ikke skal kunne betale sig at arbejde. Vi har masser af beviser på, at folk der arbejder på mindstebetaling ville få mindre ud af det end et ægtepar på kontanthjælp vil få uden kontanthjælpsloftet«, siger Claus Hjort Frederiksen, der understreger, at økonomiske incitamenter ikke er nok.
R: Regeringen ønsker lavere satser
Geday anerkender, at regeringen har sat gang i andre initiativer end økonomisk pisk. 
»Det der generer mig allermest er, hvis det her udlægges som, at jeg bare vil lade kontanthjælpsmodtagere være i fred. Vi skal selvfølgelig stille krav. Men jeg synes bare, at det er skammeligt, at vi påfører de allersvageste et ekstra problem ved at presse dem økonomisk«, siger Elisabeth Geday. 
»Hvis jeg skal være helt ærlig, så mener jeg, at debatten dækker over, at regeringen ærlige holdning er, at vi har for høje sociale ydelser i Danmark. I stedet for at sige det ærligt, så sørger man gradvis for, at flere mennesker skal lave af meget lave sociale ydelser. Det er lige så godt, som Claus Hjort Frederiksen var kommet igennem med at nedsætte satserne«, siger hun. 
Både S og R har meddelt, at de vil afskaffe både starthjælpen og kontanthjælpsloftet, hvis de kan skaffe flertal for det.
