Title: Clooney_censureret_af_de_Forenede_Arabiske_Emirater
Date: 2006-04-18
Article Type: Kultur
Author: Mette Kjærsgaard

I den version af Georges Clooneys nye film Syriana, der netop har haft premiere i de Forenede Arabiske Emirater, er flere minutter blevet censureret væk. 
Det er den regeringsstyrede censur i Emiraterne, der har besluttet at fjerne bestemte scener fra filmen. 
Det drejer sig blandt andet om scener, der viser asiatiske arbejdere, som bliver behandlet dårligt, samt referencer til en afdød, saudisk konge.
Ingen amoral
Det har taget censuren fire måneder at undersøge Syriana, før den blev frigivet i de Forenede Arabiske Emirater i sidste uge. 
»Vi vil aldrig tillade noget der er respektløst overfor landet eller præsidenten, noget der vil forårsage sikkerhedsproblemer, fornærme religion, udtrykke amoral eller nøgenhed eller promovere alkohol eller stoffer«, siger Aleem Jumaa fra Dubais censurkontor til BBC Online. 
Aleem Jumaa forklarer, at Syriana tog længere tid end normalt at godkende, fordi hans kontor følte, at det var nødvendigt med yderligere et syn på sagen fra myndighederne i hovedstaden Abu Dhabi, inden de lod filmen komme ud til publikum.
Koblingen til Mekka gik ikke
I den endelige version af filmen er blandt andet fjernet et klip med et fotografi af afdøde kong Fahd. 
Også en replik fra skuespilleren Matt Damon, hvor han kobler Osama bin Laden familiens forretningsinteresser til den hellige by Mekka, er røget ud. 
Filmen har også haft premiere i Egypten, men vil sandsynligvis ikke blive vist andre steder i Mellemøsten, siger distributøren til BBC. 
Samtidig har 'Italia Films', der distribuerer film i mellemøsten, droppet at sælge Oscar vinderen 'Brokeback Mountain' i Golf regionen.
Homoseksualitet straffes
En talsmand fra distributionsselskabet udtaler, at beslutningen blev truffet på grund af den negative respons, man havde modtaget regeringer i forskellige arabiske lande, der ikke brød sig om filmens homoseksuelle indhold. 
»Vi spurgte om en film med homoseksualitet som tema, kunne blive accepteret i Mellemøsten, og de sagde, at de helst ikke ville have den«, siger Jean Shaheen fra Italia Films til BBC Online. 
Homoseksualitet er en alvorlig forbrydelse i Golfen, og straffes med pisk og fængsling.
