Title: clubbingNy_klub_-_mest_for_homoseksuelle
Date: 2006-11-02
Article Type: Nyt om mad
Author: Nadia Claudi

Konceptet er housemusik, kunst og kendte navne som Thomas Madvig og Djuna Barnes bag diskerpulten. Klientellet er de homoseksuelle.
De af dem, der tænder på det lidt mere intime og på bartendere med butterfly og centimeterlange øjenvipper.
Snævert miljø
Det fortæller Jens Christian Lund, daglig leder af det nye homosted Klubtease på Hauser Plads, der forsøger at tage konkurrencen op med Københavns eneste egentlige diskotek for bøsser og lesbiske, Pan Klub i Knabrostræde, der åbnede for 26 år siden. 
»Miljøet i København er for snævert, derfor er der behov for en ny homoseksuel natklub. Vi forsøger at gøre det lidt mere internationalt med inspiration fra store steder i byer som Berlin«, siger Jens Christian Lund, der har en fortid i Dunst, en alternativ performancegruppe for blandt andre homo-, bi- og transseksuelle. 
På Pan Klub er man ikke bekymret for, at Klubtease bliver de homoseksuelles foretrukne legeplads. 
»Vi ser ikke det nye sted som en konkurrent. Selvfølgelig vil stedet have en vis nyhedsværdi, men Pan har et rygte og et navn. Folk ved, hvem vi er«, siger leder af Klub Pan Lars Hede.
Alt for bredt
Han spår ikke det nye sted mange leveår. For Klubtease har ikke forstået, at man skal passe på sit klientel, påpeger han. 
»Klubtease henvender sig jo tilsyneladende til alle. Både heteroseksuelle og homoseksuelle. Hvis de ligesom os oplever at blive overrendt af heteroseksuelle, der ikke kan opføre sig ordentligt, og hvis Klubtease ikke skærer igennem, så vil de homoseksuelle vælge stedet fra. Man vil jo gerne komme et sted, hvor der er ligesindede, og hvor man kan score, uden at der bliver set skævt til én«, siger Lars Hede.
Ingen medlemskort
Det nye diskotek er til gengæld ikke bekymret for en gæsteliste domineret af heteroseksuelle. I hvert fald vil man ikke sortere gæster tiltrukket af det modsatte køn fra, ligesom Pan Klub forsøger med indførelse af medlemskort, fortæller Jens Christian Lund. 
»Vi er et sted for homoseksuelle. Men så længe ingen har noget imod os, er alle velkomne«, siger han. 
Alligevel bliver klientellet sorteret ved indgangsdøren. Formålet er at holde dem ude, der har tendens til at løfte pegefingre ad transvestitter i netstrømper og høje hæle. 
»Det er attituden, det kommer an på, ikke hvad man laver i soveværelset«, mener Jens Christian Lund og tilføjer: »Jeg kan godt lide den energi, der er i et publikum af blandet seksualitet«.
