Title: Computer-spil_skaber_frygt_for_invasion
Date: 2006-06-09
Article Type: Internationalt
Author: Fikré el-Gourfti

Bruxelles
»En magthungrende tyran fifler med Venezuelas olieforsyninger og starter en invasion, der forvandler landet til en krigszone«. 
Sådan skriver det Los Angeles-baserede Pandemic Studios om deres seneste computerspil. Spillet 'Mercenaries 2: World in flames', der går ud på, at man som lejesoldat i et invaderet Venezuela kan sælge sin ødelæggelseskraft til højestbydende, har sat sindene i kog i landet, plottet udspiller sig i.
Propagandakampagne
Politikere i Venezuela ser spillet som det seneste eksempel på en propagandakampagne inspireret af den amerikanske regering, som kan lægge det psykologiske fundament for en egentlig amerikansk invasion. Det mener blandt andet politikeren Luis Tascon. 
»USA har en imponerende mediemaskine. I den maskine er gringoerne altid heltene og modstanderen altid de onde«, siger han til Reuters. 
En anden venezuelansk politiker og Chavez-støtte Gabriela Ramirez mener, at spillet giver et forkert billede af Chavez som tyran og af Venezuela på randen af kaos. 
»Det sender budskabet til amerikanere, at de har en farlig nabo i Latinamerika, og at der skal handles. Det er en legitimering af en imperialistisk aggression«, siger hun. 
Men det afviser Pandemics Studios' udgiver, Chriss Norris, blankt: 
»Selv om en konflikt ikke nødvendigvis behøver at være aktuel, så er det realistisk nok at tro, at den kunne finde sted«, siger han.
Spil med musklerne
Venezuelas socialistiske præsident Hugo Chavez har længe mistænkt Washington for at planlægge en invasion af landet for at få fri adgang til landets enorme oliereserver. USA har flere gange afvist mistanken. Senest har Washington stukket en kæp i hjulet for Chavez' køb af militærfly fra Spanien, fordi de indeholdt amerikanske komponenter. 
Venezuela, der er verdens femte største olieeksportør og leverer 15 procent af USA's olieforsyning, gennemførte i sidste uge en militærøvelse, der skulle træne både soldater og civile i at afvise en invasion af landet.
