Title: Computerspil_far_sveden_til_at_springe
Date: 2006-06-30
Article Type: Danmark
Author: Tanja Frederiksen

Mens græsplænerne og sportshallerne ved landsstævnepladsen i Haderslev er fyldt med svedeglade idrætsudøvere, der laver kolbøtter og chassétrin på gammeldags maner, er firmaet Medicsport i fuld gang med at give sit bud på fremtidens idræt i et telt på landsstævnepladsen. 
Her kan svedperlerne blive hjulpet på vej af computerspil og store teknologiske maskiner.
Dans på gulvet
Computerspillet hedder 'Trazer' og har været på det danske marked i cirka 6 måneder. Det er designet sådan, at den aktive person står over for en stor skærm, der viser en målmand vogte sit mål. 
Det er så personens job at forsøge at score mål på computermanden ved at danse rundt på gulvet og skyde fiktive skud. Det vil sige, at man lader som om, man har en bold i hånden, som man kaster af sted. 
Maskinerne, som er udviklet af verdens førende amerikanske fitnesskæde Cybex er egentlig tiltænkt overvægtige børn, men det ser ud til, at de vil få svært ved at få legetøjet for sig selv. De voksne stiller sig nemlig også i kø for at prøve.
Populær sportsvæg
Især maskinen 'Sportswall', der kun har været på det danske marked en uge, tiltrækker opmærksomhed. 
Det er en stor væg, der består af trykcensorer, der lyser på skift. Man får point, når man rammer den censor, der lyser, og det kan man både gøre med hånden eller ved at ramme med en bold eller en stav. 
De to brødre Niels Nikolaj og Jens Christian Lund er gået i krig med sportsvæggen. De har været flittige gengangere i teltet de sidste par dage. 
»Det er skide sjovt«, siger 9-årige Niels Nikolaj, der godt kunne tænke sig sådan en maskine på skolen, som de kan lege med i frikvarteret og i idrætstimerne. 
»Men du skal have boldøje«, forsikrer storebroren Jens Christian Lund på 12 år. 
De unge knægte har ikke banen for sig selv længe, før de voksne stiller sig i kø. 
To unge kvinder overtager boldene, og det ser næsten ikke ud til at være for sjov. For det gælder om at vinde. 
»Hvor mange gange må man komme tilbage?«, spørger en udmattet Tine Olesen på 26 år de unge fyre, der repræsenterer Medicsport. Hun har netop tabt en dyst på bedst ud af tre til veninden Monica Lang på 27 år - og hun vil tage revanche. 
»Man bliver jo skuffet, når man taber, for vi er jo konkurrencemennesker«, konstaterer Tine Olesen. 
»Ja, det er en udfordring. Det er både sjovt, og så får man samtidig sved på panden«, tilføjer Monica Lang, der ikke vil høre tale om, at spillet kun er for børn. 
Kvinderne bliver afløst af Christopher Agbedu på 59 år og Alfred Cofie på 65 år. Begge deltagere i landsstævnet er fra Ghana. De vælger at lave stafet på maskinen, hvor de skal løbe frem og tilbage og slå på den censor, der lyser med hånden.
Inspiration til Ghana
»Det er skægt«, siger Christopher Agbedu forpustet. De to ældre herrer er til stævne i Haderslev for at hente inspiration til hjemlandet, og det har sportsvæggen givet dem. 
»Det kunne være fantastisk, hvis vi kunne få sådan en maskine til Ghana, men vi har problemer med at levere strøm til maskinen, så vi må finde på noget tilsvarende«, siger Alfred Cofie. 
Firmaet Medicsport, der lever af at sælge totalløsninger til fitnessverdenen, har allerede solgt fire 'sportswall'-maskiner under landsstævnet til skoler og foreninger, og selskabet regner med at sælge flere de kommende dage.
