Title: Congos_vælgere_parate_til_den_store_dag
Date: 2006-07-29
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
Indbyggerne i Den Demokratiske Republik Congo vil blive mødt af stemmesedler så store som aviser på otte sider, når de har kæmpet sig frem ad de hullede grusveje til landets første demokratiske valg i 46 år. 
Al logik siger, at det bliver umuligt for de overvejende analfabetiske vælgere at gennemføre projektet på en enkelt dag. 
Under en simpel folkeafstemning om landets nye grundlov i januar tog det dem i gennemsnit mellem to og tre minutter at sætte kryds ved ja eller nej.
10 års krig
Men hvis Congo respekterede almindelig logik, var der slet ikke blevet noget valg i landet, der stadig vånder sig i kaosset efter 40 års diktatur og ti års næsten konstant krig. 
I januar afslørede den store deltagelse i afstemningen om den lidet kendte grundlov, at congoleserne vil gøre hvad som helst for at komme videre. 
Derfor er 25,6 millioner vælgere registreret til valget, som FN betragter som et af de mest komplicerede nogensinde. I et land uden sammenhængende veje og jernbaner har man måttet bruge alt fra fly og helikoptere til motorcykler for at få stemmesedler og stemmeurner frem.
Voldelig valgkamp
Iveren efter at stemme er i mange tilfælde størst i byerne i landets østlige ende, hvor krigen var værst. I Bukavu er valgkommissionen de seneste dage blevet bestormet af 700 vælgere, der har mistet deres valgkort. 
Samtidig har kommissionen i sine vinduer udstillet snesevis af tabte valgkort, indleveret af folk, der ville give deres medborgere en chance for at være med i det historiske valg. 
Valgkampen har haft sine egne udfordringer. Mindst 30 er blevet dræbt undervejs - de seneste i denne uge i hovedstaden Kinshasa, hvor et valgmøde for den siddende præsident Joseph Kabilas største udfordrer, Jean-Pierre Bemba, udviklede sig til en voldelig march gennem byen. 
Seks døde, herunder en soldat, der skød ind i mængden og derpå blev lynchet. En kirke blev plyndret og brændt, fordi den havde plakater af Kabila på væggen.
Frygt for tabernes reaktion
Men med 17.000 fredstropper i landet regner FN med at kunne gennemføre valget i god ro og orden. Det er mere usikkert, hvad der sker, når resultaterne fra det kolossale land om halvanden måned er samlet til offentliggørelse. 
Det frygtes på forhånd, at ikke alle tabere blandt landets mange bevæbnede oprørsgrupper og militser vil acceptere resultatet. 
Og en congolesisk akademiker opsummerede i den sydafrikanske avis Mail & Guardian forleden en udbredt skepsis over kvaliteten af de 32 præsidentkandidater og 9.707 kandidater til 500 pladser i parlamentet: 
»Det er en stor skam. Vi har ventet så mange år på at komme til at stemme. Og kig så på de valg, vi har. Den ene er lige så korrupt som den anden«.
