Title: Connie_Hedegaard_Drop_bogstavlegene
Date: 2006-04-23
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

Hold fokus på det politiske arbejde, og lad fremtidens bogstavlege ligge. 
Sådan lyder opfordringen fra den konservative miljøminister, Connie Hedegaard, der for første gang blander sig i debatten om, hvem en borgerlig regering skal samarbejde med i fremtiden. 
»Jeg mener ikke, at diskussionen om, hvad der skal ske efter et valg, er interessant«, siger hun.
»Tåbeligt«
»Det er mange år siden, at vi har haft en politisk dagsorden med så tunge politiske temaer. Derfor er det tåbeligt, hvis dansk politik nu skal handle om bogstavkombinationer, frem for at vi bruger kræfterne på at opnå de politiske resultater, som vi alle har en interesse i«, siger miljøministeren med henvisning til forårets politiske forhandlinger om velfærd, globalisering og efteruddannelse. 
Connie Hedegaard understreger, at der frem mod næste valg ikke er nogen diskussion om, at regeringen baserer sig på et tæt samarbejde mellem V, K og DF. 
»Med den måde, som Folketinget er sammensat på, er det logik for burhøns, og de tre partier har et fælles ansvar for at få det til at fungere på en måde, så alle er tilfredse«, siger hun.
»Hold fokus på det politiske«
Meldingen fra miljøministeren kommer, lige efter at hendes partiformand, økonomiminister Bendt Bendtsen, har forsøgt at reparere på de konservatives anstrengte forhold til Dansk Folkeparti ved at lægge luft til et fremtidigt samarbejde med de radikale. 
En VKR-regering efter næste valg er »utopi«, lyder det fra Bendtsen, der heller ikke kan forestille sig, at Dansk Folkeparti bliver skiftet ud med de radikale som regeringens støtteparti. 
Men ifølge Hedegaard ønsker de konservative først og fremmest at holde fokus på det politiske arbejde. 
»Det giver ikke mening at se på, hvad der skal ske efter et valg, der formentlig først kommer om to-tre år«, siger Connie Hedegaard, der dermed også holder alle muligheder åbne for fremtidige samarbejdskonstellationer.
En radikal flirt
Sammen med flere andre fremtrædende partifæller har den konservative EU-parlamentariker Gitte Seeberg lagt afstand til Dansk Folkeparti og i stedet flirtet med tanken om et tættere samarbejde med de radikale. 
Efter partiformandens udmeldinger advarer hun nu imod, at de konservative binder for sig for meget til DF. 
»Man skal passe på, man ikke låser sig for fast. Og man skal også passe på, at man ikke bliver sure på hinanden over, at der er politiske uenigheder. Det er klart, at enhver regering må se på de muligheder, der ligger«, siger Gitte Seeberg.
Aftaler en mulighed
Hun er enig med sin partiformand i, at det er urealistisk med en VKR-regering efter næste valg, og at de radikale heller ikke kan fungere som støtteparti. 
Men det bør ikke betyde, at regeringen afskriver sig muligheden for at lave vigtige politiske aftaler med de radikale, hvis der er et VKR-flertal i Folketinget efter næste valg. 
Seeberg nævner globalisering, velfærd, EU og indvandring som områder, hvor de konservative har langt mere sammenfaldende interesser med de radikale. 
»Der er altså noget politik, som regeringen er nødt til at få igennem, selv om den har et parlamentarisk grundlag, der vil noget andet«, siger Gitte Seeberg, der erkender, at det kan blive svært at bryde aksen med DF. 
»Men hvis vi ser på den tidligere regering, var Nyrup jo ikke for fin til at lave finanslov med os, selv om han havde et parlamentarisk grundlag til venstre«, siger Gitte Seeberg.
Pia Kjærsgaard: Det er langt ude
Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard, mener, at det er ved at være »langt ude, at Bendtsen ikke har styr på sit bagland«. 
»Han har været ude og lege med ilden i alt for lang tid og været for længe om at tage hånd om denne affære«, siger Pia Kjærsgaard. 
Hun gør det klart, at Dansk Folkeparti ikke kan udvise samme loyalitet over for en regering, der med jævne mellemrum opererer med alternative flertal. 
»Det er da klart, at samarbejdet vil være langt mere farligt for regeringen, hvis man forsøger at siksakke sig frem. Og jeg føler mig overbevist om, at Anders Fogh Rasmussen beder til, at der ikke bliver et flertal med de radikale efter næste valg«, siger Pia Kjærsgaard. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Bendt Bendtsen.
