Title: Connie_H_Topmøde_skader_ikke_miljøet
Date: 2007-06-02
Article Type: Danmark
Author: Der er ikke belæg for at hævde, at Danmarks værtskab for FN’s klimatopmøde i december 2009 kommer til at koste miljøet dyrt. 
 Det siger miljøminister Connie Hedegaard (K), efter en artikel i dagbladet Information. Her står, at Miljøministeriets arbejde med topmødet vil lægge beslag på omkring 50 fuldtidsstillinger.

Det kritiseres af bl.a. SF’s miljøordfører, Steen Gade, som peger på, at man i forvejen har skåret 30 procent af Miljøministeriets budget, svarende til en årlig milliard. 
Fejlagtige oplysninger 
 Men ifølge Connie Hedegaard er det en fejlagtig fremstilling. Det er ganske vist korrekt, at ministeriet på et tidligt tidspunkt skønnede, at omkring 50 medarbejdere i 2009 sættes af til forberedelserne, når topmødet nærmer sig. 
»Men det er lidt af en afsporing at lade, som om der fra i morgen sidder 50 mennesker færre og arbejder med miljø i Danmark. Der er masser af skuldre, der skal dele den opgave, som klimakonferencen er. Udenrigsministeriet skal tage sig af hele logistikken, nogle af branding-aktiviteterne skal Erhvervsministeriet stå for, og tre-fire mand i Statsministeriet skal sidde og koordinere. Men det er klart, at vi må koncentrere kræfterne om den gigantiske opgave og ikke vil tage så mange store internationale initiativer frem mod topmødet«, siger Connie Hedegaard. 
Finansiering på finansloven 
 Hun har tidligere anslået udgifterne til omkring 300 millioner kroner. På torsdag mødes ministerierne for første gang for at forsøge at komme med at samlet bud på økonomien omkring FN-topmødet, oplyser Connie Hedegaard. Regeringen har sagt, at der kommer forslag til finansieringen på de kommende års finanslove. 
»Så jeg synes, det er utidigt, at politikere allerede nu lader, som om de har set et facit, som ingen endnu kender. Hele det politiske miljø på Christiansborg burde stå sammen og acceptere, at det er en meget stor opgave, vi løfter. Og jeg har lovet, at de vil blive grundigt informeret undervejs«, siger miljøministeren.
