Title: Containerskib_i_vejen_for_Vædderen
Date: 2006-09-02
Article Type: Viden og tech
Author: Anders Legarth Schmidt

Davis Stræde
Både besætning, forskere og pressefolk havde set frem til at fejre Sisimiuts 250 års fødselsdag lørdag aften. 
Men ved 18-tiden lød den nedslående melding over Vædderens prajeanlæg, at besøget i Grønlands næststørste by var udskudt.
Havnen er fyldt op
Årsagen var, at der ikke var plads til Vædderen i havnen alligevel. Containerskibet Naja Arctica fra det grønlandske rederi Royal Arctic Line ligger på Atlantkajen, hvor Vædderen skulle have ligget. 
Naja Arctica havde problemer med akslen i motoren og kunne derfor ikke sejle af sted som planlagt. 
Vædderen ankom til Sisimiut lørdag eftermiddag og ønskede byen tillykke med jubilæet i form af en salut. Der blev affyret tre skud dansk løsen - altså løst krudt. Den hilsen viser, at man har gode hensigter og ikke har til sinde at gå til angreb.
Vind af kulingstyrke
Hundredvis af Sisimiuts 5.000 indbyggere var mødt op på kajen for at tage imod Vædderen. De vinkede og hilste, men måtte se skibet forlade fjorden og lægge sig ud på åbent hav for at vente på, at Naja Arctica sejlede, så der blev plads i havnen. Men Naja Arctica blev liggende. Så sejlede Vædderen ind i en fjord syd for Sisimiut i stedet for og lagde anker. 
Skibschef Carsten Schmidt ønskede ikke at blive natten over lige ud for Sisimiut, da et lavtryk var ved at samle sig over området med risiko for vind af kuingstyrke og høje bølger. Håbet var, at vinden ville være mindre slem i fjorden syd for byen.
Delegation i gummibåd
En delegation bestående af blandt andre Vædderens næstkommanderende Martin Sort Mikkelsen og togtleder Minik Rosing blev sejlet i gummibåd ind til Sisimiut for at repræsentere skibet ved fejringen af byen. 
Skibschef Carsten oplyste, at Naja Arctica regner med at have repareret motoren søndag formiddag, så Vædderen kan få plads i Sisimiut. Planen er så at blive i byen natten til mandag, hvorefter Vædderen sejler videre mod Nuuk, hvor skibet skal ligge i tre dage.
