Title: Cruise_far_sparket_af_Paramount
Date: 2006-08-23
Article Type: Kultur
Author: Marie Hjortdal

14 års samarbejde med filmstjernen Tom Cruise var nok for filmselskabet Paramount Pictures. 
Direktøren for selskabet Viacom, der ejer Paramount, Sumner Redstone, siger til Wall Street Journal, at selskabet ikke vil forlænge sin aftale med den celebre stjerne. 
Det er Cruises opførsel uden for lærredet, der er begrundelsen for fyresedlen.
For mærkelig
Cruise har blandt andet som medlem af Scientology været med til at kritisere brugen af antidepressiv medicin, og da han gæstede Oprah Winfreys talkshow, overraskede han ved at springe op i sofaen og proklamere sin kærlighed til skuespillerkollegaen Katie Holmes, der er mor til hans nyfødte datter. 
»Uanset hvor godt vi kan lide ham personligt, synes vi det ville være forkert at fornye hans aftale«, siger Redstone til Wall Street Journal.
Personligt angreb
Den bemærkelsesværdige opsigelse overrasker mange i Hollywood, heriblandt Cruises partner i hans produktionsselskab Cruise/Wagner Productions. 
»Jeg forstår ikke, hvorfor Paramount lader det blive et personligt angreb. For det er, hvad det er. Det er at lade et af dine bedste aktiver gå ud af døren. Det ligner dårlig forretning for mig«, siger Paula Wagner til avisen USA Today.
Guldkalv
Ifølge avisen har Tom Cruise været en guldkalv for Paramount. Hans film har fyldt mere end 2,5 milliard dollars i filmselskabets kasse, og hans seneste film, Mission: Impossible III, har indtjent mere end 390 millioner dollars på verdensplan. 
Nu går spekulationerne om, hvorvidt opsigelsen vil skade Cruises fremtidige karriere. Muligvis vil fyresedlen være endnu et skub til stjernens ry som umulig til at præstere en nogenlunde normal offentlig optræden. 
»Det ser ikke godt ud, og han vil måske blive nødt til at lave et par smalle film, før han kan lave en ny storfilm. Men han vil stadig tjene masser af penge og lave masser af film«, siger David Poland fra movievcitynews.com til USA Today. 
Produceren Jerry Bruckheimer, der stået bag blandt andet filmene Top Gun og Days of Thunder, siger til avisen, at Cruise måske ender som vinderen. 
»Han er stadig den dygtige skuespiller, han altid har været. Han er en international stjerne, og mange mennesker vil gerne arbejde med ham, også mig«.
