Title: CSC-stjerne_pa_omfattende_dopingprogram_i_2003
Date: 2006-08-19
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier og Jacob Bro

research
Den amerikanske cykelstjerne Tyler Hamilton var fyldt med dopingpræparater, da han i 2003 var kaptajn for Bjarne Riis' CSC-mandskab. 
Det viser en detaljeret dopingkalender, som det spanske politi, Guardia Civil, har beslaglagt i forbindelse med den omfattende dopingskandale mod den spanske læge Eufemiano Fuentes - den såkaldte Operacíon Puerto. 
Ifølge kalenderen - som Politiken er i besiddelse af - var det blandt andet planlagt, at Tyler Hamilton skulle have blod to gange under Tour de France i 2003. Første gang inden tre Alpeetaper og anden gang inden 12. etape - en 47 kilometer lang enkelstart.
Brugte EPO og væksthormon
Desuden viser kalenderen, at Tyler Hamilton benyttede sig af bl.a. EPO, væksthormon, testosteron og insulin - et misbrug der betød, at Tyler Hamilton 114 dage ud af en periode på cirka syv måneder har foretaget en eller anden form for aktiv handling i forhold til sit dopingmisbrug. 
Kalenderen indeholder - foruden datoer for indtagelse af dopingpræparater og datoer for blodtransfusioner - en komplet løbskalender. Desuden er kalenderen udstyret med kodenavnet '4142'. 
Det kodenavn er ifølge en rapport fra det spanske politi identisk med Tyler Hamilton, ligesom Politiken ved at sammenligne løbsterminer og startlister med kalenderen for '4142' har fundet frem til, at der kun kan være tale om den tidligere CSC-kaptajn.
Har haft hjælp
Et så omfattende dopingmisbrug kan ikke gennemføres, uden at andre har være involveret i det, siger læge og dopingforsker Rasmus Damsgaard. 
»For det første er det meget kompliceret at foretage blodtransfusioner, da det kræver en mængde specialudstyr, som man ikke bare sådan lige kan skaffe sig. For det andet har Tyler Hamilton haft brug for hjælp til at foretage de mange injektioner med eksempelvis EPO. Og for det tredje har han haft brug for hjælp til at anskaffe sig præparaterne, ligesom han har haft brug for hjælp til at skaffe sig af med kanyler og tomme beholdere. Jeg gætter på at mindst 4-5 har været direkte involveret i at hjælpe ham«, siger Damsgaard.
Riis afviser kendskab til sagen
CSC's holdejer Bjarne Riis afviser ethvert kendskab til Tyler Hamiltons doping. Han siger, at hvis det er rigtigt, hvad der står i dokumenterne, så er han dybt skuffet over sin tidligere kaptajn. 
»Det er ikke noget, jeg som sådan kan forholde mig til, når vi ikke har set papirerne. Når det er sagt, og hvis det er rigtigt, hvad der står i dokumenterne, så er det overordentligt uhyggeligt, at det kunne lade sig gøre«, siger Tyler Hamiltons chef fra 2003 og ejer af Team CSC, Bjarne Riis.
Så der var ingen mistanke overhovedet?
»Nej, nej - og der må jeg have tiltro til mine læger, for jeg har jo ikke en ærlig chance for at have kendskab til sådan noget undervejs. Det er derfor, vi har læger, og derfor vi har et system, som skal fungere. Jeg har snakket med lægerne efterfølgende, og de er totalt uforstående«, siger Bjarne Riis.
Riis: CSC har ikke hjulpet
Bjarne Riis erkender dog også, at Tyler Hamilton angiveligt må have modtaget hjælp. Men han afviser, at nogen på CSC-holdet skulle have bidraget til Tyler Hamiltons dopingmisbrug. 
»Hvis alt det, der står i de rapporter, er rigtigt, så har der også været nogen til at hjælpe. Men det er ikke ensbetydende med, at det er internt på holdet, vel?«, siger Riis.
Men er det realistisk, at Tyler Hamilton har fået blod to gange under Tour de France, uden I har vidst det?
»Jamen, det er jeg overbevist om. Jeg håber i hvert fald ikke, at der er nogen, der har haft kendskab til det. Det kan jeg slet ikke forestille mig ...altså, det er jo et hotel og ikke et fængsel, vi bor på. Det skal vi lige huske«, siger Bjarne Riis. 
Politiken har også forsøgt at få fat i Tyler Hamilton. Men trods talrige henvendelser har det ikke været muligt.
