Title: CSC-rytter_er_et_varmt_bud_pa_første_mand_i_gult
Date: 2006-07-01
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Strasbourg
Efter en kaotisk optakt uden sidestykke i Tour de France-historien skal de 176 tilbageværende af de oprindeligt planlagte 198 deltagere i eftermiddag søge at styre den 93. udgave af den gigantiske cykelbegivenhed tilbage så tæt på det rette spor, som omstændighederne tillader. 
 Skyggerne fra den spanske dopingaffære vil selv i det solrige og bagende varme Frankrig hvile længe og tyngende over Tour-showet. 
 Men den aktuelle hverdag for de medvirkende byder med første mand i aktion lige omkring kl. 13 i Strasbourg på de indledende 7,1 af de i alt 3.657 km, der forestår, inden Lance Armstrongs efterfølger kan hyldes 23. juli i Paris.
De nye favoritter
Den korte enkeltstart giver kun et ganske vagt fingerpeg om, hvem der i løbet af de kommende tre uger vil markere sig som podiekandidater. 
 Men tempoudfordringen leverer trods alt en interessant indikation af det øjeblikkelige formniveau blandt den nye flok af favoritter. 
 Specialister i disciplinen som amerikanerne Levi Leipheimer (Gerolsteiner) og Floyd Landis (Phonak) skal således fra første færd være vandt de bedst placerede for at underbygge troen på, at de kan tage arven op efter landsmanden Armstrong. 
 Og i det hele taget er det for alle med håb om at hævde sig i klassementet væsentligt straks at få styrket moralen ved at fyre en enkeltstart af, der overbeviser om, at forberedelserne til den enorme opgave har været perfekte.
Zabriskie går efter den gule trøje
Prologen vil også afsløre, i hvor høj grad skandalen omkring superstjernen Ivan Basso har påvirket Team CSC s øvrige ryttere. 
 Formår amerikaneren David Zabriskie at leve op til vanlig standard, har han store muligheder for at berede verdens førende cykelmandskab en hårdt tiltrængt opmuntring. Og umiddelbart er han det varmeste bud på at erobre den første gule førertrøje. 
 For løbets eneste danske deltager, sidste års bjergkonge Michael Rasmussen, gælder det i første række om, at slippe klart bedre fra tempoudfordringen i Alsace-storbyen, end da han i 2005 forspildte chancen for en podieplacering med sin uheldsprægede indsats på den sidste lange enkeltstart. 
 Den danske klatrer må vente næsten to uger, inden han ved mødet med Pyrenæerne 13. juli får mulighed for at udfolde sine exceptionelle evner i bjergene.
