Title: CSC_suveræn_nr._1_i_verden
Date: 2007-06-24
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Efter dagens afslutning på Tour de Suisse og holdløbet i Eindhoven sidder Team CSC så urørligt på ProTour-verdenstronen, at det er uhyre vanskeligt at se, hvem der skal hindre det danske mandskab i for tredje år i træk at slutte som en sikker nr. 1. 
Med 36 point ud af 40 mulige trak CSC sig ud af de to pointgivende opgør som klart bedre end de nærmeste rivaler, og det betyder, at holdet med 246 point nu har et forspring på 34 til Liquigas på andenpladsen. 
Mens triumfen i den kollektive kappestrid i Holland var mere eller mindre ventet, kom det som en glædelig overraskelse for det danske mandskab, at det på sidstedagen i Schweiz avancerede fra ottende- til femtepladsen i holdkonkurrencen. 
O’Grady og Bak bidrog 
Det skyldtes først og fremmest Fabian Cancellaras brillante indsats, men også, at der leveredes en så gedigen præstation over en bredt front, at det rakte til en andenplads på etapen efter Discovery Channel. 
Det sørgede Stuart O’Grady og Lars Bak for ved at placere sig som henholdsvis nr. 17 og 25. 
Caisse d’Epargne vandt holdkonkurrencen i Schweiz Rundt, men blev kun nr. 7 i Holland, og den pointhøst medførte faktisk, at spanierne rykkede en enkelt plads ned i ProTour hierarkiet, hvor de nu er nr. 7. 
Astana overtog tredjepladsen, men er 39 point efter CSC, mens Discovery Channel er yderligere et point bagude. Og eftersom der i hver enkelt afdeling maksimalt kan scores 20 point har Bjarne Riis-tropperne virkelig lagt afstand til forfølgerne. 
Di Luca sikker nr. 1 
Individuelt sidder Giro d’Italia-sejrherren Danilo Di Luca (Liquigas) stadig sikkert på førstepladsen med 207 point foran landsmanden Davide Rebellin (Gerolsteiner) med 157 og spanieren Alejandro Valverde (Caisse d’Epargne) med 112. 
Vladimir Karpets (Caisse d’Epargne) rykkede med sejren i Schweiz op på femtepladsen med 102 point. CSC-brødrene Andy og Fränk Schleck er nu henholdsvis nr. 10 og 11.
