Title: CSC_karer_ny_kaptajn
Date: 2006-07-01
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Strasbourg
»Vi har ingen plan B. Alt handler om Ivan«. 
For mindre end to uger siden fremkom Bjarne Riis med den meget skråsikre udmelding ved det stort anlagte pressemøde på Hotel Edwardian Vanderbilt Radisson i London, hvor Team CSC's italienske superstjerne blev præsenteret for de internationale medier en sidste gang inden det, der var forventet at blive et gyldent Tour de France-felttog.
Speciel motivation
Nu har virkeligheden som bekendt overhalet chefens uhyre ambitiøse målsætning, men efter at have sundet sig oven på chokket med Bassos suspension og håndteret den eksplosive og stærkt følelsesmæssigt belastende situation meget professionelt, viser Bjarne Riis nu handlekraft, når det gælder om sportsligt at gribe verdens skrappeste cykeludfordring an på en helt anden måde, end han oprindelig havde forestillet sig. 
»Vi har alle sammen været dybt nede i kulkælderen over det, der er sket. Men her til morgen var der smil på læben over hele linjen. Ingen af os har da glemt, hvad der er foregået. Men man kan blive styrket på mange måder, og jeg fornemmer nu en atmosfære i truppen, der giver mig et meget klart signal om, at rytterne har fundet en ny, speciel motivation til at levere noget ekstraordinært i de kommende tre uger«, sagde Bjarne Riis, da han ved middagstid vendte tilbage fra en træningstur sammen med truppens anden store strateg Kim Andersen. 
»Vi har endnu ikke i detaljer fastlagt, hvordan løbet skal gribes an. Men det har vi gjort i fællesskab, inden 1. etape starter. Allerede nu kan jeg imidlertid godt røbe, at Carlos Sastre bliver manden, der skal køres for i klassementet. Det er simpelthen de andre ryttere, der har opfordret ham til at påtage sig den rolle. Han skal lige vænne sig til tanken, for Carlos kom jo hertil med det ene, overordnede formål ligesom alle andre, at Ivan skulle hjælpes til sejren. Men jeg er helt sikker på, der kan komme noget meget positivt ud af den plan B, vi altså alligevel blev nødt til at finde frem, og som har antaget meget klare former inde i mit hoved«.
Større offensiv
»Selvfølgelig bliver det en helt anden Tour, end hvis vi havde haft en Ivan på toppen, men med den indstilling rytterne har, kan den meget vel blive endnu mere spektakulær fra vores side. Nu er det indlysende, at vi vil køre langt mere offensivt i den indledende fase, end hvis det først og fremmest havde handlet om at bringe Ivan helskindet frem til Pyrenæerne. 
»Der skal da også passes på Carlos, når han nu bliver den ny leder, men de andre på holdet får ikke lige så bundne opgaver, som de ellers ville have haft. Og med den form, aggressive typer som Jens Voigt og Stuart O'Grady har afsløret på det seneste, tror jeg, vi kan regne med at se dem en hel del i front på den første halve snes etaper«. 
Uanset hvor oprigtigt og inderligt Voigt og O'Grady på linje med de øvrige CSC'ere bedyrede at de var fuldstændig rede til at sætte alle personlige interesser til side for at tjene Basso og kollektivet, er det indlysende, at de er mindst ligeså parate til at udnytte de helt nye muligheder, der åbner sig.
Etapevindere
Begge har tidligere både vundet etaper og båret den gule førertrøje i Tour de France, og de har ligeledes det til fælles, at de har præsteret at optræde i den eftertragtede førertrikot i to omgange. 
Voigt lagde ud i 2001, da han repræsenterede Crédit Agricole og var atter på podiet i 2005, men i begge tilfælde drejede det sig kun om en enkelt dag. 
O'Grady derimod er noteret for i alt ni dage i gult - de tre i 1998, da han tog over fra Bo Hamburger, og de resterende seks i 2001, da han i øvrigt var holdkammerat med Voigt. 
Det er sjette gang, den 31-årige Carlos Sastre stiller op i Touren, og han har gennemført samtlige fem foregående starter. Den lille sympatiske spanier er ikke nogen udpræget vindertype - det er kun blevet til tre sejre i den karriere, som nu suser af sted på niende sæson - men med tre samlede top 10 placeringer i både Tour de France og Vuelta a Espana har han demonstreret, at han mestrer strabadserne i de store nationale rundture.
