Title: Cykelferie_Lærkesang_og_sommer_pa_fynsk
Date: 2007-04-22
Article Type: Artikel
Author: Annette Wiborg

Et par tordenbyger en nat, en halv times styrtregn en eftermiddag og en let brise ind imellem var såmænd bare forfriskende undtagelser den sommer i 2006, som vi altid vil huske for vores fantastiske cykeltur på Fyn. 
Vi havde hørt hjemmefra, at der var blevet etableret nogle cykelruter rundt om i landet, men vi var ikke klar over, at man kan cykle langs kysten hele vejen fra Nyborg over Svendborg, Assens, Bogense og Kerteminde til Nyborg på et rutenet, som er så godt afmærket, at vi stort set ikke behøvede at stå af cyklen for at finde vej. 
Det var ikke, fordi vi ville bevise noget eller slå nogen distancerekord, at vi begav os ud på turen med vores 15-årige datter. Hjemmefra havde vi en forestilling om, at vi ville cykle rundt langs kysten med en afstikker til Ærø, og vi regnede med at skulle overnatte på en kombination af campingpladser, overnatningssteder i det fri, vandrehjem og måske en enkelt bed and breakfast. 
Om vi nåede Fyn rundt eller strandede på en lækker campingplads ved vandet et par dage, var lige meget. Hovedsagen var, at vi ville ud og have frisk luft og røre os, samtidig med at vi kunne nyde den danske sommer. Det betød at vi cyklede cirka 30-40 km om dagen, typisk om formiddagen efter morgenmaden på campingpladsen og morgendukkerten i Østersøen, Lillebælt, Kattegat eller Storebælt. 
Campingpladserne fandt vi fra dag til dag. Hvem har ikke plads til et lille telt til tre personer og tre cykler? Og det snavsede tøj blev vasket undervejs, enten hos de par venner vi besøgte på ruten eller som klatvask på campingpladsen. Meget havde vi ikke med, for det var der ikke plads til. Tre soveposer, liggeunderlag, hovedpuder, telt, det uundværlige kogeapparat Trangia’en, lidt bestik, tallerkner, kopper og det mest nødvendige tøj og badetøj samt et par romaner fylder en del. Men alligevel ikke mere, end at vi kunne have det hver især på bagagebæreren og i cykeltaskerne.
Legesyge lam
Allerede den første eftermiddag anede vi, at det her ville blive noget helt specielt. Vi havde taget toget med cyklerne fra København til Nyborg ved frokosttid, og halvanden time efter befandt vi os ude på Østersøruten. På vej til Lundeborg, turens første campingplads, som vi havde booket i forvejen for en sikkerheds skyld, kørte vi ad bakkede småveje ind og ud mellem kornmarker og små landsbyer de første 30 km, mens lærken sang sine triller over vores hoveder. 
Ind imellem gik ruten langs vandet, så drejede den ind i landet, og hver gang var ruten markeret med små blå skilte med en hvid cykel og rutens nummer. Så var det bare at følge vejen og nyde turen. Ikke noget med at stå af og diskutere, om vi skulle dreje til højre eller venstre, for drejede vejen, kunne vi stort set være sikre på, at vi nok skulle få det at vide, hvis vi skulle dreje med. Og biler var der ikke mange af. 
Sådan fortsatte turen – til Svendborg, over det dejlige Ærø til Fåborg og over Svanninge Bakker. Vi drejede af fra Østersøruten og fulgte i stedet rute 51 over Korinth, hvorefter ruten gik ad smalle grusstier og hjulspor, forbi skarvkolonier, fredede søer, græssende køer og får og en eftermiddagslur i bakkerne, indtil lyden af bjælder vækkede os og et par legesyge og nysgerrige lam skulle se, hvad vi var for nogle underlige væsener. 
Denne dag var målet campingpladsen i Falsled på vej mod Assens. Et kig ind i den berømte Falsled Kro bekræftede os i, at en Michelinstjernet kro nok ikke er for folk i svedige cykelshorts, selv om vi var sultne. 
Til gengæld fik vi turens bedste måltid på vandrehjemmet Birkelygård. En nænsomt restaureret firelænget bindingsværksgård, som gennem de seneste fem år har haft besøg af en kendt ung Odensekok, der sammen med sin kone bruger en del af sin sommerferie på at komme og lave fantastisk mad til gæsterne på vandrehjemmet og til de lokale, som efterhånden ved, at han kommer. For der reklameres ikke for restauranten. Til gengæld laver han fantastisk mad over sin interimistiske grill ude i laden – til en brøkdel af prisen på den nærliggende kro. 
De fynske købstæder, som vi lærte navnene på i skolen, er fulde af liv om sommeren: Assens, Bogense, Kerteminde. Vi syntes, at vi sparede så mange penge på vores campingovernatninger, at vi tillod os at spise ude næsten hver dag, sommetider både til frokost og aften.
Mad på vejen
Og der er noget særligt over tre uspecificerede med en kold fadøl, når de serveres i et køligt provinshotel, der ser ud, som om tiden er gået sporløst hen over indretningen. Eller en lakseburger hos en fiskehandler i Båring, som har fundet ud af, at sultne turister er vilde med hjemmelavede fiskefrikadeller, nyrøget laks, makrel og hellefisk, eller nykogte rejer. 
Vi lavede også mad et par gange over vores Trangia-kogeapparat rundt omkring på campingpladserne. Jordbærrene og kirsebærrene til dessert købte vi i en af de mange boder langs landevejen, og de nyopgravede kartofler og nye ærter ligeså. 
Hvordan vi sov i vores diminutive kuppeltelt? Jo, lad mig sige det sådan, at vi var mere ømme i kroppen efter en nat på et selvoppusteligt liggeunderlag, end vi var efter en dags cykeltur. Men det var hurtigt glemt, når vi igen sad på sadlen efter en frisk morgendukkert og en god kop Nescafé med nybagte rundstykker fra campingfatter i maven.
Gravide marsvin
Ikke en eneste punktering oplevede vi, selv om grusstierne var lidt hårde ved vores cykler, især Jørgens eger, som der gik syv af, før vi nåede ind til en cykelsmed. Men den slags er ikke noget problem i Assens. To timer efter var cyklen klar. Pris: 70 kr. for syv nye eger. 
Bogense og Kerteminde var også værd at bruge nogle dage i, men vi valgte at nøjes med frokosten i Bogense for at cykle videre til Hasmark Strand, der ligger tæt på Enebærodde. Herfra går nemlig fjordbåden ’Svanen’, som sejler over Odense fjord til Lodshuse – en lille sejltur på cirka tyve minutter. Færgen sejler på dagture onsdag, torsdag og fredag formiddag og er en oplevelse værd i sig selv. På turistkontoret i Bogense kunne de give os mobiltelefonnummeret på styrmanden. På den måde undgik vi at skulle cykle ind til Odense. Vi ville nemlig gerne – som turens sidste mål – besøge Johannes Larsen Museet og Fjord&Bælt-centret i Kerteminde. Det kom vi ikke til at fortryde. 
Et af marsvinene var højgravid og fik taget temperatur med et halvt meter langt termometer, og vores datter overvandt sin krabbeskræk ved at lære, hvordan man holder en stor krabbe uden at blive nappet i fingeren. 
Bagefter kunne vi nyde den sidste badetur ved den dejlige strand lige ud for vores campingplads i Kerteminde. Efter 14 dages cykeltur var vi tilbage ved udgangspunktet, Nyborg station. Glade, brune og i fin form. Fyn
er
altså fin. Ikke mindst for cyklister.
