Title: Dag_1_af_traktatforhandlingerne_i_EU_sluttede_uden_resultat
Date: 2007-06-21
Article Type: Internationalt
Author: Kenneth Lund

Journalist og debatredaktør
Regeringslederne siger godnat og på gensyn med uforløst sag. 
Efter EU-topmødets første dag er de 27 EU-lande ikke kommet nærmere en løsning på traktatspillets knuder. 
»Vi kan ikke i aften sige, om vi når frem til en aftale«, sagde Angela Merkel på et pressemøde kort før midnat.
Ingen ville udskyde
Det var helt som ventet spørgsmålene om stemmefordeling og flere landes utilfredshed med det juridisk bindende charter, der blev talt om under middagen. 
Men tonen var positiv, fortalte Merkel: 
»Stemningen var god og åben. Ingen sagde, at de ville diskutere traktaten i endnu et år. Ingen sagde, at de ikke vil nå frem til en aftale i morgen«, sagde den tyske EU-formand.
Åbenhjertig diskussion
Den danske statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) havde samme indtryk af middagens forløb. 
»Det var en meget åbenhjertig diskussion. De lande, der havde klare problemer, lagde dem også klart frem. Der var i det store hele en bekræftelse af de problemer, vi i forvejen kender«, sagde Fogh.
Argumentets vægt, der tæller
Han brugte især middagen til at tale stemmefordeling med den polske præsident Lech Kaczynski, der vil ændre traktatudspillets stemmesystem: 
»Jeg sagde direkte til den polske præsident, at jeg omhyggeligt har regnet på de her kvadratrødder, og jeg kan da godt se, at de kunne være en fordel for Danmark. Men sådan kan man ikke se på det. Det er også andet end stemmevægte, der tæller. Det er argumenternes vægt, der tæller«, sagde Anders Fogh Rasmussen.
I morgen venter hovedretten
Aftenens lyriske indslag kom fra EU-kommissionens formand José Manuel Barroso, der luftede forventningen for fredagen. 
»Det her var forretten. I morgen venter hovedretten«, sagde Barroso og sluttede: 
»Jeg tror, vi kan nå til enighed i morgen. Fiasko skal ikke være en mulighed«.
Enighed om euroen
Én ting kunne de 27 regeringsledere dog blive enige om: 
Cypern og Malta er blevet optaget i eurosamarbejde fra årsskiftet. 
I morgen formiddag vil Merkel på tomandshånd mødes med de regeringschefer, der er mest kritiske. Efter frokost mødes alle lederne igen.
