Title: DAGENS_SPØRGSMAL
Date: 2006-10-20
Article Type: ATSf
Author: Er du stresset?Sheikh Abdel al-Muhliman, stormufti af Vanløse:
»Ja, i allerhøjeste grad. Der går jo ikke en uge, uden at en eller anden vantro person fornærmer Profeten (fred være med ham), og hver gang må jeg rykke ud med krav om undskyldninger. Det er også tit mig, der må opfordre til vareboykotter af snart det ene, snart det andet land, og dødstruslerne fremsætter jo heller ikke sig selv. Det er en meget stor arbejdsbyrde, der hviler på mine skuldre, og selv om jeg da af og til får lidt hjælp fra Det Muslimske Broderskab og Gizp-ut-Terror, føler jeg mig tit stresset«. Statsaut. peristaltiker (tidl. ringmuskulatør) Verner Delleholm, Vanløse:
»Når man som jeg har den store kabelpakke og et Viasat Guld Ultra Xtra Plus-abonnement, kan presset blive umenneskeligt hårdt. Jeg får simpelt hen dårlig samvittighed over alt det, som jeg ikke når. I denne uge havde jeg hverken tid til at følge ordentligt med i volleyball for letpåklædte damer eller fribrydning for tykke mænd med hageskæg, fordi der var fuldt tv-program i Champignons League og UEFA Cuppen. Men så må man jo bare skære ned på nogle af sine andre aktiviteter, og det har jeg da også gjort. For eksempel hentede jeg kun mad én gang, men købte så til gengæld 900 hot wings og 175 portioner pommes frites fra Kentucky Fried Chicken, så jeg havde nok til hele ugen«. Landbetjent A. Svendsen, Pandrup, og hans hund, Rollo:
»Vores arbejdsliv har været utrolig stressende, siden vi blev sat ind i kampen mod terroren. Alene i september og oktober har vi anholdt 17 personer, som nu er sigtet for at planlægge terrorangreb mod mål i Pandrup-området. I deres udhuse havde de kunstgødning nok til at sprænge rutebilen til Flauenskjold i luften, ligesom nogle af dem opbevarede mistænkeligt store mængder spagnum. Det har været en hård omgang, og nu skal vi så i gang med alle de andre sager. For eksempel ligger der fem anmeldelser om bortløbne hunde og en enkelt om en bortløben hamster, som vi ikke har haft tid til at tage os af før nu«.

