Title: DAGENS_HØJAKTUELLE_INTERVIEW
Date: 2006-09-25
Article Type: ATSf
Author: v/ Erik Selvgod Jensen,interviewer ogsamfundsanalytiker
Et af tidens højaktuelle spørgsmål er: Hvad skete der egentlig på Nørrebro, da det i weekenden kom til kampe mellem betjente og autonome i forbindelse med demonstrationerne omkring Ungdomshuset, og hvad er det globale perspektiv? 
For at belyse dette på alle måder uhyre interessante og samfundsrelevante spørgsmål har jeg sat såvel en repræsentant for de autonome som en repræsentant for politiet stævne. Og forklar mig lige: Hvad skete der egentlig?
Autonom: Vi kom stille og roligt gående ad Dronning Louises Bro, hvor vi var ude at nyde det gode vejr. Og så kommer politiet pludselig stormende imod os og slår og alt muligt. 
Betjent: Århh, hvad vi gjorde! De autonome optrådte helt vildt truende og råbte grimme ting efter os. 
Autonom: Århh hvad! Som om I ikke også råbte grimme ting efter os. 
Betjent: Ja ja, så siger vi det. Og paven er muslim. 
Autonom: Og I kommer bare kørende direkte imod os i jeres store, grimme biler! 
Betjent: Hvornår er det måske blevet forbudt at køre på vejene? Det er faktisk det, de er lavet til. Og vi havde faktisk et ærinde den vej. 
Autonom: Århh, hvad I havde! Det var sgu da bare for at provokere os. 
Betjent. Århh hvad! Og så er det selvfølgelig helt i orden at begynde at smide med rådden frugt og brosten og alt muligt?! 
Autonom: Det var overhovedet ikke brosten. Det var chaussésten. Det er bare typisk for jer politifascister, at I ikke kan holde jer til sandheden. I øvrigt skulle frugten alligevel smides ud. 
Betjent: Det er da bare for meget, at man skal høre på alt det pis. 
Autonom: Slap dog af. 
Betjent: Slap dog selv af. Her til sidst: Har I selv et bud på, hvad jeg ellers kan spørge jer om?
Autonom: Fuck dig. 
Betjent: Ja, fuck dig, din selvhøjtidelige nar. Jamen, så siger jeg mange tak. Jeg tror, vi alle sammen er blevet meget klogere efter denne, tør jeg godt sige, meget fyldestgørende og afbalancerede gennemgang af, hvad der egentlig skete på Nørrebro i weekenden.

