Title: Dagens_etape_byder_pa_hidsig_finale
Date: 2006-07-06
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Beauvais
Verdensmesteren Tom Boonen har stadig sin gule førertrøje i behold, men endnu er det ikke lykkedes årets suverænt mest vindende professionelle cykelrytter at suse først over stregen på en af årets Tour de France-etaper, selv om flere oplagte muligheder har budt sig. 
 Yderligere følger i dag og i morgen, og det er hævet over enhver tvivl, at den 25-årige belgier ved begge lejligheder vil gøre et behjertet forsøg på at erobre sæsonens 18. gevinst.
Mangel på eksplosivitet
Imidlertid virker det, som om Boonen ikke ganske kan få sit Quick Step mandskab til at fungere i finalerne, selv om det er rutinerede hjælpere, der fuldt ud kender deres opgaver, han har omkring sig. 
 Hverken erfaring eller kvalitet har hidtil været tilstrækkeligt i dette felt spækket med sprinterspecialister med nøjagtigt de samme ambitioner som Boonen og Co., og samtidig mangler belgieren selv tilsyneladende lige netop det lille gran af ekstra eksplosivitet, som i hans succesrige forår gjorde den store forskel.
McEwen mangler vigtig hjælper
Australieren Robbie McEwen, der i den indledende fase af sæsonen blev tvunget til en pause på grund af helbredsproblemer, er derimod på toppen af sin ydeevne nøjagtigt i tide til sæsonens vigtigste opgave. 
 Og det har ikke slået McEwen og hans Davitamon-Lotto hold ud af stilen, at det i tirsdags mistede en af de vigtigste brikker i australierens jagt på triumfer, da amerikaneren Fred Rodriguez styrtede og måtte udgå. 
 »Fred er normalt manden, der bringer mig det sidste stykke vej frem mod målstregen, men i går trådte Gert Steegmans uden problemer ind i den rolle og levere et perfekt forarbejde«, siger Robbie McEwen, der nu har tilbageerobret den grønne førertrøje i pointkonkurrencen, som han for en enkelt dag måtte afgive til Boonen. 
 Med yderligere fire etaper, som passer glimrende til McEwens egenskaber, er vejen banet for at udbygge føringen, inden bjergene i næste uge sætter en midlertidig stopper for hans optræden i første geled i Tour-showet.
Ureglementeret kørsel
Det er yderligere en grund til, at rivalerne i dag vil satse voldsomt på at bremse den 34-årige australier, inden det er for sent, men lige nu ser det unægtelig ud til, at han stormer af sted mod sin tredje ultimative hyldest på Champs-Elysées, hvor han tronede på podiet med den grønne trøje i 2002 og 2004. 
 McEwens chancer styrkes yderligere af den kendsgerning, at sidste års vinder af pointkonkurrencen, nordmanden Thor Hushovd, blev frataget sin fjerdeplads på gårsdagens etape for ureglementeret kørsel. 
 Det kostede ham 24 point, og det kan i den sidste ende vise sig at blive meget dyrt i denne dyst, der allerede nu synes at skulle udvikle sig til et opgør med den allerede nævnte trio samt italieneren Daniele Bennati og spanieren Oscar Freire som hovedpersonerne. 
 Det er da også denne udsigt til en ny hidsig fight mellem de skrappe afsluttere, der udgør det væsentligste spændingsmoment på den 225 km lange 5. etape fra Beauvais til Caen. 
 At den skulle slutte i alt andet end en massespurt, forekommer fuldstændig utænkeligt, og selv om andre hurtige folk trænger sig på, vil det overraske, om ikke et af de fem topnavne i pointkonkurrencen snupper førstepladsen.
