Title: Daginstitutionerne_far_flere_penge_i_2007
Date: 2006-10-31
Article Type: Danmark
Author: Tanja Frederiksen og Hanne Fall Nielsen

Samlet set bliver der næste år brugt 300 kroner mere per barn i daginstitutionerne landet over i forhold til i år. 
Det viser en ny opgørelse fra Sundheds- og Indenrigsministeriet. 
BUPL’s påstande om, at kommunalreformen, udligningsreformen og serviceharmoniseringerne i kommunerne vil betyde besparelser i daginstitutionerne er dermed dementeret, mener indenrigsminister, Lars Løkke Rasmussen (V). 
Sammentælling fremskyndet 
»Tallene viser med al ønskelighed, at BUPL har været ude i skræmmekampagne, da de talte om 2.900 færre pædagoger og besparelser på en milliard på børneområdet. Institutionerne bliver jo ikke bombet tilbage – tværtimod bruges der lidt mere per barn«, siger Lars Løkke Rasmussen (V). 
Han lægger ikke skjul på, at sammentællingen af de 98 kommunale budgetter for 2007 er fremskyndet på børneområdet netop for at gendrive BUPL’s forudsigelser. 
»Tallene viser, at der ikke generelt skæres på børnene. De får den samme service som i år, og jeg synes, det ville klæde BUPL at erkende, at de har været ude med urigtige tal, siger Løkke Rasmussen, som ikke er i tvivl, om at de mange blokader og strejker i forbindelse med budgetlægningen for nogle uger siden har sit afsæt i netop BUPL’s tal. 
»Nu har BUPL kørt fejlagtige skræmmekampagner i 2002, 2004 og nu igen i 2006. Alle tre gange på et fejlagtigt grundlag, så jeg kan bare håbe, at det nu er slut«, siger ministeren. 
BUPL afviser skræmmekampagne 
Men BUPL’s formand, Henning Pedersen, afviser at have ført skræmmekampagne. Han tager tværtimod de nye budgettal som udtryk for, at pædagogernes kampagne er lykkedes. 
»De store besparelser, som vi har gjort opmærksom på, var jo budgetforslagene, og jeg er overbevist om, at når det nu ser bedre ud, skyldes det netop BUPL og forældrene«, siger Henning Pedersen. 
Han fastholder, at selv om budgetterne generelt tegner et billede af status quo, gemmer der sig bag tallene store variationer fra kommune til kommune. 
»Der er altså stadig kommuner, hvor børn og forældre oplever store besparelser«, siger BUPL-formanden.
