Title: Daginstitutionerne_har_faet_flere_lukkedage
Date: 2006-11-01
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

'Lukket på grund af besparelser’.
Det skilt burde ifølge både BUPL og FTF hænges på døren i otte ud af ti daginstitutioner, som holder blå stue lukket for børn og forældre på almindelige arbejdsdage. 
En ny undersøgelse af lukkedage i daginstitutioner, skolefritidsordninger og fritidshjem, som FTF offentliggør i dag, viser en stigning i antallet af lukkede dage. 
»Flere lukkedage er kommunernes metode til at håndtere den stramme økonomi – og mange steder ligefrem besparelser – på. Det er en uskik, fordi forældrene tvinges til at tage fri, og det harmonerer ikke med kravene på arbejdsmarkedet«, siger FTF-formand Bente Sorgenfrey. 
I gennemsnit holder de institutioner, som bruger lukkedage, døren lukket i gennemsnit godt ni dage og sætter familierne under pres for at skulle bruge ferie- og fridage til at passe børnene selv. 
»Institutionerne vælger at lukke helt i stedet for at snitte lidt hist og pist for at klare de økonomiske krav, og det forstår jeg udmærket. Men det er uheldigt for de forældre, som må æde af ferien for at passe børn. De får jo ikke den hviletid, de som familie har brug for«, siger Sorgenfrey.
Det går ud over servicen
Samme bekymrede toner lyder fra BUPL’s formand, Henning Pedersen, og han er ikke i tvivl om årsagen: 
»Vi har igennem de senere år set en tendens til flere og flere lukkedage, fordi det er en måde at spare lønkroner på. Men man kommer ikke udenom, at det går ud over servicen over for forældrene«. 
Også den socialdemokratiske partiformand, Helle Thorning-Schmidt, rejser kritik af de mange lukkedage. 
»Det er en måde at holde udgifterne nede på, og forældrene finder sig i det og finder alternative løsninger ved enten selv at holde fri eller at få andre til at tage børnene. Men det er simpelt hen ikke rimeligt. Hvad skal den enlige mor gøre, når antallet af lukkedage stiger mere og mere«, spørger hun. Ifølge S-formanden er det ikke godt nok, at kommunerne mange steder tilbyder alternativ pasning i en naboinstitution. 
»For mange børn og forældre opleves det jo ikke som et ægte tilbud. Det er ikke trygt nok, og derfor hænger forældrene selv på det«, siger hun.
300 kr. ekstra per barn
Indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) havde i går den første sammentælling af udgifterne til børnepasning næste år klar, og den viser status quo på børnepasningsområdet. Udgifterne falder ganske vist lidt i 2007, men det gør antallet af børn også, og bundlinjen viser faktisk en lille stigning med 300 kr. ekstra per barn. 
»Derfor holder det ikke, når antallet af lukkedage bliver brugt som udtryk for, at der sker massive besparelser på børneområdet«, siger ministeren, som i stedet anser lukkedagene for et fornuftigt værktøj i institutionernes planlægning af årets gang. 
»Jeg har da selv været med til at indføre lukkedage i mine børns institution, for det er da rettidig omhu at bruge ressourcerne og pædagogerne, når børnene er der, i stedet for at sidde med en fjerdedel af børnene midt i juli«, siger han. 
Netop på børnepasningen udfolder der sig en voldsom talfejde mellem regeringen og BUPL, som varslede store besparelser under budgetlægningen. Lars Løkke bruger det nye budgetfacit til at afvise pædagogernes varsler: 
»Det var en skræmmekampagne uden hold i virkeligheden«, siger han og henviser samtidig til en undersøgelse, som analyseinstituttet Epinion har foretaget for Venstre. Den viser, at to tredjedele af kommunerne til næste år beskæftiger flere eller samme antal pædagoger som i år. 
»Vi har ikke skræmt nogen, men BUPL og forældrene kan tage æren for, at mange besparelser er taget af bordet«, siger BUPL-formand Henning Pedersen.
