Title: Dagmar_drager
Date: 2006-10-01
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Bjørn Bredal

Den arme diplomat, som fredag faldt i enkekejserinde Dagmars grav, er der ingen grund til at grine ad.
»Det uheld kunne overgå os alle«, som udenrigsminister Per Stig Møller sagde. Det er altid farligt at færdes ved åbne grave, men kejserinde Dagmar synes nu i særlig grad at være dragende, og det kan man så til gengæld godt grine lidt ad. 
Hvad er det dog for en forestilling, vi har været vidner til den forløbne uge? En royal operette med afdankede storfyrstinder og aldrende russiske eks-arveprinser, der gravalvorligt drager til Roskilde for at hente et medlem af den danske kongefamilie, som var mor til Ruslands sidste tsar og gift med den næstsidste. Begge var de fjolser af dostojevskijske dimensioner, nogle meget uheldige typer, som de færreste familier ville prale af. 
Men Romanov-familien, som gudskelov i dén grad kun har minderne at glæde sig over, fostrede altså den bizarre idé at bringe de tørre rester af kejserinde Dagmar tilbage til Rusland, så de gamle gubber en sidste gang kunne sole sig i fordums storhed og stå i diverse domkirker og se patriarkalske ud. Så vidt, så godt. 
Det forholdsvis ufattelige er, at hele det officielle Danmark springer ind i operetten. Kulminationen i torsdags, hvor ministre og biskopper og prinser og prinsesser stod i deres stiveste sorte begravelsespuds med stearinlys i hænderne og ansigterne i de underligste folder, for dette var jo udtrykkeligt at forstå som en
festlig
begravelse – jamen altså, hvornår har man sidst set magen til galimatias? 
Tænke sig, at kongehus, udenrigsministerium og folkekirke i hele syv år har siddet sammen med deres russiske kolleger og lagt hovederne i blød for at hitte på noget, der kunne ligne seriøse og officielle ritualer for, hvordan man én gang til begraver en for længst død og begravet enkekejserinde. 
Ikke at det har skortet på pudseløjerlige idéer, for sådan nogle ceremonimestre kan jo tydeligvis deres kram. Min personlige pris for de bedste kongelige, ja kejserlige tosserier går til ham, der havde hittet på at hente lidt jord ude fra haven til den villa i Charlottenlund, som Dagmar tilbragte sine sidste år i – og drysse den ud over kisten i Peter og Paul Katedralen i Sankt Petersborg. 
Andenprisen går til det næsten lige så skøre påhit, som gik ud på, at de to grene af Romanov-familien, som hader hinanden og konkurrerer vildt om den absolut ikke-eksisterende tsartrone, skiftevis skulle kaste en skefuld sand på kisten og sende dræbende blikke til hinanden. Forrygende. 
Den arme danske diplomat må faktisk nøjes med en tredjeplads i min uofficielle konkurrence for halløj i katedralen. Nok gik han i graven med mappe og madpakke og det hele, men det var slet ikke det skøreste, der foregik under kuplen i dén katedral. 
Alt i alt har man sjældent oplevet en stærkere illustration af den gamle sandhed om, at historien gentager sig, først som tragedie, siden som komedie. Spørgsmålet er selvfølgelig bare, hvorfor komedien kommer netop nu? 
Forklaringen kunne være, at vi p.t. befinder os i en historisk mellemfase, hvor Europa keder sig lidt. Nostalgien råder, vi ser en masse fjernsyn, og der må gerne være prinser og prinsesser på dét fjernsyn. Historien, verdenshistorien, Europas historie, er sådan en slags damebladshistorie, og så kan man netop nu fint slippe af sted med sådan noget ahistorisk vås, som at vi skal ’forsone os’ med Ruslands fortid og bringe de sene tsarer samt deres enkekejserinder til ære og værdighed. Vel skal vi da ej. De var grusomme. 
Her i Danmark sørger den løbende royale sæbeopera ellers for nogenlunde sikre forsyninger af bryllupper, skilsmisser og tv-egnede begivenheder så som barnedåb, runde fødselsdage etc. Men behovet er umætteligt, og nu er der altså åbnet en sand skatkiste af nye nostalgiske muligheder: Man gør bare det hele én gang til! Lad os starte med at grave Gorm den Gamle op og grave ham ned igen. Kun fantasien sætter grænser – familien Romanov sætter i hvert fald ikke nogen. Det officielle Danmark ej heller.
