Title: Danish_Crown_far_bøde_for_snyd_med_økokød
Date: 2006-04-18
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Fødevareregion Syd har givet Danish Crowns slagteri i Tønder en bøde på 5.000 kroner, fordi slagteriet to gange har sat økologiske mærker på kvæg, der ikke er økologisk. 
Første gang var 28. november sidste år, hvor staldpersonalet på landets største oksekødsslagteri skød et grønt øremærke for økologi i et stykke frilandskvæg, der altså ikke er økologisk. 
Episoden gentog sig tre uger senere. Det står i kontrolrapporter fra slagteriet.
Kan være forveksling
I begge sager stoppede veterinærkontrollen imidlertid de fejlmærkede dyr, før de blev slagtet, skåret op og sendt ud til forbrugerne som økologiske bøffer. 
»Folk betaler ekstra for økologisk kød, så det er bedrageri, hvis der går kød ud, som ikke er, hvad det giver sig ud for«, siger Karin Christensen, Fødevarestyrelsens chefdyrlæge på slagteriet. 
Hun ved ikke, om de to episoder skyldes sjusk eller svindel, men oplyser, at slagteriet i efteråret fik ny staldmand, som kan have forvekslet dyrene.
Fanges kun på grund af total kontrol
Dyrlægerne får hver dag en liste over dyr, slagteriet vil slagte som økologiske. De krydstjekker numrene med oplysninger fra leverandøren. I de to konkrete sager passede numrene ikke sammen, og på den måde kunne kontrollen stoppe kvæget. 
Men »vi fanger kun de her dyr, fordi vi helt ekstraordinært laver total kontrol af alle økologiske dyr«, siger Karin Christensen. 
Hun fortæller, at ifølge reglerne skal hendes folk kun tjekke 4-6 gange årlig, om de økologiske dyr også
er
økologiske. 
»Fulgte vi de regler, vi er underlagt, ville vi først opdage det her tre måneder efter. Og så er koen ædt«, siger Karin Christensen.
Det er »beklagelige fejl«
Paul Holmbeck, direktør i Økologisk Landsforening, er glad for den store tillid, forbrugerne viser den økologiske produktion. 
»Derfor er det helt uacceptabelt med den slags fejl. Og det overrasker mig da, at det kan ske hos Danish Crown, der har et godt ry, hvad økologisk kød angår«, siger han. 
Danish Crowns direktør, Kjeld Johannesen, siger, at sagerne er »beklagelige fejl«: 
»Vi snyder ikke med økologisk kød, for vi er helt afhængige af forbrugernes tillid. Jeg er glad for, at den finmaskede kontrol greb ind og stoppede kødet«.
