Title: Danida-ansatte_brugte_bistandskroner_pa_luksushotel
Date: 2006-05-30
Article Type: Danmark
Author: 109 personer med tilknytning til Danida, inklusive ægtefæller, kærester og børn, tilbragte perioden 10.-13. maj på luksushotel i Vietnam i forbindelse med et seminar om udviklingspolitik. 
I alt efterlod Danida-gruppen en regning på 150.000-180.000 kr., som betales af skatteydernes bistandspenge, skriver Jyllands-Posten. Fem-stjernet hotel
Langt den største del af Danida-gruppen var danske rådgivere med fast bopæl i Vietnam og deres familier. Desuden havde man inviteret enkelte virksomhedsrådgivere og medarbejdere fra FN-organisationer. 
De havde hver tre-fire overnatninger på det nye fem-stjernede hotel Golden Sand Resort nær byen Hoi An. 'Virker voldsomt'
Udenrigsordfører Jeppe Kofod (S) mener, at ministeriet bør have en god forklaring på Vietnam-seminaret. 
»Selvfølgelig skal de have de rigtige faciliteter, men der skal være rimelighed, og dette virker voldsomt. Udenrigsministeriet må se på, om det er den rigtige måde at gøre det på, når det er skatteborgernes kroner. Det må i hvert fald være fair, at børn og ægtefæller betaler et eget bidrag,« siger han. Godkendt af ministeriet
Seminaret var arrangeret af den danske ambassade i Vietnam og rådgivernes sammenslutning. 
Normalt koster én overnatning på Golden Sand Ressort 1.000-2.500 kr. Peter Lysholt Hansen, ambassadør i Hanoi, oplyser, at Danida-gruppen havde fået en særaftale, så prisen landede på ca. 700 kr. pr. person pr. overnatning: 
»Det er klart det faglige, som er helt centralt, men man skal ikke undervurdere betydningen af det sociale i et land, hvor nogle af familierne lever relativt isolerede og ikke kan sproget,« siger ambassadøren. Almindelig praksis
Udenrigsministeriet havde forhåndsgodkendt budgettet for seminaret. 
Det er helt almindelig praksis, at bistandskroner betaler for, at ægtefæller og børn kommer med på disse seminarer, oplyser Udenrigsministeriet. I 2005 afholdt Danida-rådgiverne f.eks. tilsvarende seminarer - med familier - for ca. 565.000 kr. i seks forskellige udviklingslande.

