Title: Danmark_bedt_om_at_huse_krigsforbryder-tiltalt
Date: 2006-04-20
Article Type: Danmark
Author: Michael Bech

En tidligere diktator og tiltalt for krigsforbrydelser kan være på vej mod Danmark. 
Danmark er nemlig blevet bedt om at huse Liberias tidligere præsident Charles Taylor, når retssagen mod ham er overstået. 
Det bekræfter det danske Udenrigsministerium.
Kan ende med at søge asyl
FN har bedt Danmark lade Charles Taylor afsone sin eventuelle dom for krigsforbrydelser i Danmark. 
Hvis han frifindes, skal han have mulighed for at søge asyl i Danmark.
Ingen andre vil have ham
Retssagen mod Charles Taylor for hans rolle i den bestialske borgerkrig i Liberias naboland Sierra Leone er ifølge nyhedsbureauet AP blevet forsinket, fordi intet land har indvilget i at modtage den tidligere diktator, når dommen er afsagt. 
Nu er der lagt pres på Danmark for at tage imod den hårdhudede tidligere leder af det vestafrikanske land. 
Holland er gået med til at afholde retssagen mod Charles Taylor i Haag, men kun hvis det garanteres, at han forlader landet, lige efter dommen er afsagt. 
Både Liberia og Sierra Leone har bedt om, at retssagen afholdes i et andet land, da det frygtes, at Charles Taylors nærvær kan være med til at destabilisere de to borgerkrigshærgede lande.
Tilbageholdes i Sierra Leone
Charles Taylor står i retten over for 11 tiltaler om hans medvirken i den blodige borgerkrig i Sierra Leone. Han menes at stå bag i tusindvis af drab i Vestafrika. 
Den tidligere præsident sidder nu tilbageholdt i FN's krigsforbryderdomstols fængsel i Freetown, Sierra Leone, hvor han bevogtes af svenske tropper. 
Sierra Leone er stadig politisk ustabilt efter borgerkrigen, der hærgede det lille land mellem 1991 og 2002. 
Konflikten voksede ud af Charles Taylors oprør i 1989, som tilsidst gav ham magten i Liberia og efterlod landet i dyb armod.
Forsøgte at flygte
I slutningen af marts blev Charles Taylor begæret udleveret til krigsforbryderdomstolen. 
Men diktatoren forsvandt under mystiske omstændigheder fra sit eksil i en luksusvilla i Nigeria, og myndighederne antog, at han enten var stukket af eller var blevet kidnappet. 
Allerede efter en dags flugt blev han dog anholdt i den sydlige del af landet i et øde landområde, hvor Nigeria grænser op til Cameroun.
Sverige og Østrig har afslået
Sverige og Østrig er tidligere blevet bedt om at tage imod Charles Taylor, men begge lande har afslået anmodningen fra FN og USA. 
Vestlige regeringer frygter følgevirkningerne af at tage den tidligere krigsherre og diktator til landet. De frygter også, at Taylor kan fortsætte med at øve indflydelse fra fængslet.
Dødelige borgerkrige
Borgerkrigen i Sierra Leone i 1991-2002 kostede omkring 50.000 mennesker livet og krigen i Liberia har gennem 14 år kostet 250.000 liberiere livet i kampene. 
Der er fortsat 15.000 fredsbevarende FN-soldater udstationeret i landet.
