Title: Danmark_er_splittet_i_europæisk_vodkakrig
Date: 2007-06-17
Article Type: Danmark
Author: Kenneth Lund

Journalist og debatredaktør
Vodka er lavet af korn, kartofler og måske melasse fra sukkerroer. Og kun det. 
Det mener Niels Busk, medlem af Europaparlamentet for Venstre, som raser over et forslag fra EU-parlamentets miljøudvalg om at tillade ’vodka’, der er produceret af bl.a. restdruer fra sydeuropæisk vinproduktion. 
»Jeg er helt uforstående overfor miljøudvalgets forslag. Det vil medføre, at vodkaen bliver til et affaldsprodukt, der kan produceres af hvad som helst«, siger Niels Busk til politiken.dk.
Vodka af hvad som helst
I modsætning til whisky, rom og brandy findes der i dag ingen regler for, hvilke råvarer man må producere vodka af. 
Vedtages forslaget, der i morgen er på dagsordenen i EU-parlamentet, vil vodka produceret af korn og kartofler, som vi kender den i Danmark og Nordeuropa, få status af traditionel vodka. 
Til gengæld vil man fortsat kunne købe ’vodka’ produceret af alle andre råvarer, så længe etiket informerer forbrugeren om det alternative indhold.
Etiket i bunden
Der er imidlertid ingen krav om hvor på flasken, etiketten skal sidde, og hvor stor den behøver at være. 
Den kan i princippet sidde i bunden af flasken og snyde forbrugerne til at tro, at de køber en rigtig vodka, siger Niels Busk. 
»Det er helt urimeligt, at forbrugerne skal være i tvivl om, hvad der er blevet brugt i produktionen«, siger Venstremanden, der kritiserer kompromisforslaget som ordfører på området i parlamentets landbrugsudvalg.
Fint med mærke
En noget varmere velkomst får forslaget hos Socialdemokraterne. Dan Jørgensen (S) kalder det et »godt kompromis« og anerkender sydeuropæernes ret til at kalde deres vodka for vodka. 
»Det ville være hul i hovedet, hvis lande, der i hundredvis af år har produceret vodka på andre ingredienser end de nordiske, pludselig ikke må kalde det vodka. Enhver kritik af det lugter af protektionisme«, siger Dan Jørgensen, der trods alt bifalder idéen om en mærkat, når indholdet er alternativt: 
»Det er fint, at vi får et mærke, så man kan se, hvad der er i. Jeg vil i hvert fald gerne vide, hvad der er i den vodka, jeg køber«.
