Title: Danmark_kørt_over_af_Frankrig_-_for_en_stund
Date: 2006-04-15
Article Type: Sport
Author: Jesper Vangkilde

Det lignede i lange perioder menneske mod maskine. Men det danske herrelandshold fik i tide stoppet blødningen mod de franske europamestre i træningskampen i Paris, så nederlaget slutteligt lød på 35-32. 
 »Nu ruller lavinen altså«, sagde tv-kommentatoren. 
 Da var stillingen 15-6 til værterne. Foran 10.000 tilskuere spillede de i første halvleg som, ja, en maskine. Straffede hver eneste danske fejl med en hurtig kontra, og leverede angrebsspil i et forrygende tempo.
Foran med 11 mål
Danskerne var på sin side fysisk overmatchede, personificeret ved den normalt bomstærke stregspiller, Michael V. Knudsen, der effektivt blev effektivt stækket. 
 På et tidspunkt var Frankrig foran med 11 - det lignede en gedigen 'snitter'. 
 Efter pausen skiftede Frankrig, der modsat Danmark var i stærkeste opstilling, dog ud i geledderne, og det gav lidt plads til især den ukuelige Bo Spellerberg. 'Årets Spiller' førte an i en dansk comeback, hvor også Hans Lindberg brillerede. Han blev topscorer med ni mål.
»Uhørt potentiale«
Ulrik Wilbek råbte med det sidste af sine slidte stemmedepoter. Men trods nederlaget kan han været godt tilfreds med ugen, der er gået. I den internationale uge har Danmark ud over Frankrig mødt Egypten, Sverige, Tyskland - og slået dem alle. 
 Sidstnævnte blev ligefrem demonteret af et dansk hold, som ifølge TV 2's ekspertkommentator Bent Nyegaard har flere strenge at spille på end nogensinde. Op til 5-6 klassespillere på flere positioner faktisk. 
 »Vi har et imponerende stort potentiale øjeblikket. Det er næsten uhørt. Ikke mange lande, hvis overhovedet nogen, kan som Danmark stille to landshold på højt niveau«, siger Bent Nyegaard, der til daglig træner Ligaherrerne i Team TVIS Holstebro.
Afbud fra stamspillere
Æren for denne gunstige situation ligger ikke et bestemt sted, mener Bent Nyegaard. Tværtimod skal forklaringen findes i hele den danske håndboldkultur. 
 »Der går en lige linje fra de tidlige ungdomsår, hvor vi i Danmark har mange dygtige trænere, til eliteniveau, hvor klubberne er blevet mere professionelle. Det hele spiller sammen«, siger han til Politiken. 
 Derfor er Danmark altså, selv med afbud fra ni stamspillere (deriblandt stjernerne Kasper Hvidt og Søren Stryger), stadig toneangivende på den håndboldscenen. Det har den internationale uge vist. 
 Søndag sætter Wilbek og de 32 udvalgte punktum for syv hæsblæsende dage, når de Bercy-turneringens sidste kamp møder Tjekkiet.
