Title: Danmarks_indsats_mod_hiv_aids_halter
Date: 2006-04-01
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

»Kampen mod aids bør være verdens absolutte topprioritet«. 
Så kategorisk var statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), da han 15. september sidste år i New York talte på FN's topmøde om bekæmpelse af verdens fattigdom. 
Men en ny opgørelse viser, at det dokumenterede danske bidrag til kampen mod hiv/aids slet ikke står mål hverken med regeringens hensigtserklæringer eller med stigningen i den globale indsats i øvrigt.
Beskeden stigning
Sidste år brugte Danmark således omkring 615 millioner kroner på bekæmpelse af hiv/aids i ulandene, svarende til cirka fem procent af den samlede danske ulandsbistand. 
Det er kun en beskeden stigning i forhold til 2002, hvor den danske regerings bistandsorganisation Danida donerede 550 millioner kroner til at bekæmpe aids-katastrofen, som hver dag slår over 8.000 mennesker ihjel. 
Dermed er det danske bidrag fra 2002 til 2005 øget med 10 procent. I den samme periode er verdenssamfundets samlede bidrag til kampen mod hiv/aids imidlertid vokset med hele 500 procent.
Indsats burde fordobles
Det er kampagnen Humor mod Aids, der har kigget Danida i kortene i rapporten 'Er Danmarks indsats mod aids i verden helt til grin?'. Bag kampagnen står organisationerne AIDS-Fondet, Folkekirkens Nødhjælp og IBIS. 
Generalsekretær Vagn Berthelsen fra IBIS mener, at det er alt for lidt, at Danida kun bruger fem procent af den samlede ulandsbistand på direkte bekæmpelse af hiv/aids. 
»Den danske indsats burde fordobles. Danida fik sidste år en fornuftig strategi for bekæmpelsen af epidemien, men nu mangler regeringen at følge op på strategien med de penge, der er nødvendige«, siger Vagn Berthelsen.
Manglende overblik
Udover at kritisere størrelsen af Danmarks direkte bidrag til kampen mod aids, påpeger rapporten, at Danidas indirekte indsats er umulig at gennemskue. 
Det er et erklæret mål i Danidas aids-strategi, at alle indsatsområder inden for ulandsbistanden - for eksempel støtte til undervisning og landbrug - skal indeholde elementer af aids-bekæmpelse. 
En række andre lande har i dag rapporteringssystemer, som viser, hvor meget de reelt bruger på dette område. Ifølge Humor mod Aids-rapporten styrer Norge, Sverige, Storbritannien, Canada, Holland og Australien alle deres indsats mod hiv/aids med et markørsystem, som viser hver gang et projekt rummer et element af hiv/aids-bekæmpelse. 
Men Danida er ikke i stand til at gøre rede for, i hvor stort omfang det sker. Det er derfor umuligt at kontrollere, om regeringen faktisk lever op til sin aids-strategi. 
»Det dur ikke, at vi kun kan registrere de penge, som Danmark direkte bruger på hiv/aids-bekæmpelse. Danida er nødt til at skaffe sig bedre instrumenter til overvåge den samlede indsats«, siger Vagn Berthelsen.
Bedre målesystem
Det er udviklingsminister Ulla Tørnæs (V) helt enig i. 
»I dag er vi ikke gode nok til at måle, hvor mange penge vi faktisk bruger på at bekæmpe hiv/aids. Derfor arbejder vi på at få indført et bedre målesystem, og det håber vi på at have klar allerede næste år«, siger Ulla Tørnæs og understreger, at regeringen i de kommende år vil øge indsatsen mod hiv/aids.
