Title: Danmark_er_et_smørhul_for_kopipirater
Date: 2006-07-06
Article Type: Danmark
Author: Michael Olsen og Thomas Bo Christensen

Pas på! 
Hvis du bliver fanget i Frankrig med et par falske solbriller på pandehåret eller en kopieret Gucci i hånden, falder hammeren: 
Du får en bøde i katastrofeklassen. Og i værste fald en celle for natten.
Falske kopier er lovlige
Sådan er det ikke i Danmark, for Danmark er et smørhul, hvor det er lovligt at købe falske tasker, tøj og solbriller, også i store mængder. 
»Sådan er reglerne«, siger Trine Dancygier, der er leder af Skats særlige enhed Task Force Varemærkesvindel. 
Og selv om danske skattemyndigheder hvert år finder tonsvis af ulovlige kopivarer i containere, lastbiler og skibe, er det langtfra sikkert, at bagmændene nogensinde bliver straffet.
Orker ikke at køre sag
Det sker kun, hvis kopisterne bliver trukket i retten af de firmaer, der har fået planket deres produkter. 
Men har firmaerne ikke tid, lyst eller kræfter til endnu en tur i retten, må skattemyndighederne pænt sende varerne retur til kopisterne. 
»Vi har ikke ret til at beslaglægge disse varer. Vi kan kun tilbageholde dem i en periode på 10 dage. Hvis ikke det firma, der har rettigheden til varemærket, orker at tage sagen og slagsmålet i retten, skal vi levere varerne tilbage til importøren«, siger Trine Dancygier.
Men det er ulovlige kopier?
»Sådan er reglerne«, gentager hun. 
Som omtalt torsdag i Politiken er skatteminister Kristian Jensen (V) fast besluttet på at styrke indsatsen mod et stadig mere omfattende salg af falske varemærker og kopier.
Falske varer for 170 mio
Sidste år fandt og tilbageholdt skattemyndighederne falske varer for langt over 170 millioner kroner. En stigning på godt 100 millioner på et enkelt år. 
Og falske varemærker er ifølge OECD og EU-kommissionen blevet en fast del af indtægtsgrundlaget for den internationale terrorisme. 
»Vores holdning har hidtil været, at hvis ikke de krænkede virksomheder reagerer i en sådan sag, så er de selv ude om det, så skal vi ikke gøre arbejdet for dem«, siger skatteministeren: 
»Men med det omfang, kopimarkedet har fået, vil jeg gerne have undersøgt, hvordan andre lande har indrettet sig, så vi kan se, om der er noget, vi kan lære og gøre bedre«.
Forsøger at stramme regler
Kristian Jensen er nu klar til at undersøge, om reglerne skal strammes, så skattemyndighederne i fremtiden kan beslaglægge og beholde alle ulovlige kopivarer, uanset om de krænkede virksomheder reagerer eller ej. 
»Og det kan også godt tænkes, at vi skal ind og se på bødestørrelserne i de sager, der når retslokalerne«, siger skatteministeren.
Parallel til kioskerne
Kristian Jensen henviser til skattemyndighedernes indsats mod de kiosker, der sælger ulovlige øl og sodavand, importeret uden om de danske skatter og afgifter. Her kan myndighederne beslaglægge og destruere kioskernes ulovlige varelagre og hele tiden hæve bøderne til de kioskejere, som gentagne gange overtræder reglerne. 
Til gengæld vil Kristian Jensen ikke være med til at »kriminalisere slutbrugeren«, som han udtrykker det: 
»Jeg vil ikke være med til at straffe almindelige borgere, der har købt en taske eller noget andet, der så viser sig at være kopieret, for vi kan jo ikke altid vide eller bevise, at borgeren vidste, at varen var falsk«.
Ønsker højere erstatninger
Dansk Industri vil heller ikke være med til at straffe forbrugeren, men i stedet have strafferammen og især erstatningerne forhøjet. 
»Kopivarer er et meget alvorligt problem, og et stort antal danske virksomheder oplever, at deres produkter bliver kopieret. Det betyder tab af omsætning, og at kopivarerne, når de kommer ud til forbrugeren, ikke er af samme kvalitet som de ægte produkter, virksomhederne har brugt mange penge på at udvikle. Og samtidig ved vi, at kopivarerne ikke lever op til de samme sikkerhedsstandarder, som produkterne normalt skal opfylde«, siger underdirektør Tine Roed. 
Hun nævner som eksempel legetøj med farlige snore, som børnene kan blive kvalt i eller elektronik, som der kan gå ild i.
Forfalsket medicin kan dræbe
»Men de værste eksempler kommer fra medicinindustrien, hvor forfalsket medicin uden den samme virkning som det originale præparat er ved at vinde frem, hvilket eksempelvis ville få katastrofale konsekvenser for hjertepatienter«, siger Tine Roed. 
Hun glæder sig derfor over skatteministerens initiativ, men som også gerne så myndighederne sætte endnu flere ressourcer ind i jagten på kopisterne og på at oplyse befolkningen om kopivarernes konsekvenser.
Straf og oplysning
Dansk Forening til Bekæmpelse af Produktpirateri, der tæller ca. 80 virksomheder, der sammen forsøger at stoppe piraterne, ser ligeledes strengere straffe og ikke mindst oplysning af danskerne som de vigtigste ingredienser i kampen mod det boomende kopimarked. 
Men opgaven er næsten umulig, så længe danskerne gladelig køber ind af de billige kopivarer, mener foreningens formand, advokat Sture Rygaard: 
»Det er, som om danskerne ikke rigtig synes, at der er noget galt i at købe lidt kopivarer indimellem. Men det er dybt problematisk af flere grunde: For det første er kvaliteten af kopiprodukter ofte så elendig, at de faktisk er mindre værd end den billige pris, kunderne har betalt. For det andet bliver kopiprodukter ofte produceret sort - så der hverken bliver betalt skatter eller afgifter til samfundet af produktionen. Og endelig kan kopierne jo være farlige«.
