Title: Danmark_smed_sejren_væk
Date: 2006-05-12
Article Type: Sport
Author: Danmarks vej mod overlevelse i ishockeysportens fornemste selskab er stadig både lang og hullet. 
I Arena Riga måtte danskerne nemlig nøjes med uafgjort 3-3 mod Slovenien, og det gjorde først og fremmest ondt, fordi landstræner Mikael Lundströms tropper fortjente bedre og var foran med både 2-0 og 3-1. 
Men da slutsignalet lød, kunne danskerne konstatere, at Slovenien igen havde haft held til at snyde Danmark for en sejr. 
Akkurat som det var tilfældet, da Slovenien ved sidste års VM i Østrig vendte dansk 3-0-føring til slovensk sejr på 4-3. Godt fra start
Og samtidig måtte de rødhvide æde den enorme ærgrelse, der nødvendigvis følger med, når man dominerer store dele af kampen, skaber store målchancer, men forsømmer at lukke kampen, når man har mulighederne. Det var nemlig alt for tydeligt tilfældet i Arena Riga, og det kostede sejren. 
Akkurat som i kampen mod Slovenien sidste år fik Danmark ellers den bedst tænkelige start og bragte sig uden større besvær på både 1-0 og 2-0. 
Fuldt fortjent, da de rødhvide i langt højere grad end tidligere i turneringen magtede at lægge pres på modstanderen, der dog heller ikke viste særlig stor styrke. Dominerede ufortrødent
Ved føringsmålet i matchens andet minut var Danmark dog heldige og fik stor hjælp af en slovensk skøjte. I powerplay sendte Morten Dahlmann en pasning ind foran mål, men pucken ramte en slovener på vejen og gled i netmaskerne uden chance for målmand Gaber Glavic. 
Danskerne fortsatte imidlertid ufortrødent med at dominere perioden, og da Slovenien atter kom en mand i undertal, lykkedes det igen at putte pucken i mål. Morten Green fyrede lød på mål, og Kim Staal fulgte grådigt op på riposten. 
Reelt var slovenerne kun tæt på det danske mål en enkelt gang efter en misforståelse i det danske forsvar, men Peter Hirsch reddede flot og sikrede den danske tomålsføring. Comeback efter første pause
Slovenerne vågnede mere op til dåd efter den første pause. 
Og havde det ikke været for en række udvisninger, kunne perioden have vendt op og ned på kampen og sendt tankerne på vandretur til sidste års chokerende slovenske comeback. 
Slovenien fik nemlig reduceret ved Tomaz Razingar, men straks slog Danmark tilbage. Fik ikke udnyttet chancerne
Bo Nordby-Andersen slap af sted alene mod mål, og da han blev nedlagt lige foran mål, var dommer David Hansen ikke i tvivl og dømte straffeslag. Fra banens midte hamrede Kim Staal så ned mod det slovenske bur og tørrede fuldstændig Gaber Glavic. 
Efterfølgende havde Danmark store chancer til stort set at lukke kampen, men forsømte at udnytte chancerne. Derfor må der have været en smule uro i maverne før den afgørende periode, hvor Danmark startede i undertal. To minutter før tid blev der udlignet
De bange anelser fik desværre ekstra næring, da Peter Hirsch kort efter snublede på stregen, så Ales Kranjc let kunne sende pucken i mål. 
Og denne gang havde Danmark ikke med det samme et modsvar, selv om mulighederne så bestemt var til det og endnu mere. Men Glavic var efter storspil pludselig umulig at passere. 
I stedet kom slovenerne tættere og tættere på, og det brændte flere gange alvorligt på hos Peter Hirsch. Og sølle to minutter før tid, gik det næsten som ventet galt, da Mitja Sotlar udlignede og udstillede den danske ineffektivitet.

