Title: Danmark_satte_sejren_over_styr
Date: 2006-05-24
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

I 90 minutter lignede det en klassepræstation. En præstation, der ville have gjort Danmark til et seriøst bud på en semifinaleplads. 
Men ak nej. Efter at have været foran 3-1 blev det i stedet 3-3, da italienske Rolando Bianchi pludselig stod fuldstændig fri inde i det danske felt. 
En god tæmning og en halvflugter senere lå bolden i kassen. 3-3, og samtidig tikkede stadionuret om på 90.00.
Festen aflyst
Antiklimaks og skuffelse. 
I stedet for fest, farver og semifinaledrømme efter en kamp, hvor det danske U21-mandskab havde leveret en fremragende præstation - ikke mindst i de sidste 30 minutter af første halvleg, hvor der reelt var tale om klasseforskel. 
Kampen åbnede ellers temmelig nervøst fra dansk side. 
Ja, man kan vel faktisk sige, at danskerne var udspillet. Italienerne virkede fysisk stærkere i nærkampene, de var hurtigere i boldomgangen, og på det danske hold var Leon Andreasen, Martin Bergvold og Jonas Kamper helt ved siden af siden af sig selv.
Kamper sov
Reelt var det spil til et mål. Angrebene væltede ned mod Kevin Stuhrs mål, hvor der herskede en tilstand af panik. 
Det måtte gå galt, og det gjorde det, da italienerne tog et kort hjørnespark, lagde bolden ind over, hvor Jonas Kamper snorksov, da forsvareren Potenza smuttede fra ham og gjorde det til 1-0 ved bageste stolpe. 
14 minutter var der spillet, og man sad med fornemmelsen af, at det danske hold kunne blive kørt helt over, hvis ikke der skete et eller andet. 
Men på en eller anden måde var det som om, at danskerne slap håndbremsen med italienernes scoring. For nok kunne det nemt være blevet 2-0 til Italien, men det var alligevel som om, at danskerne fik fødderne ud af sengen.
Dansk opvågnen
Pludselig turde midtbanen med en fremragende Rasmus Würtz og Martin Bergvold at holde i bolden. Kahlenberg fandt pladsen foran italienernes firbackkæde og helt fremme var Nicklas Bendtner en sikker spilstation, når bolden blev lagt frem til ham. 
Og i stedet for 2-0 til Italien blev det 1-1, da Bendtner fremtvang et hjørnespark. Det udløste klumpspil i feltet, inden bolden røg bagud i feltet, hvor Rasmus Würtz fik sparket bolden i mål. 
Herefter fulgte en dansk opvisning med hæl og tå. Nicklas Bendtner leverede en ny fantastisk præstation og viste, at han kan alt. Eller i hvert fald det meste. 
Hovedspil. Afleveringer i dybden. Drible. Manden er komplet - og hvis han holder det her niveau, så ligger der en stor karriere og venter.
Gyldne minutter
Også Kahlenberg var i hopla. Klog og fornuftig. Udfordrende og iscenesættende - det var fremragende. 
Og derfor blev det også til 2-1, da Kahlenberg kunne trille en nem ripost i kassen. Og kort før pausen 3-1, da Leon Andreasen pumpede et frispark direkte i kassen. 
Der var overskud - og de italienske serie A-stjerner var ikke andet end levende kegler i de danske kombinationer.
Stærkt comeback
Men pausen kom italienerne igen. 
Hurtigt skiftede de til tre angribere, og da det efter en lille time blev 3-2 på et hovedstød af den dygtige Palladino, bredte panikken sig på det danske hold. 
Samtidig virkede scoringen som en gang råt kød på italienerne, der trådte speederen endnu mere ned. 
Dansker løb bagefter. Var på hælene. Og pludselig var det Würtz & co., der var de levende kegler.
Dansk direktør
Men de holdt stand - og jo flere spillere italienerne skubbede med frem jo mere plads blev der fremme. Det udløste en gigant-kæmpe-enorm chance, da Kahlenberg og indskiftede Morten Rasmussen pludselig var alene igennem med den italienske keeper. 
Men ak - sikringen brændte for en gang skyld over hos Kahlenberg, der i stedet for at trille på tværs til en blank Morten Rasmussen i stedet sparkede selv. 
Fatalt? Ja, det tør siges, for Curci reddede, og så endte kampen 3-3. 
Næste kamp er fredag, hvor Danmark møder Holland.
