Title: Danmark_samarbejder_med_briterne_om_Irak-strategi
Date: 2006-11-15
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

En stærkt presset statsminister måtte i eftermiddag i Folketingets spørgetid svare på en byge af spørgsmål fra oppositionen, der ønsker klarhed over den danske Irak-strategi. 
Hidtil har Fogh afvist overhovedet at tale om, hvordan den danske strategi skal se ud i fremtiden. Men nu siger han, at de primære forhandlinger foregår med Storbritannien: 
»Vi samarbejder primært med Storbritannien i Irak. Derfor er det også kun naturligt, at vi i særlig grad i dialog med dem«, sagde statsministeren. 
Oppositionen: Fogh lægger afstand til Bush 
Flere i oppositionen mener, at statsministeren med sin udmelding forsøger at lægge afstand til den mere og mere upopulære amerikanske præsident, George W. Bush. 
Og at han i realiteten ikke har nogen ny strategi for Irak. 
Spekulationerne er hidtil gået på, at den danske regering venter på den tværpolitiske Baker-gruppe i USA, som skal hjælpe den amerikanske regering med en ny kurs i Irak. 
Men Fogh sagde flere gange, at den danske troppemission i Sydirak »er i en helt anden situation end den amerikanske«, og at der sker »fremskridt i den sydlige del af Irak«. 
Det tilfredsstillede ikke oppositionen. 
SF’s formand Villy Søvndal konstaterede, at Fogh ikke havde gjort sig »nogle selvstændige tanker om Irak«. 
»Det må nu stå klart, at Foghs og Bushs krigseventyr er endt i et mareridt«, sagde han og fortsatte senere: 
»Derfor venter vi på en klar exitstrategi fra regeringen. Men da den ikke kommer, må jeg konstatere, at statsministeren ikke har nogen«. 
Fogh indbyder til samarbejde 
Socialdemokraternes udenrigsordfører Mogens Lykketoft var lige så spids. 
»Fogh må vælge mellem sine uforskammetheder. Han kan ikke på den ene side beskylde os for ikke at ville gå ind i en seriøs debat og samtidig holde enhver debat tilbage. Så fortæl os dog, hvad regeringen har i tankerne«, sagde Lykketoft. 
Fogh kom med et konkret bud til oppositionen: 
»Hvis der er nogle partier, som ønsker at støtte regeringens Irak-politik – nemlig at skabe et stabilt og sikkert Irak – vil vi gerne delagtiggøre vores tanker med dem«. 
Tilbuddet var der ingen af de øvrige partier, der tog i mod.
