Title: Danmark_far_central_rolle_i_presset_koalition
Date: 2006-05-30
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

USA's præsident George W. Bush kalder sammenslutningen af krigsførende nationer i Irak for 'Coalition of the Willing' - 'Koalitionen af de villige'. 
Men nu er kynikere og krigsmodstandere begyndt at tale om 'Coalition of the Dwindling' - 'Koalitionen, der svinder ind'. 
For den amerikansk-anførte koalition i Irak svinder ind. Italien og Sydkorea er de seneste medlemmer, som trækker tropper hjem. Og det er vel at mærke to af de vigtigste allierede i koalitionen. 
Derudover overvejer flere andre af landene i koalitionen at skære i antallet af udsendte tropper.
Danmark i nøgleposition
Det bringer en af de mindste nationer i koalitionen - Danmark - i en nøgleposition med forholdsvis mange kampførende soldater. 
Med 530 soldater i forreste række er Danmark nu på en sjetteplads, når det gælder kampklare folk i Irak. 
Det vil lægge yderligere pres på den danske regering fra amerikansk side for at bevare tropperne - samtidig med, at danskerne og den politiske opposition i stigende grad kræver de danske soldater hjem.
Storbritannien under pres
Italien trækker hele sin 2.600 mand store styrke ud - de 1.600 vender tilbage til støvlelandet om en måned, og resten følger trop omkring nytår. 
Og Sydkorea skærer sine tropper ned med 1.000 mand fra de nuværende 3.200 soldater. 
Den næststørste militærmagt i koalitionen, Storbritannien, er også under pres. Stigende tabstal og rygter om, at omkring 1.000 soldater er deserteret fra tjeneste har påvirket briternes holdning til krigen.
Behov for flere tropper
Forsvarsanalytikeren Christopher Langton fra 'International Institute of Strategic Studies' advarer ifølge nyhedsbureauet AP i en ny rapport mod, at flere tropper sendes hjem fra det stadigt mere ustabile Irak. 
Den øgede ustabilitet, volden og radikale islamiske bevægelser kræver »en udbygget rolle for åbenlys, koordineret, multilateral indgriben, som involverer de regionale stormagter, for at stabilisere situationen«, skriver Christopher Langton i rapporten 'Military Balance 2006'.
