Title: Danmarks-_portræt
Date: 2007-05-05
Article Type: Bøger
Author: Marie Tetzlaff

Martin Jensen, født 1946, har siden sin debut i 1998 skrevet både samtidsromaner og historiske romaner.
Mest kendt er nok den historiske kriminalroman-serie om Eske Litle. På nettet får man at vide, at Martin Jensen minder om Bjarne Reuter og Bodil Wamberg, og det er ikke helt ved siden af. 
 I ’Også på jorden’ beskriver han med realistisk omhu et lille bysamfund på Fyn med tre kvinder som omdrejningspunkt. De har det tilfælles, at de sammen arbejder frivilligt i den lokale skoles café og serverer varm mad i spisefrikvarteret. Dette kloge greb tillader forfatteren – ud over et kig på tre medfølgende mænd og ægteskaber – at behandle problemet med svinekød eller ikke svinekød, når en enkelt forælder kræver hensyn til sin religion. 
Dertil kommer problemet med en palæstinensisk kvinde, der skal udvises, selv om både hun og hendes søn er velintegrerede, og endelig får Martin Jensen, som af forlaget præsenteres som menighedsrådsmedlem i sin fynske hjemby, lejlighed til at lade en af ægtemændene, byens præst, tage en teologisk holmgang med skoleinspektøren om den rette forståelse af kærlighedsbudskabet. (Her knyttes indirekte an til titlens citat fra ’Fader vor’).
Provins-Danmark anno 2007
Den samfundsdebatterende dagsorden virker ikke skematisk, fordi den er pakket godt ind i små, velintegrerede sidehistorier. Det lykkes også at tegne et nuanceret og langt hen ad vejen sympatisk portræt af en ortodoks luthersk præst, der ender med at skuffe sine nærmeste, fordi han bruger teologien som skjold mod virkeligheden, og som forfatteren (vistnok) opfatter som sin modpart. Et andet godt portræt er det af den jævne og overvægtige elektrikerkone Hanne, der lider under sin ordblindhed, men oplever lidt af en vækkelse, da hun konfronteres med de udvisningstruede palæstinensere. Og så har vi da også lige historien om den utro arkitekt og hans kone ... 
Jo, der er rigeligt at tage fat på for en læse- og studiekreds, og det er sagt næsten uden ironi, for der kan være forskellige forventninger til, hvad en god bog er, og det er al ære værd, at en forfatter tager reelle samlivs- og samfundsproblemer op. Især når han som Martin Jensen gør det på en hæderlig, nuanceret og klædeligt anfægtet måde, om end han har sine kirkepolitiske kartofler at hyppe. 
Realismen i ’Også på jorden’ er sine steder lovlig omhyggelig og virkelighedsnær – vi får mange mellemregninger med – men den er velskrevet og sindigt underholdende. Dette vellignende portræt af provins-Danmark anno 2007 vil dog nok ikke være langtidsholdbart; dertil er henvisninger til ’præsteinitiativet’ og andre aktuelle fænomener for indforståede. Skal nok helst læses inden næste karikaturkrise eller lovstramning.
