Title: Danmark_trækker_tropper_hjem_fra_Irak
Date: 2007-02-21
Article Type: Danmark
Author: Charlotte Branner

Journalist på Forbrug & Liv
Tanja Parker
Redaktionschef
Nogle af de næsten 500 danske soldater i det sydlige Irak skal hjem, mens andre skal blive, men deres opgaver vil blive justeret i forhold til i dag. 
Den begyndende tilbagetrækning og omlægning vil blive uddybet af statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og udenrigsminister Per Stig Møller (K) vil på et pressemøde klokken 13.30. 
Præcis samtidig med at den britiske premierminister Tony Blair taler i det britiske parlament, hvor han ventes at annoncere, at en del af de mellem 7.000 og 8.000 britiske soldater trækkes hjem.
Briter langsommere end ventet
Indtil pressemødet er det sparsomt med oplysninger fra danske regeringskilder, men det var ventet, at reduktionen ville komme i takt med den britiske – som også var forventet. 
Men ifølge radioavisens korrespondent i Storbritannien vil Tony Blair trække mellem 1000 og 1500 mand hjem til maj, og det er langsommere end forventet og færre end det forlød tidligere onsdag, hvor britiske medier berettede om op mod halvdelen.
R: reduktion giver ingen mening
Oppositionen til venstre for regeringen har længe krævet alle danske soldater ud af Irak. Og den radikale udenrigsordfører og tidligere udenrigsminister Niels Helveg Petersen siger: 
»Det giver nogen mening ikke at trække alle ud. Det er kun at trække pinen lidt ud. Man vil ikke erkende, at det militære bidrag er tiden løbet fra, og den bør man nå til helt og fuldt i stedet for sådan en gradvis tilbagetiltrækning. Jeg synes ikke, det er helt seriøst«. 
Han uddyber: 
»Forsvarskommandoen har flere gange sagt, at man ikke kan reducere i en styrke af den størrelse, for nogle skal jo passe på lejren, mens andre udfører opgaver udenfor«. 
Den danske lejr Camp Danevang i den sydlige Basra-region er netop nedlagt og soldaterne flyttet over til en større lejr under britisk kommando i Basra Air Station
Hele 64 procent af danskerne mener, at der er »helt forkert« eller »overvejende forkert«, at Danmark stadig har soldater i Irak.
