Title: Danmark_skrotter_havfrue-image
Date: 2007-04-02
Article Type: Danmark
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
Udlandet skal få øjnene op for Danmark, og vi skal være kendt for de rigtige ting. 
Sådan lyder budskabet fra Økonomi- og Erhvervsminister Bendt Bendtsen (K). Regeringen er blevet enige med Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre om en handlingsplan for offensiv global markedsføring af Danmark de næste fire år. 
»Udfordringen er, at vi alt for mange steder er kendt for bacon, smør og H. C. Andersen. Det er godt nok, men det giver ikke et retvisende billede. Det er gode ting, men vi er først og fremmest et moderne samfund, der laver moderne produkter og serviceydelser af høj kvalitet. Og det er vi ikke kendt nok for ude i verden«, sagde Bendt Bendtsen, da han på et pressemøde fremlagde indholdet i forliget.
Fire særlige danske værdier
Planen kommer til at koste i alt 412 millioner kroner. Den største post på 150 millioner går til oprettelsen af en ny Danmarksfond, der skal fremme store begivenheder, der skaber opmærksomhed om Danmark. 
»Målet med planen er at sikre, at omverdenen har et klart og positivt billede af Danmark. Når der er et godt kendskab til de styrker og kompetencer, vi har, så bliver vi overvejet seriøst som investeringsland, rejsemål og uddannelsesland«, siger Bendt Bendtsen. 
I handlingsplanen fremgår det, at Danmark skal markedsføres under fire temaer, som angiveligt kendetegner landet: Ansvarligt og afbalanceret, høj kvalitet, eksperimenterende og modigt samt miljøbevidsthed, enkelhed og effektivitet.
Ny digital Danmarksfilm
Mange af de 412 millioner kroner er øremærket specifikke projekter. Eksempelvis er der afsat 60 millioner til at fremme Danmark som turistmål, 24 millioner til lokke udenlandske studerende til, 45 millioner til øge udenlandske investeringer og 30 millioner til at fremme dansk eksport. 
60 millioner kroner skal gå til offentlighedsdiplomati, international presseindsats, styrket brug af internettet og en digital Danmarksfilm, som kan bruges af virksomheder til at fremme kendskabet til Danmark. 
Endelig er der afsat 43 millioner til at markedsføre Danmark som en kreativ nation. Det skal blandt andet ske ved at gøre 2009 til dansk sportsår.
OL nævnes ikke
Overfor Politiken.dk har sportsøkonom Troels Troelsen tidligere fremført, at store begivenheder som OL i Danmark vil føre til massive brandinggevinster. Men handlingsplanen nævner intet om markedsføringsgevinster ved et eventuelt dansk OL-værtskab.
Hvorfor nævner I ikke OL som et muligt brandingsværktøj?
»Det er en plan, der dækker de næste fire år. Sådan noget som OL tager vi stilling til på et senere tidspunkt. Men det stadig vigtigt, at vi får tiltrukket store sportsbegivenheder. Alle store events er med til at tiltrække opmærksomhed til Danmark«, siger Bendt Bendtsen.
Ser du OL som en mulighed for at brande Danmark?
»Jeg må ligesom alle andre sige, at selv om jeg er positiv overfor alt det her, så er det sådan, at det er noget, regeringen først tager stilling til om fire år«, siger Bendt Bendtsen.
