Title: Danmarks_dilemma
Date: 2007-01-19
Article Type: Leder
Author: Leder afts

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Kan det ikke være ligegyldigt, om danske soldater i Afghanistan havde dannebrog på uniformerne eller ej? Og hvis forsvarsministeren har sagt, at de ikke havde, selv om de havde, er det så ikke en ret ligegyldig fejl? 
Ikke helt. Sagen er, at det er regeringen og dens spindoktorer, der har gjort dannebrogsflagene til noget stort. De brugte dem nemlig som en del af deres målrettede forsøg på at undergrave deres kritikeres troværdighed, da oplysningerne om, at Danmark har udleveret uskyldige afghanere til mishandling, først kom frem. 
Substansen bag politikernes polemik er ganske klar: Danmark har stillet sine bedste soldater til rådighed for en amerikansk krigsførelse, der på afgørende punkter bryder med de regler for fangebehandling, der gælder internationalt. Regler, som den danske regering sammen med det øvrige EU hævder at stå urokkeligt fast på, og brud, som i USA giver anledning til en stadig skarpere kritik af Bushregeringen. 
GRUNDSPØRGSMÅLET erderfor ikke, hvad forsvarsministeren i det ene eller det andet svar til Folketinget har svaret mere eller mindre korrekt på. Spørgsmålet er, hvad den danske regering vidste hvornår om det tætte samarbejde med USA. Hvad indebar dette samarbejde egentlig for Danmarks muligheder for at leve op til basale værdier om ikke at tortere, mishandle og frihedsberøve mennesker uden ret, dom eller respekt for humanitære principper? Lejren i Kandahar var ikke bare ramme om mishandling. Det er også derfra, at mange er sendt til Guantánamo, hvor nogle af dem sidder endnu. 
Når regeringen hævder, at der er »nul« at komme efter, er det komplet utroværdigt. Regeringen burde i stedet selv tage initiativ til en samlet, uafhængig undersøgelse, der belyser hele det dilemma, Danmark står i. Hvilke fejl er der allerede begået, og hvordan undgår vi flere svigt i fremtiden? 
Problemet kunne nemlig ikke være mere alvorligt: På hvilke vilkår kan Danmark i fremtiden samarbejde med vores vigtigste allierede, når USA’s regering har forbrudt sig så alvorligt, som tilfældet er, mod normer, vi historisk har stået sammen om?
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
