Title: Danmark_kræver_register_over_EU's_lobbyister
Date: 2006-06-01
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

Danmark skal arbejde for et obligatorisk og åbent register over lobbyister i EU. 
Så sent som i sidste uge afviste regeringen ellers under en folketingsdebat »alle mulige tvangsordninger og bureaukrati« over for lobbyister og anbefalede i stedet et frivilligt register. 
Men nu er det lykkedes Enhedslisten at samle opbakning fra hele Folketinget til et forslag, som kræver et obligatorisk og offentligt tilgængeligt register over lobbyister, som forsøger at påvirke arbejdet i Europakommissionen og de europæiske ministres beslutninger.
Første EU-succes for Ø
»Et register over lobbyister er en demokratisering af EU. Det vil give mere åbenhed og indsigt i, hvordan Europakommissionen og unionen fungerer. Det vil give et indblik i, hvem der præger beslutningerne i EU«, siger Europaordfører Rune Lund (Enh). 
Det er første gang, Enhedslisten får vedtaget et beslutningsforslag om EU i Folketinget. Venstrefløjspartiet har hentet inspiration i USA, hvor lobbyister skal lade sig registrere. På den måde får politikerne mulighed for at se, hvilke organisationer, koncerner eller firmaer der betaler lobbyistens løn. 
»Bruxelles er et paradis for lobbyister. Der er omkring 15.000 professionelle lobbyister, som i hovedsagen arbejder for store koncerner og virksomheder. De arbejder for at skaffe sig adgang til oplysninger og påvirke embedsmændene. Nogle vil sige, at det er led i demokratiet, men problemet er, at vi ikke ved, hvem der betaler deres løn«, siger Rune Lund.
Åbenhed har været nøgleord
Europakommissionen arbejder lige nu på et frivilligt register over lobbyister. 
»I første omgang var vi indstillet på at vente på Europakommissionen, men vi har fået modereret Enhedslistens første forslag, så det, som vi nu vedtager, kan bruges i praksis. Vi vil gerne have obligatoriske registre, så vi ved konfliktsager som for eksempel servicedirektivet kan se, hvem der har ytret sig«, siger europaordfører Charlotte Antonsen (V). 
Åbenhed har været et af nøgleordene for Europakommissionen for at bringe EU videre, siden Frankrig og Holland stemte nej til EU's forfatningstraktat sidste år. Alligevel venter Venstre ikke, at det danske forslag vil blive modtaget med kyshånd. 
»Vi kommer til at stå ret alene i EU med kravet om et lobbyistregister. De andre nordiske lande vil nok støtte os«, siger Charlotte Antonsen. 
Folketinget behandler Enhedslistens forslag i dag, men på forhånd har alle partier tilkendegivet, at de vil stemme for.
