Title: Danmark_lurepasser,_mens_ny_oliekrise_truer
Date: 2006-05-05
Article Type: Klumme: Anders Jerichow
Author: Anders Jerichow

Skal vi grine eller græde? Amerikanerne kører stadig rundt i store benzinslugende biler, og USA's energiminister taler om »en krise«, fordi benzinpriserne er løbet op over fire kroner for en liter. 
Det er patetisk. Amerikanerne klynger sig til en gammel verdensorden, mens Kinas statskapitalister er ved at skabe en ny. Vi andre følger som sædvanlig bare med. 
Det er Kinas vækst, vi skal frygte. 
Og det er USA's skødesløshed, der skal bekymre os. 
I dag kan hverken de mellemøstlige lande eller OPEC regne med at bestemme olieprisen. 
Vi skal i stedet holde øje med Kina og frygte dets buldrende vækst. Den er nødvendig, fordi kineserne har ret til velfærd. Men den er også truende for verdens miljø, fordi kinesernes tørst efter olie og gas er umættelig. Det er netop den økonomiske vækst i verdens mest befolkningsrige samfund, der i dag tvinger oliepriserne op og gør de hidtidige forsøg på global miljøbeskyttelse til rent fedtspilleri. Den kinesiske regering er stille og roligt ved at købe sig ind på verdens olieproducenter og på leverandørerne af diverse metaller i et nyt kapløb om globale råvarer. 
Og USA's skødesløshed? Den er grotesk. Amerikanerne udgør vel omkring 5 procent af verdens befolkning, men de forbrænder 25 procent af verdens energi og sviner uhyggeligt med den. Tredive år efter den første store oliekrise kører de stadig rundt i sindssygt lækre, men vulgært benzinslugende og forurenende køretøjer. De har spildt tre årtier på ikke at forske i energirigtige, mindre biler. Og de har undladt at udvikle alternativ energi. Alligevel piber både Bushadministrationen og vælgerne over en latterlig lav benzinpris. 
Amerikanerne burde i stedet sætte prisen på benzin op og prisen på små, miljørigtige biler ned. 
Vi kan i Danmark bryste os i den sammenhæng. Vi har dog gjort benzinøkonomiske biler lidt billigere. Vi har udviklet nogle af verdens bedste vindmøller til at producere elektricitet. Og vi har isoleret vores huse. Men det er ikke tid til at prale med små skridt, når der er brug for store spring - globalt og lokalt. 
Globalt har verdens miljø behov for, at Kinas og Indiens vækst ikke bliver lige så olietung og forurenende som den hidtidige vestlige vækst. Lokalt er det derfor nødvendigt, at USA og andre rige stater straks satser på at udfase uøkonomiske biler; på at erstatte benzin med biobrændstof og på at udvikle andre energikilder end olie og kul m.m. Det er ikke Kinas strategi. Men det er nødt til at være vores, også USA's. 
I USA har Californien med en ambitiøs miljøpolitik vist, at der kan spares næsten halvdelen af energiforbruget uden at opgive hverken velfærd eller livsstil. 
I Danmark har de radikale netop fremlagt en serie forslag, som både den nuværende regering og de tidligere regeringer burde have fremlagt for længst. De radikale vil halvere energiforbruget i løbet af de næste 40-45 år. De vil sikre, at vind, biobrændstof og anden miljørigtig energi skal erstatte 80 procent af dagens forbrug af olie og kul. Og de vil investere ti milliarder kroner i forskning og udvikling af ny energi- og miljøteknologi. Det er ikke alene politisk rigtigt. Det er også økonomisk snusfornuftigt. 
Hvad gør USA? Det ignorerer, at Kina skaffer sig en olierørledning fra Rusland; at det køber retten til oliefelter i Nigeria; at det skaffer sig aftaler med Saudi-Arabien om levering af olie; at det krabber sig ind på andre råstofleverancer fra Kenya, Centralafrika osv. 
Hvad gør den danske regering? Den lurepasser. Men hvis den ville være lidt politisk og økonomisk forudseende - hvis! - ville den sætte sig i spidsen for et historisk opgør med afhængigheden af olie. 
Den ville vise både amerikanerne, Kina og vore fæller i EU, at en virkeligt rå adfærdsregulerende afgiftspolitik kan føre til erstatning af benzinslugende biler med miljørigtige biler. Den ville stimulere, at fragt sendes med jernbaner hellere end med lastbiler. Den ville investere bastant i udvikling af biobrændstof, sol- og vindenergi, også til gavn for senere dansk eksport af den teknologi, som andre nationer snart vil efterspørge. 
Statsministeren elsker tanken om at blive et foregangsland - jamen, så se dog at komme i gang.
