Title: Danmark_vil_ikke_huse_mistænkt_krigsforbryder
Date: 2006-04-25
Article Type: Danmark
Author: Danmark har sagt pænt nej tak til at huse Liberias tidligere præsident Charles Taylor, hvis han dømmes for krigsforbrydelser i Vestafrika. 
»Det er vi skeptiske over for«, sagde udenrigsminister Per Stig Møller (K) efter et møde i Udenrigspolitisk Nævn. 
»Regeringen vil efter nævnsmødet fortsat være skeptisk og sige, at man skal nok prøve andre steder«, sagde Per Stig Møller. 
FN's generalsekretær, Kofi Annan, fik det negative danske svar, da han i aftes talte i telefon med statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). Den officielle henvendelse fra FN kom søndag. Vil sende ham til Sverige
Udenrigsministeren henviser til at Danmark i forvejen har sagt ja til at stille fængsler til rådighed for dømte krigsforbrydere fra andre domstole. Han vil gerne sende Taylor til Sverige eller Østrig, som imidlertid allerede har frabedt sig den særlige gæst. 
»Vi vedstår vores internationale engagement«, sagde Per Stig Møller. 
»Det er meget vigtigt, at der ikke er straffrihed, og at den straffrihed ikke opstår ved, at ingen vil fængsle folk. Men der er en særlig Sierra Leone domstol og nogen, der har lavet eller sagt, at de vil lave en aftale med Sierra Leone domstolen. Dem må man tage først. Det er Sverige og Østrig, som desværre har sagt nej. Så har man så spurgt os«, siger han. En af FNs løsninger
Udenrigsministeriet fik den formelle henvendelse fra FN søndag, efter at det i sidste uge kom frem uofficielt, at det var en af de løsninger, FN arbejdede med i forbindelse med den forestående retssag mod Taylor, der skal føres ved domstolen i Haag i Holland. 
Hollænderne har dog stillet som betingelse, at Taylor skal afsone i et andet land, og sagen kan derfor ikke komme i gang, før det er afgjort, hvor Taylor senere skal afsone. 
Spørgsmålet om, hvorvidt Taylor i givet fald skulle afsone i Danmark, har allerede ført til politisk uenighed herhjemme, og statsminister Anders Fogh Rasmussen ville i sidste uge ikke lægge sig fast på nogen holdning, men sagde, at der er tale om en sag, der vil blive gjort til genstand for meget grundig overvejelse i regeringen.

