Title: Danmark_opfordrer_NATO_til_ny_strategi
Date: 2006-09-29
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Europaredaktør
Danmark og en række andre NATO-lande er så bekymrede over situationen i Afghanistan, at de opfordrer NATO til at ændre strategi. 
Uden langt større indsats for civil genopbygning af landet kan NATO ikke vinde den kamp i Afghanistan, som alliancen nu får fuldt ansvar for, lød advarslen fra Danmark, Storbritannien og flere andre allierede lande, da NATO’s forsvarsministre i går afsluttede to dages møde i den slovenske by Portoroz. 
»Man kan ikke vinde det her med militære midler alene. Vi skal i gang med genopbygningen, og det kræver et bedre samarbejde med FN, Røde Kors og andre organisationer«, siger forsvarsminister Søren Gade (V). 
»Vi har måttet bruge flere kræfter end ventet på sikkerhed. Derfor har vi ikke haft kræfter til at løfte de mange genopbygningsopgaver, som man gerne ville have løftet«, siger forsvarsministeren.
Værste situation
Han erkender, at de cirka 300 udsendte danske soldater nu står over for den »værst mulige« situation i Afghanistans sydlige provinser. 
Debatten på de seneste dages NATO-møder afspejler, at flere allierede er nervøse for overtagelsen af det fulde ansvar i Afghanistan på trods af, at USA nu flytter 12.000 soldater over under NATO’s kommando, så den internationale ISAF-styrke tæller cirka 33.000 mand. 
Tyskland nægter stadig at sende soldater til de værste kampområder, og den tyske ambassadør i Kabul advarer om, at en regulær krig i landet er umulig at vinde. Det erklærer forsvarsminister Søren Gade sig enig i: 
»Det er kropumuligt (...) Det ville kræve en halv million soldater. Men det har heller aldrig været meningen«. 
Netop for at undgå en regulær krig understreger både danskerne og briterne behovet for en ny NATO-strategi, der lægger mere vægt på civil genopbygning. 
Sammen med syv andre lande – herunder USA – har Danmark skriftligt opfordret NATO’s generalsekretær, Jaap de Hoop Scheffer, til at fremlægge en bredere strategi for Afghanistan, når de allierede landes ledere samles til topmøde om to måneder. 
De allierede, der kæmper de hårdeste kampe mod Taleban, er bekymrede over at se lokalbefolkningen vende sig imod de internationale styrker. De frygter, at kaster landet ud i en regulær krig.
Advarer de andre lande
Sammen med de andre kolleger bag brevet, advarede både Søren Gade og hans britiske og tyske kolleger de andre lande om, at hverken den nødvendige genopbygning eller uddannelsen af den afghanske hær skrider ordentligt frem. 
I Storbritannien nåede debatten om britisk deltagelse i både Afghanistan og Irak nye højder i går, da tidligere udenrigsminister Jack Straw på BBC kaldte den irakiske situation »frygtelig«. Avisen The Guardian afslørede samtidig, at militære topledere har anbefalet regeringen at trække sig ud af Irak for at koncentrere sig om Afghanistan. 
Søren Gade åbner også op for, at en del af de danske soldater i Irak næste år kan flyttes til Afghanistan, hvis Danmarks britiske partnere gør alvor af at reducere deres styrker i det sydlige Irak. 
»Hvis det sker, så er der ingen tvivl om, at vi også vil kigge på reduktioner«, siger forsvarsministeren. Og de kunne bruges i Afghanistan, hvis et folketingsflertal ønsker det, siger han.
