Title: Danmark_er_bagud
Date: 2007-03-07
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Bjarke Møller

Intet sted i de vestlige OECD-lande er der større forskel på beskæftigelsen af indvandrere og ’de indfødte’ som i Danmark.
Arbejdsløsheden blandt indvandrere og deres efterkommere er dobbelt så høj som for danskerne. Det viser en ny rapport fra de vestlige landes økonomiske samarbejdsorganisation. Selv om Danmark er et af de lande, der investerer mest i integrationspolitik – især sprogundervisning – svigter integrationen af udlændinge stadig. Nogle virksomheder er begyndt at gøre en særlig indsats for at ansætte nydanskere, men ifølge OECD er der stadig betydelig diskrimination på arbejdsmarkedet. Et fremmedartet navn i en jobansøgning kan desværre stadig være den direkte vej til papirkurven og ikke en kontrakt. 
De gentagne stramninger af udlændingepolitikken i de sidste to årtier har gjort deres virkning. Et fordomsfuldt politisk kor har kulturelt, mentalt og økonomisk skabt et kunstigt skel mellem dem og os. Det har ført til et spild af store menneskelige ressourcer og ført meget energi ind i politiske skyttegravskrige. Det danske samfund har lukket for meget af, opbygget mentale mure, nye forsvarsværn og skabt øget fremmedfrygt og diskrimination – i stedet for helhjertet at satse på globalisering, øget åbenhed og på inddragelse af indvandrerne i udbygningen af det danske velfærdssamfund. Gennem bedre uddannelser, job og kulturelle netværk. Det er der hårdt brug for, ikke mindst nu hvor virksomhederne mangler kvalificeret arbejdskraft. 
Diskriminationen slår ikke bare igennem i den sociale bund, selv om den slår hårdest der og kan føre til ghettoisering i storbyerne. Den rammer også toppen. Selv indvandrere med lige så høj uddannelse som de såkaldt ’indfødte’ danskere har markant sværere ved at få et job, og det er ingen myte, at universitetsuddannede indvandrere – i mangel på anerkendelse og job – er endt som taxichauffører eller kioskejere. Og for nylig skrev Berlingske, at kun syv af Danmarks tyve største virksomheder har udlændinge i bestyrelserne. Det er udtryk for en provinsialisme, der ikke er tidssvarende i den globale konkurrence. De lokale ledere kan drage fordel af at hente flere udenlandske talenter og erfaringer ind. 
Det er på tide at få luftet ud i det danske. Ikke mindst i det mørke af magtfulde myter, som er konstrueret af en Folkeparti-elite, der slår sig op som om de repræsenterede folket. Begår en indvandrer kriminalitet, hedder det sig, at indvandrere generelt er mere kriminelle. Det er, når man renser tallene for social ulighed, noget sludder. Det svarer til at sige, at alle unge danskere er potentielt voldelige og farlige, fordi hundreder af unge kaster sig ud i et voldsorgie og tænder flammende bål med samme vilde fanatisme, som anarkister engang sværgede til. De fleste unge danskere er fredelige individualister, storforbrugere og en del af en global ungdomskultur med stærkt internationalt udsyn. Det er de fleste indvandrerunge også. Der er undtagelser i alle lejre, men at lave politik på undtagelserne fører ind i blindgyder.
