Title: Danmark_bryder_børnekonvention
Date: 2006-04-19
Article Type: Danmark
Author: Olav Hergel

Både statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) udtaler sig i strid med ånd og bogstav i Børnekonventionen, når de siger, at det er forældrenes ansvar, at børn på asylcentre lever under forhold, som ikke er i orden.
Hensynet til udlændingeloven tæller højere
Det fastslår kommunikationskoordinator Tue Magnussen, Rehabiliterings- og Forskningscentret for Torturofre: 
»Det er faktisk forkert, for det er Danmark, der ifølge Børnekonventionen har en forpligtelse«. 
Red Barnet mener også, at hensynet til barnet tæller højere end hensynet til dansk udlændingelov. 
»Det gælder både udenlandske børn i Danmark og børn født af forældre med dansk statsborgerskab. Det gælder både børn af forældre, der ikke kan hjemsendes, og børn af forældre, der ikke vil hjemsendes«, siger Bente Ingvarsen, national programchef i Red Barnet.
Man skal fremme helbredelse
Det er især i forhold til Børnekonventionens artikel 39, at den er gal. Her hedder det: 
»Deltagerstaterne skal træffe alle passende forholdsregler til at fremme fysisk og psykisk helbredelse og resocialisering af et barn, der er offer for enhver form for grusom, umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf eller væbnede konflikter. Sådan helbredelse og resocialisering skal finde sted i omgivelser, der fremmer barnets sundhed, selvrespekt og værdighed«.
Forvirring om antallet
Tue Magnussen siger: 
»Der er bred politisk enighed om, at forholdene ikke er orden. Når de så har boet mere end et halvt år i centrene, finder helbredelse og resocialisering jo ikke sted i omgivelser, der fremmer barnets sundhed, selvrespekt og værdighed. Så det er indlysende, at man overtræder konventionen. Man burde give familierne og deres børn midlertidig opholdstilladelse, indtil de kan sendes hjem«. 
Efter flere dages forvirring lykkedes det for Udlændingestyrelsen at finde ud af, hvor mange børn der rent faktisk bor på asylcentrene. 
»Det er ikke fem børn, der har opholdt sig på centrene i mere end fire år - det rigtige tal er 220 børn. Det er ikke 11 børn, der har opholdt sig på centrene i mellem tre og fire år - det rigtige tal er 97 børn. Udlændingestyrelsen har endnu en gang beklaget de i første omgang forkert afgivne tal«, oplyste Integrationsministeriet i går aftes.
