Title: Danmark_har_velfærdsreform_om_24_timer
Date: 2006-06-19
Article Type: Danmark
Author: Forhandlingerne om indretningen af fremtidens velfærd fortsætter i dag. 
Finansminister Thor Pedersen (V) tog klokken 11.30 imod forhandlerne fra Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Socialdemokraterne. 
»Lad os satse på, at vi bliver færdige nu. Men der er stadig mange ting, der skal nås«, siger Dansk Folkepartis formand, Pia Kjærsgaard til Ritzau. Hun var mødt op i Finansministeriet sammen med gruppeformand Kristian Thuelsen Dahl og partiets næstformand Peter Skaarup. Nervekrig
Forhandlingerne har efterhånden udviklet sig til en nervekrig, hvor alle parter forsøger at trække de største gevinster til sig. Især Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne vil have indrømmelser for at gå med i en politisk aftale om blandt andet tilbagetræknings-alder, voksen- og efteruddannelse og integration. 
Der ser indtil videre ud til, at finansminister Thor Pedersen (V) har fået landet en af de største knaster: Hvor lang en overgang der skal være, før de nye efterlønsregler træder i kraft. Efterlønnen hæves fra 60 til 62 år, og alle partier undtagen DF er parat til at lade det ske om ti år. Regeringens støtteparti har talt om en overgangsperiode på op til 25 år. 
Nu tegner der sig en kompromis på 12 år, som betyder at alle på 48 år eller over kan gå på efterløn som 60-årige. Dagpenge endnu en knast
Regeringen prøver til det sidste at komme igennem med stramninger på dagpengeområdet. Men forslaget om halvering af dagpengene for de 25-29-årige ser ud til at være afløst af et forslag om en hurtigere aktivering af de unge arbejdsløse. 
Tidligt i forhandlingerne foreslog Socialdemokraterne og de radikale i fællesskab at aktivere denne gruppe arbejdsløse allerede efter seks måneder. I dag sker det først efter et år. 
Nu ser drøftelserne ud til at lande på et kompromis, der går ud på at giver de 25-29-årige ledige et tilbud om aktivering eller uddannelse efter ni måneder. 
Ikke mindst den konservative leder, økonomiminister Bendt Bendtsen, er begyndt at tælle på knapper. Velfærdsreformer er en konservative mærkesag, og den konservative leder kæmper for så vidtrækkende en aftale som muligt. Men på onsdag skal Bendtsen med en erhvervsdelegation til Brasilien, og hvis han skal nå at komme med, er dagens forhandlinger ved at være sidste chance.

