Title: Danmark_henter_indiske_læger
Date: 2006-12-22
Article Type: Økonomi
Author: Akut lægemangel i Midtjylland gør, at den nye region umiddelbart efter nytår vil opslå et stort antal stillinger i Indien, hvor lægerne er højt kvalificerede og vant til at tale engelsk.

Det skriver MetroXpress. 
 Initiativet har allerede vakt så stor interesse blandt sundhedsfolk i resten af landet, at flere andre regioner ventes at følge efter. 
 Det fortæller den kommende formand for regionens sundhedsudvalg, nuværende amtsborgmester i Århus Amt Johannes Flensted-Jensen (S). 
 »På længere sigt får vi brug for alle dem, vi kan få. Her og nu går vi målrettet efter indiske læger, som kan stå for den systematiske screening for brystkræft, som vi skal til at indføre på 60.000 kvinder i Region Midtjylland«, siger Johannes Flensted-Jensen. 
Tavse stillinger 
Han tilføjer, at de indiske læger i første omgang bliver hentet til stillinger, hvor de ikke nødvendigvis behøver at tale så meget med patienterne. Det kan være røntgenlæger, laboratorielæger og narkoselæger. 
 Sundhedsdirektør Jørn Koch står for rekrutteringen af læger i Indien. Han afviser, at initiativet kan skabe mangel på læger i Indien, hvor store dele af befolkningen lever i fattigdom. 
 »Vi ved, at indiske læger er meget dygtige og vant til at arbejde internationalt. Desuden er der faktisk en overproduktion af læger i Indien, og det gør, at Indien er et af de få lande i verden, hvorfra det faktisk er muligt at hente læger«, siger Jørn Koch. 
 »Vi har udset os en række universiteter i Indien, hvor vi ved, at kvaliteten er i top. Her planlægger vi efter nytår at opslå omkring 30 stillinger«, siger han. 
R: Måske gider de ikke komme 
Den radikale Morten Østergaard tvivler på, at indiske læger gider arbejde i Danmark. 
 »Jeg håber ikke, vi baserer hele vores sundhedsvæsens fremtid på det her. Inderne kender jo godt de meget stramme danske regler for visum og familiesammenføring. De kan hverken invitere deres nabo eller familie på besøg, hvis de skulle få lyst til det«, siger Morten Østergaard. 
 I Danmark er hver 10. speciallægestilling ubesat.
