Title: Danmarks_gode_navn_og_slette_ry
Date: 2006-05-06
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

Det sete afhænger som bekendt af øjnene, der ser det. Men ikke bare. Forleden fortalte en spindoktor i BBC's europæiske program om en undersøgelse af Danmarks image ude i verden. Det var ikke rart at høre på i en udsendelse, der aflyttes over hele Europa. Vi var selvtilfredse (
smug
) og selvoptagne for ikke at sige fremmedfjendske. Han stillede dog i udsigt, at der ville blive gjort noget ved vores brand, som det hedder i de kredse. Udnævnelsen af en rejsende spindoktor, der skal fortælle i Mellemøsten, hvor flinke vi er, må vel ses som et led i en sådan
brand strategy
. 
BBC gav ikke manden tid til at gå nærmere ind på, hvordan og hvor denne undersøgelse blev gennemført. Men det drejer sig åbenbart om det kendte engelske analyseinstitut Anholt Nation Brands Index' undersøgelser, der siges at omfatte 35 lande og bygge på 25.000 besvarelser. Resultatet er blevet, at Danmark skulle være det eneste land, hvis »nationale brand« er blevet »markant svækket«. Hvem så de andre er. 
Når man bor i Frankrig, er det lidt svært at få dette til at stemme med, hvad man oplever til hverdag. Den såkaldte danske model er på mode som aldrig før. Sjældent har der været så mange mennesker samlet til et møde i Det Danske Hus på Champs-Élysées som i sidste uge, da Mogens Lykketoft, sammen med den tidligere premierminister Michel Rocard, præsenterede sin lille bog 'Le modèle danois'. Den danske model har ganske overskygget den svenske, som man ellers har henvist til, siden den amerikanske politolog Marquis Childs i 1936 udsendte sin berømte bog 'Sweden the Middleway'. Da modellen kæntrede i begyndelsen af 1990'erne, fik Danmark sin chance for at gøre sig fordelagtigt bemærket. 
Det, der optager folk ikke bare i Frankrig, men også i Tyskland og selv i Polen, der ellers er hårdest angrebet af den nationalistiske selvovervurderings syge, er, at det lykkedes at nedbringe arbejdsløsheden fra 12 til 5 pct. Nu ved vi selvfølgelig godt, bl.a. fra Rold Andersen og Jesper Jespersen, at vor model, der egentlig ikke var nogen model, men et famlende forsøg på at løse vore egne problemer, ikke er så flot endda. Men det ved de ikke ude i verden. Nogle har tilmed, som den franske premierminister Dominique de Villepin, troet, at man bare kunne plukke en enkelt ønskekvist som fleksibilitet på arbejdsmarkedet ud af buketten. Det førte til, at det hele ramlede sammen om ørerne på ham. 
Men i disse tider, hvor både de franske socialister og de tyske socialdemokrater er i gang med at udarbejde nye programmer for slet ikke at tale om den stakkels Romano Prodi, er der hårdt brug for lovende ideer og modeller, så meget mere som glansen er gået af Tony Blair, der har nok at gøre med at slikke sine sår efter diverse skandaler i regeringen, Cheries frisørregninger og torsdagens kommunalvalg. Her rettes blikket mod Norden, ikke bare Danmark for at komme lidt malurt i selvglæden. Når det drejer sig om familie- og indvandringspolitik såvel som forskning, ser man mod Sverige. Når det gælder uddannelse mod Finland. I USA taler demokraterne, der også leder efter nye tanker, om 'the Nordic solution', enten af gammel vane, eller fordi Danmarks navn er blevet knyttet til George W. Bushs mere og mere upopulære krig i Irak. 
At det ikke er den nuværende regering, men den foregående, der har skabt den danske model, står sjældent folk klart, da vi har indført den forvirrende skik, at en statsminister til enhver tid skal hedde Rasmussen. Det samme gælder det negative billede af Danmark, som ANBI har fundet i muslimske lande og til dels i Østeuropa. 
Ved nærmere eftersyn virker det dog, som om det positive billede af Danmark stammer fra den foregående regering Rasmussens tid, det negative fra den nuværendes. Når 'flagbrændingen' har gjort Danmark til 'en frontlinjestat' i konfrontationen med islamismen, som det er blevet sagt, hænger det delvis sammen med, at vi på et ukritisk beslutningsgrundlag og uden ordentlig konsekvensanalyse blev rodet ind i en krig i Irak, der af islamisterne fremstilles som et korstog, som det efter den islamistiske hetz mod Danmark er blevet svært at komme ud af. Vitterlig er vort flag jo et korstogsbanner, som vi fik fra Vorherre på indtrængende anmodning fra biskop Anders Sunesen under korstoget i Estland og derfor særligt velegnet til symbolsk afbrænding. 
Men ellers er det naturligvis efterdønningerne efter Muhammedkrisen, ANBI har registreret. Hvor meget spin kan gøre ved dem, er et spørgsmål. Overtro er ikke sådan at få bugt med, især når folk ikke har andet at klynge sig til. Det kan måske ligefrem give bagslag. Mere hensigtsmæssigt ville det nok være at ignorere det religiøse hysteri og koncentrere sig om en mere effektiv integrationspolitik. Under alle omstændigheder synes hele den hadske kampagne mod Danmark ikke at have haft nogen nævneværdig negativ virkning på eksporten. 
Noget andet er, hvor holdbar 'den danske model' vil vise sig at være, når så afgørende et grundlag for den som fagbevægelsen er kommet i skred. Under de tilstundende forhandlinger om en modernisering af velfærdssamfundet, kan det være nyttigt at kaste et blik på Björn Elmbrandts 'Så föll den svenska modellen'. Også den byggede på en konsensuspolitik, som brød sammen, men som der nu eksperimenteres med i Tyskland.
