Title: Danmark_mangler_at_afgive_CIA-oplysninger
Date: 2006-06-08
Article Type: Internationalt
Author: Matias Seidelin

Den danske regering har indtil videre undladt at sende en liste over fly, som ifølge en undersøgelse fra Europarådet har udført ulovlige fangetransporter for CIA, til rådets undersøgelsesleder. 
Et af dem, N379P, er fløjet over dansk territorium kun fire dage før CIA i 2002 brugte flyet til at kidnappe to egyptiske asylansøgere i Sverige og flyve dem til Egypten, hvor de blev udsat for tortur.
»Inkompetence eller obstruktion?«
Oplysninger kommer samtidig med at Europarådet i går fremlagde sin rapport om de omstridte CIA-flyvninger, hvor efterretningstjenesten i strid med international ret beskyldes for at have transporteret fanger til hemmelige fangecentre i Europa og Mellemøsten. 
Rapporten nævner intet om, at danske lufthavne eller dansk territorium skulle være blevet brugt til disse formål. 
Men Enhedslistens Rune Lund mener, at rapporten bygger på mangelfulde oplysninger, fordi den danske regering ikke har sendt alt materiale til formanden for Europarådets undersøgelsesudvalg, den schweiziske senator, Dick Marty. 
»Jeg ved ikke, om der er tale om inkompetence fra dansk side eller om man virkelig forsøger at obstruere, at sandheden kommer frem. Men under alle omstændigheder betyder det jo, at Europarådet ikke har haft de nødvendige oplysninger for at kunne lægge det samlede puslespil«, siger Rune Lund, der nu kræver en dansk undersøgelse af sagen.
Lister ligger i ministerium
Allerede i april måned bad Dick Marty Udenrigsministeriet om at sende oplysningerne - blandt andet om N379P - og dets flyvninger over dansk territorium. 
Marty gav dog ikke en tidsfrist for, hvornår listerne skulle afleveres. 
Udenrigsministeriet oplyser, at der er et svar på vej fra Danmark, men at flylisterne ligger hos Transportministeriet, som stadig ikke har sendt dem videre i systemet. 
Da de egyptiske asylansøgere blev bortført fra Stockholm, sad de i lænker og var bedøvet med sovepiller, som amerikanske CIA-agenter stak op i deres anus.
Dansk kritik
I denne uge mødes statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) med præsident George Bush i USA. 
Et af de emner, som formentlig vil blive diskuteret, er beskyldningerne om USA's overtrædelser af menneskerettighederne i Irak og på den amerikanske Guantánamobase i Cuba. 
Regeringen har tidligere understreget over for USA, at dansk territorium - herunder dansk luftrum - ikke må bruges til fangetransporter, som er i strid med menneskerettighederne.
Mørkelagt
Danmark er tidligere blevet sat i forbindelse med CIA's omdiskuterede kidnapninger. 
I en undersøgelsesrapport fra den italienske anklagemyndighed, som Politiken er i besiddelse af, står der, at den egyptiske asylansøger, Abu Talal, blev bortført af amerikanske agenter, mens han i 1995 var på vej fra Danmark til Kroatien. 
Abu Talals kone bor stadig i København med parrets tre børn, men har tidligere oplyst, at hun ikke har hørt fra sin mand, siden han forsvandt.
Dokumenter tilbageholdes
Politiken har tidligere fået aktindsigt i sagen, men flere af dokumenterne bliver stadig tilbageholdt af regeringen, som begrunder mørklægningen med forholdet til fremmede magter. 
Oplysningerne indgår i sagen om kidnapningen af den yderligtgående egyptiske imam Abu Omar, som CIA-agenter bortførte fra Milano i 2003. 
Også den sag har skabt røre i Europa, hvor italienske myndigheder har bedt om at få 22 navngivne CIA-agenter udleveret, så Italien kan gennemføre en retssag mod dem.
