Title: Danmarks_sødeste_hund_skal_kares
Date: 2006-08-07
Article Type: Kultur
Author: Kaare Skovmand

De stod der hale ved hale og snude ved snude. 
Store hunde og små hunde, gadekryds og racehunde, muskuløse bulldogs og små nette chihuahua'er. Alle med kun ét i tankerne - at blive kåret til Danmarks sødeste hund. 
Ønsket om at komme øverst på podiet i den landsdækkende konkurrence udskrevet af Dyrenes Beskyttelse og livsstilsmagasinet Vi med Hund havde mandag fået 850-900 hunde - og måske især deres ejere - til at søge mod Søndermarken på Frederiksberg. Der var tale om første etape af en ugelang begivenhed, og den blev et tilløbsstykke af rang, fortæller informationschef Gitte Staffeldt fra Dyrenes Beskyttelse. 
»Interessen for at være med har vist sig at være kolossal stor. Dette fremmøde er trods alt mere, end vi havde forestillet os«, siger en stakåndet Gitte Staffeldt til en symfoni af hundeglam og bjæffen i alle tænkelige tonearter.
Fra dur til mol
Trods hundenes optimisme vil langt de fleste opleve, at deres glade gøen vil forandres fra dur til mol. For når konkurrencen er slut, vil kun én af de mange håbefulde aspiranter, fra Søndermarken mandag til Aalborg på fredag, stå tilbage som den mest nuttede af landets 550.000 hunde. Det udfald må vi vente på, men her og nu kræver vi svar på et brændende spørgsmål:
Hvad i alverden er den dybere mening med denne bizarre skønhedskonkurrence for firbenede, Gitte Staffeldt?
»Vi gør det for at sætte fokus på et godt hundeliv. Mange hunde lever et elendigt liv, og hvert år må 11.000-12.000 hunde aflives«.
Og hvad så? Vi slagter jo årligt uden bekymring flere hundrede tusinde køer og grise?
»Det er rigtigt, men vi lever i et industrisamfund, hvor vi nu engang lever af at spise dyr, blandt andet grise. Det er trods alt noget andet med hunde, som vi mennesker har et nært forhold til. Jeg mener - vi tager jo ikke grisene med ind i vores stuer, vel?«, svarer Gitte Staffeldt, der også er klar med svaret på, hvad et godt hundeliv egentlig er. 
»Det er, at vi passer vores hunde ordentligt, og ikke mindst at vi vælger en hund, hvis natur passer til ejerens natur og til ejerens livsstil. Selv om danskerne generelt er afsindigt gode ved deres hunde og har stor kærlighed til dem, er det ikke altid, at vi giver dem et ordentligt liv«, siger Gitte Staffeldt.
