Title: Danskerne_køber_en_julegaveged_i_minuttet
Date: 2006-12-09
Article Type: Danmark
Author: Folkekirkens Nødhjælp er blevet taget på sengen af danskernes store vilje til at give geder som julegave. 
Kampagnen hedder ’Giv en ged, så bliver alle glade’, og selv om geden faktisk kun er en ud af 21 julegaver til verdens fattigste, er det klart topscoreren. 
Fredag klokken halv tre om eftermiddagen var der solgt 5.366 geder, og der blev solgt cirka en ged i minuttet. Problemet er bare, at de ti landsbyer i Malawi, som gederne oprindeligt skulle gå til, ikke har brug for 5.366 geder og da slet ikke de måske 7.000 geder, organisationen ender med at få solgt. 
Folkekirkens Nødhjælp har ved at inddrage nærliggende områder i det fattige land fået afsætning for 1.000 geder, måske flere, men det kan sagtens ende med, at nogle af gederne ryger til projekter i andre lande. 
»Det er et positivt problem, og jeg håber, at der vil være forståelse for, at geden ender med at stå i Zambia, som også er ramt af hungersnød«, siger projektleder Søren Buhl. 
Også de indtil videre 3.117 hønseflokke, som danskerne har købt, kan ende andre steder end Malawi. 
Folkekirkens Nødhjælp har haft overvældende succes med ’Giv en ged’-kampagnen. Indtil videre er der solgt for 2,6 millioner kroner. Dermed er målet på 2 millioner allerede nået 16 dage før jul. 
Geder, høns og fodbolde til gadebørn i Kirgisistan er de klare topscorere blandt de 1.500 gaver til fattige, som Folkekirkens Nødhjælp sælger om dagen. I bunden er f.eks. sygesikringskort til hjemløse i Skt. Petersborg, der giver de hjemløse adgang til lægehjælp, tuberkulosemedicin og herberg. Men den gave gider danskerne ikke give. De gider heller ikke give et sæt med ti hiv-test til folk i Malawi, kombineret med rådgivning. 
»Problemet er, at det er en gaverelation, og det er måske ikke så fedt at sige: hej, jeg har givet dig en sygdomstest!«, siger Søren Buhl.Røde Kors har netop startet en kampagne, hvor man kan forære myggenet til folk i Vestafrika.

