Title: Danske_politikere_raser_over_Sarkozy
Date: 2007-05-24
Article Type: Internationalt
Author: Kenneth Lund

Journalist og debatredaktør
Det er »rystende«, »forfængeligt« og »meget trist«, at den franske præsident Nicolas Sarkozy vil fortsætte EU’s rejsecirkus mellem Bruxelles og Strasbourg. 
Det siger flere danske medlemmer af Europaparlamentet dagen efter Sarkozys første besøg i Bruxelles. 
»Det er rystende, at vi skal have alt det besvær på grund af Frankrigs forfængelighed«, siger parlamentsmedlem Margrete Auken fra SF til politiken.dk. 
»Havde Sarkozy været en moderne og dynamisk præsident, havde han støttet idéen om at omdanne bygningen i Strasbourg til et europæisk superuniversitet«, siger hun.
Farligt for EU’s ligevægt
Ligesom sin forgænger, Jacques Chirac, har den nye præsident ingen planer om at droppe miljøbelastningen og de milliarder af kroner, som det koster for EU-parlamentet at rejse frem og tilbage mellem Bruxelles i Belgien og den franske by Strasbourg. Det understregede Sarkozy på et pressemøde i går: 
»Jeg fatter ikke, hvorfor Strasbourg skulle være til forhandling. Er Bruxelles måske til forhandling? Det er farligt for EUs ligevægt«, sagde den nye præsident. 
Franskmændene fastholder, at Strasbourg bør bevares som mødested som symbolet på fransk-tysk forsoning efter Anden Verdenskrig.
Fogh bør tale med Sarkozy
Over en million europæere har indtil videre skrevet under på en underskriftindsamling, der kæmper for at stoppe rejsecirkuset. Blandt underskrifterne er Anders Samuelsen, EU-parlamentsmedlem fra Ny Alliance. 
»Vi har gjort meget i EU-parlamentet for at gøre opmærksom på problemet. Nu ligger bolden hos regeringslederne, og jeg vil opfordre Anders Fogh til at drøfte problemet med Sarkozy«, siger Anders Samuelsen til politiken.dk. 
»Det vigtige er samarbejdet. Vi skal ikke hænge os i, hvor beslutninger bliver truffet«, siger han.
Fortsat presse på
Da EU kun havde 15 medlemslande, blev rejseomkostningen vurderet til 1,3 milliarder kroner eller det samme som 35 kilometer motorvej. 
Og en ny rapport viser, at turen for de cirka 3.000 parlamentarikere, assistenter, lobbyister og journalister hver fjerde uge mellem Bruxelles og Strasbourg koster 20.000 ton kuldioxid om året. 
»Det er meget trist udmelding fra Sarkozy. Vi kan bare håbe, at han ændrer holdning, når det går op for den almindelige franskmand, hvor meget det i virkeligheden belaster miljøet. Imens må vi fortsætte med at presse på«, siger Venstres Karin Riis-Jørgensen.
