Title: Danskerne_køber_kunst_for_at_fa_identitet
Date: 2006-11-04
Article Type: Kultur
Author: Det har længe været populært at bruge penge og energi på boligen. Nu har vi alle sammen anskaffet de rigtige sofaer med de rigtige sofapuder, og hvad skal vi nu lave? 
Jo, vi skal ud at købe kunst. Ikke for kunstens skyld, men for at vise, hvem vi er. Ikke mindst, hvor unikke vi er. 
»Kunsten bliver det næste, forbrugerne vil bruge til at iscenesætte sig selv. Folk, som ikke interesserer sig for kunst, vil begynde at købe kunst til deres bolig, for på den måde signalerer de, at de adskiller sig fra mængden. At de ikke er til mainstream«, siger trendforsker Kirsten Poulsen. 
Hun er direktør i firstmove – et trendforskningsbureau i København, som lever af at undersøge, hvad der rører sig blandt trendsettere. Det er dem, som gør tingene før alle andre, og som sætter dagsordenen for, hvad der bliver in blandt masserne. Planlagt identitet
»Hvor kunst hidtil har været for de kunstinteresserede, de velhavende og snobberne, vil kunsten blive et forbrugsgode på samme måde som en designersofa. Især unikakunsten, for den kan ikke erhverves af hvem som helst. Det gælder jo for alt i verden om at skille sig ud, og med kunsten kan man vise sin velovervejede og nøje planlagte identitet over for omverden«, siger Kirsten Poulsen med udgangspunkt i et studie, hendes bureau har foretaget. 
To af de personer, som optræder i undersøgelsen, illustrerer tendensen: 
»Jeg har et maleri derhjemme, som dengang kostede 100.000 kroner. Jeg købte det, før end min omgangskreds overhovedet havde hængt noget magen til op på væggene. Så boede jeg med mit altanbord og to stole foran og kaldte det Daniel’s Diner. Jeg havde ikke råd til at købe spisestue, men jeg ville bare have det maleri«. (Kvinde, 41 år) 
»Jeg kan godt lide, at folk kan se, at jeg har tænkt over, hvorfor det maleri hænger der. Jeg vil gerne have, at folk tænker, ja selvfølgelig, det er hendes stil«. (Kvinde, 26 år) 
Tendensen kan også ses som et modstykke til nutidens gigantiske overforbrug og fokusering på materielle goder, mener Kirsten Poulsen: 
»Når forbruget topper, og vi har erhvervet alt, hvad hjertet kan begære, og det erhvervede er blevet skiftet ud utallige gange, ændres forbrugsmønstret mod det immaterielle. Kunst giver nærvær og mulighed for at komme i kontakt med følelserne, det uforudsigelige, bliver et oprør mod den ekstremt kontrollerede tilværelse, vi har ført i mange år«.

