Title: Danskere_er_utrygge_ved_plejehjem
Date: 2006-06-07
Article Type: Danmark
Author: Tanken om at ende sine dage på et plejehjem afskrækker de fleste danskere. 
58 procent af os svarer nej på spørgsmålet om, hvorvidt vi er trygge ved tanken om måske at skulle på plejehjem som gammel. 
Det viser en ny meningsmåling fra analyseinstituttet Wilke, der er gennemført efter de seneste ugers afsløringer af kritisable forhold på plejehjem i Århus og København, skriver MetroXpress. Minister vil offentliggøre kvaliteten
Socialminister Eva Kjer Hansen (V) forstår utrygheden. Hun foreslår, at hvert enkelt plejehjems kvalitet bliver målt og offentliggjort, så man kan sammenligne tilfredshed med for eksempel maden, personalets sygefravær og antallet af dage mellem et varmt bad. 
»Der må ikke herske frygt for at komme på plejehjem. Vi skal have skabt åbenhed om kvaliteten og gøre det nemmere for folk at vurdere, hvad der er virkeligheden på de enkelte plejehjem,« siger Eva Kjer Hansen. 
»Den seneste tids berettigede kritik har været med til at skabe utryghed. Men jeg er overbevist om, at der er masser af gode historier at fortælle, og dem skal vi have frem i lyset,« siger ministeren. FOA er positiv
Hun vil derfor drøfte muligheden for at måle og rangliste plejehjemmene med kommunerne, når hun senere på måneden mødes med KL-formanden Erik Fabrin (V), der er borgmester i Søllerød. 
På forhånd erklærer plejepersonalets fagforening, FOA, sig parat til at lade medlemmernes arbejdspladser rangliste: 
»Det skal nok skabe diskussion, men grundlæggende er jeg enig i, at vi i det offentlige må være parate til at blive målt og vejet. Det svarer til henne i supermarkedet, hvor vi jo hver eneste dag sammenligner varernes pris og indhold,« siger FOA-formanden, Dennis Kristensen. SF skeptisk
Han tilføjer, at målingerne ikke i sig selv er løsningen på ældreplejens problemer. Mere skeptisk er SF's formand, Villy Søvndal: 
»Det er en nem måde for ministeren at vaske ansvaret fra sig. Regeringen har udsultet kommunerne, og nu betaler vi prisen i form af alt for få hænder til at skabe trygge og ordentlige rammer for vores ældre.«

