Title: Danske_bestyrelser_under_pres
Date: 2006-04-07
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Den danske ordning, hvor medarbejderne har ret til at udpege bestyrelsesmedlemmer i deres virksomheder, er under pres af det stigende antal udenlandske virksomhedsejere i Danmark. 
Det konkluderer en ny bog om medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer, som sendes på gaden i næste uge.
For lidt kendskab til Danmark
Forfatterne bag bogen, Caspar Rose og Hans Kurt Kvist fra Handelshøjskolen i København, har interviewet 500 medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer, for at fortælle om den danske ordning, der har 30-års jubilæum i år. 
Selv om ingen direkte har truet ordningens eksistens, betyder nye tider, hvor et stigende antal udenlandske investorer og kapitalfonde opkøber selskaber i Danmark, at ordningen kommer under pres - simpelthen på grund af ukendskab. 
»Udenlandske investorer tror de er i Cuba eller i Nordkorea, når de hører, at de er tvunget til at have medarbejdere med i bestyrelserne. Det er ikke noget de er vant til og det kræver mange forklaringer«, siger lektor Caspar Rose fra Handelshøjskolen i København.
Kan betyde, ordningen forsvinder
Samme melding lyder fra en erfaren bestyrelsesformand, der ofte må forklare ordningen. 
»Det er et system, som udenlandske investorer ikke kender. Vi må bruge meget tid på at forklare, hvordan systemet fungerer, og hvorfor det findes. Vi må så forklare, at det er en del af den skandinaviske måde at samarbejde på, hvor ledelse og medarbejdere i virksomhederne ikke er modstandere, men arbejder tæt sammen«, siger Henrik Gürtler, der er direktør i Novo Nordisk og formand for bestyrelsen i Københavns Lufthavne. 
Caspar Rose frygter, at den danske ordning, som også kendes i Sverige og Tyskland, risikerer at forsvinde, bl.a. fordi politikerne er bange for investorernes frygt for ordningen. 
»Politikerne ønsker at tiltrække udenlandske investorer. Hvis ordningen med medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer virker skræmmende, risikerer vi, at den vil blive fjernet. I dag er det en slags tabuområde, som ingen diskuterer«, siger Caspar Rose.
Virksomhederne selv er tilfredse
De medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer har ellers en vigtig opgave, når de deltager i bestyrelsesmøderne. 
»De medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer kan være med til at forhindre, at direktionen giver forkerte oplysninger eller styrer virksomheden i forkert retning. Ofte ved de ansatte så meget om virksomheden, at de kan advare, hvis kursen er forkert, siger lektor Caspar Rose. 
Ude i virksomhederne er der generel tilfredshed med de medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer, og de medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer mener selv, at de har stor indflydelse. 
Ifølge undersøgelsen mener 29 procent af de spurgte, at de har en høj grad af indflydelse på bestyrelsens beslutninger, og 40 procent mener de har nogen indflydelse. 
»I Københavns Lufthavne har de medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer stor indflydelse. Da Macguarie købte sig ind tidligere i år stillede de som krav, at alle bestyrelsesmedlemmer skulle tilslutte sig, også de medarbejdervalgte. De kunne have sagt nej og forhindret handlen«, siger Henrik Gürtler, der formand for Københavns Lufthavne.
Ekstra pondus
Hans oplevelse er, at kvaliteten af de medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer er stigende, hvilket ikke mindst skyldes, at de deltager i særlige bestyrelseskurser, som giver ekstra pondus til at byde ind i bestyrelseslokalerne. 
Ifølge en af Danmarks mest erfarne bestyrelsesfolk, Ole T. Krogsgaard, er en del af de medarbejdervalgte repræsentanter dog bange for at kritisere virksomhedsledelsen. 
»De medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer har en vigtig rolle, fordi det er de færreste bestyrelsesmedlemmer der kender dagligdagen i virksomheden. Desværre oplever man, at nogle kan være bange for, at hård kritik kan have konsekvenser for deres job. Hvis direktøren sidder med til bords, kan de blive bange for at være for direkte i deres kommentarer«, siger Ole T. Krogsgaard.
