Title: Danskerne_køber_økologi_som_aldrig_før
Date: 2006-06-11
Article Type: Økonomi
Author: Frank Hvilsom

Salget af økologiske varer stiger kraftigt i Danmark, og stigningen ser ud til at fortsætte. 
»Vi har en vækstrate på de økologiske varer, som vi ikke har set i flere år«, siger miljøchef Katrine Willmann fra Coop Danmark A/S, som ejer kæderne Brugsen, Kvickly, Fakta og Irma. 
I 2005 var koncernens samlede salgsfremgang på seks pct., men i år til og med maj måned har stigningen været på 16 pct., fortæller miljøchefen. 
»Væksten ligger ikke på de traditionelle varer, men fordeler sig på alle økologiske varegrupper«, siger Katrine Willmann.
Høj vækst sidste år
Fremgangen bekræftes også af Netto. 
Stigningerne i år kommer oven på en i forvejen høj vækst sidste år. Nye tal fra Danmarks Statistik viser, at omsætningen af økologiske fødevarer i detailhandlen steg med 12 pct. fra 2004 til 2005 efter et par år med stagnation. 
Frugt og grønt har lagt næsten 50 pct. oven i salget de sidste par år, men den absolutte topscorer er de økologiske kødprodukter, som har haft en fremgang fra 2003 på 67 pct.
Største stigning nogensinde
Således kan Friland A/S, som ejes af Danish Crown, og som er den største økologiske kødproducent i Europa, notere, at salget i løbet af de første fem måneder i år allerede ligger 35 pct. over sidste års salg. 
»Det er den største stigning, vi nogensinde har oplevet. Det havde vi slet ikke regnet med. Der er ikke noget i Danmark, der vokser så meget«, siger en forbløffet Karsten Dejbjerg, adm. direktør i Friland A/S.
Mangel på varer
Efterspørgslen på økologiske varer er så voldsom, at der kan forventes mangel på økologiske havregryn, når børnene skal i skole efter sommerferien. 
»Der er en risiko for tomme varehylder. Markedet er støvsuget for økologisk havre«, siger Erik Würtz Knudsen, adm. direktør i Lantmännen Mills, som producerer 70 pct. af de økologiske havregryn, danskerne spiser. 
Også Friland A/S har problemer med forsyningerne. 
»Der er perioder med mangel. Butikkerne sælger mere, end vi kan levere, og det har vi ikke oplevet før«, siger Karsten Dejbjerg.
