Title: Danske_soldater_til_farligere_dele_af_Afghanistan
Date: 2006-03-31
Article Type: Danmark
Author: Storbritannien advarer om, at den fælles britisk-danske styrke i Afghanistan kommer på en farligere opgave end hidtil. 
Danmark har således besluttet at øge den danske styrke i Afghanistan med 200 soldater til 360, hvoraf de 290 skal til landets uroprægede sydlige del, hvor de skal samarbejde med briterne. 
»Uanset faren ved at gå ind i syden - og det er mere farligt i syden end i nord og vest - så er den ingenting sammenlignet med faren for, at Afghanistan falder tilbage i hænderne på Taliban og terroristerne. Det ville være en direkte trussel mod Storbritannien og Danmarks befolkninger«, siger den britiske forsvarsminister, John Reid. Mere risikabelt end i Irak
De 290 danske soldater skal under en britisk kampgruppe indsættes i de sydlige provinser Helmand og Kandahar. Et uroligt område, som er præget af en stor opiumsproduktion, lokale militser, kriminelle bander samt lokal støtte til ekstremistiske islamiske kredse som al-Qaeda og Taliban. Flere forskere mener da også, at missionen er langt mere risikabel end den opgave, som forsvaret løser i Irak. 
NATO har stået i spidsen for de 12.000 soldater i ISAF-styrken, herunder de danske, som har sørget for sikkerheden specielt omkring hovedstaden, Kabul, mens omkring 20.000 amerikanske soldater især i den østlige del af det krigshærgede land har bekæmpet Taliban- og al-Qaeda-styrker i antiterroroperationen 'Enduring Freedom' (OEF). Skal ikke nedkæmpe terrorister
John Reid understregede imidlertid, at den britisk-danske styrke ikke bliver sat ind for nedkæmpe de resterende Taliban- og al-Qaeda-styrker. 
»Vi tager ikke dertil for at føre krig. Vi tager ikke dertil for at søge - og nedkæmpe - terrorister. Det er den mission, som udføres under den amerikansk ledede Operation Enduring Freedom«, sagde John Reid. Soldater skal forsvare sig
Den britiske forsvarsminister sagde dog samtidig, at den britisk-danske styrke vil forsvare sig, hvis den bliver angrebet. 
Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) har i kølvandet på krisen om Morgenavisen Jyllands-Postens Muhammed-tegninger hævet truslen for såvel terrorangreb som civile uroligheder til »høj« i hele Afghanistan. Danmark ventes at påbegynde udsendelsen af styrken til det sydlige Afghanistan i juni.

