Title: Danske_forskere_skyder_kriminalitetsrapport_ned
Date: 2007-02-06
Article Type: Danmark
Author: Gårsdagens Galluprapport, der kategoriserer Danmark som et af de EU-lande, hvor befolkningen er hårdest ramt af kriminalitet, får en nedadvendt tommelfinger af danske forskere. 
Justitsministeriet stempler rapporten som utroværdig og vil ikke bruge den i fremtidigt arbejde. Det oplyser forskningschef i Justitsministeriet, Britta Kyvsgaard. Hun mener, at rapporten lider under metodemæssige problemer, som betyder, at dens resultater ikke umiddelbart står til troende. 
Årsagen er, at indsamlingen af data – hvor 41.776 europæere i 18 EU-lande er blevet spurgt om deres oplevelser med kriminalitet – er upålidelig. Kun svar på fastnettelefon
Eksempelvis er der i Danmark kun blevet ringet til borgere med fastnettelefoner, og da der på indsamlingstidspunktet i 2005 var mange unge, som udelukkende havde mobiltelefon, er datamaterialet ikke repræsentativt for befolkningen. 
I Finland har man til gengæld gennemført interview via mobiltelefoner, og de forskellige metoder udelukker videnskabeligt arbejde med rapporten, fastslår også kriminolog Flemming Balvig fra Københavns Universitet. Katastrofalt
»Det er ret katastrofalt, at man ikke har sørget for at lave den samme metode i de forskellige lande. Og det er ærgerligt, fordi det normalt er en god og meget udbredt undersøgelsesmetode at spørge befolkningen om dens erfaringer med kriminalitet«, siger Flemming Balvig. 
I 2000 brugte han selv tal fra en international kriminalitetsoffer-undersøgelse. Den nye europæiske undersøgelse refererer til den samme rapport, men uden at bruge den samme metode, siger kriminologen. 
»Dengang viste tallene, at Danmark lå midt i opgørelsen af kriminelle lande. Tilfældet skulle så være, at faldet i kriminalitet er lavere i Danmark end i andre lande. Man kunne så forklare det med, at Danmark har det samme antal cykeltyverier, fordi vi har mange cykler. Men det er altså ren spekulation, for vi kan ikke bruge de her tal til noget«, understreger Flemming Balvig. Højere kriminalitet i Danmark
Rapporten konkluderer, at niveauet for den oplevede kriminalitet er 30 procent højere i Danmark end EU-gennemsnittet. Desuden overgås Danmark kun af Frankrig i omfanget og dermed risikoen for overfald på mindretal, lyder det i rapporten. 
Danmarks skepsis over for forskningsprojektet er ikke enestående. Umiddelbart efter dataindsamlingen i 2005 rettede repræsentanter fra justitsministerierne i seks EU-lande kritik mod metoden til EU-kommissionen, som har medfinansieret den store Gallup-undersøgelse. 
En talsmand for kommissionen understreger, at EU ikke står bag rapporten og derfor ikke vil benytte den i det politiske arbejde. Forskningsprojektet er alene støttet for at bidrage til den europæiske debat om kriminalitet, lyder det. 
En gruppe af forskere står bag den fælleseuropæiske analyse, som Gallup Europe har udarbejdet.

