Title: Danske_universiteter_kopierer_USA
Date: 2006-05-31
Article Type: Danmark
Author: Sophie Nyborg

Hos mere end 20.000 tidligere elever fra Handelshøjskolen i Århus dumper der i disse dage en invitation ind af brevsprækken. 
Brevene er fra skolen og opfordrer afgangselever helt tilbage fra 1939 både herhjemme og i udlandet til at deltage i en 'gammel-elev klub'. 
Netværket bliver formidlet gennem en internetportal, hvor det er muligt at søge efter gamle studiekammerater, arrangere fester og faglige diskussionsklubber og komme i kontakt med forskere og studerende.
En ny trend
Dermed er Handelshøjskolen i Århus kørt med på en udvikling, der i øjeblikket sker blandt videregående uddannelser herhjemme. 
»Det er jo en helt ny udvikling og ikke noget, som vi har dyrket herhjemme før. I både USA og England for eksempel har man jo udnyttet den ressource, der er i de gamle elever - både som brobyggere til erhvervslivet og som brandere for institutionen ude i samfundet - i mange år. Der er ingen tvivl om, at den form for netværk vil blive meget større i fremtiden herhjemme«, siger Jens Fink-Jensen, kommunikationsmedarbejder på Københavns Universitet. 
De nye netværk er med til at skabe den øgede kontakt til samfundet, som regeringen i øjeblikket efterspørger, siger han. 
»Den nye universitetslov forpligter jo universiteterne til at formidle deres forskning til samfundet. Et af midlerne er at tage kontakt til de gamle elever, som kan fungere som ambassadører for universiteterne ude i samfundet, og den mulighed er universiteterne for alvor ved at få øje på«, siger han.
Kæmpe succes
Den mulighed er de gamle elever ude i erhvervslivet glade for at få, fortæller Pernille Kallehave, som er chef for kommunikation og eksterne relationer ved Handelshøjskolen i Århus. 
»Det har indtil videre været en kæmpe succes, indmeldelserne strømmer ind. Vi får i øjeblikket mere end 100 om dagen, og det er folk alle aldre - vi har også fået henvendelser for folk over 80. Vi har skabt et internet-community, der både drejer sig om at arrangere fester og søge gamle venner, mens som også er en helt ny måde at tænke rekruttering og jobansøgning«, siger hun.
Brobyggere til erhvervsliv
Københavns Universitet diskuterer i øjeblikket, hvordan de skal få skabt et netværk. 
Både Copenhagen Business School og Danmarks Tekniske Universitet har inden for de sidste par år oprettet internetbaserede netværksportaler for de gamle elever.
