Title: Danskerne_drages_af_Costa_del_Spa
Date: 2006-07-03
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

»Det er for genialt, det her. Velvære, så det basker«. 
René Sejersen lægger hovedet tilbage og nyder det varme vands massage i familiens nye spabad på terrassen i Hvidovre ved København. 
Boblerne overdøver næsten fuglenes fløjten og bilerne fra den nærliggende Holbæk Motorvej, og igen er René Sejersen ikke i tvivl: Spaen kostede godt nok over 100.000 kroner, men den er alle pengene værd.
Boligen flyttes udendørs
Familien Sejersen er blandt de godt 2.000 danske husstande, der har ladet sig inspirere af USA og Canada, hvor folk i årtier har haft Hot Tubs på terrassen eller i haven. 
Det udendørs spabad er kommet til Danmark i kølvandet på grillbølgen og tendensen med at flytte stadig mere af boligen udendørs. 
»Først kom Webergrillen, og nu vil mange have udekøkkener og Hot Tubs. Vi forsøger hele tiden at forlænge udendørssæsonen for at komme tættere på sydeuropæisk livsstil, og noget nær det ultimative er at kunne drikke champagne i næsten 40 grader varmt vand, mens sneen daler ned«, siger fremtidsforsker Jesper Bo Jensen. 
Udbyderne af spabadene giver ham ret. Salget har for alvor taget fat i år, og nu har godt et par tusind danskere et udendørs spabad, der koster fra 30.000 og op til en kvart million kroner.
Friværdien hjælper
De fleste købere får udgiften finansieret af boligens friværdi, men familien Sejersen i Hvidovre brugte en del af det, den havde sparet til ombygning af boligen. Oprindelig var planen at investere i et luksusbadeværelse, men efter at have set spabade på et par livsstils- og wellnessmesser blev de i tvivl. Et prøvedyp hos en kammerat afgjorde sagen. 
»Vi fik et glas vin i spaen sidst på aftenen, og så var vi totalt solgt. Begge to«, siger telebutiksejer René Sejersen med et nik til sin kone, Ann, der er skolelærer. Hun er ved at tørre parrets børn, Sille og Bella. 
I april valgte de en model, der rummer 1.600 liter og kan monteres som en del af terrassen. Den var lidt dyrere end gennemsnittet, fordi den er lettere at holde. 
»Jeg kan huske, fra dengang mine forældre havde pool, hvor irriterende det var at gøre den ren hele tiden. Her gør det ikke noget, hvis ungerne har leget på plænen og har lidt græs med op, for spaen renser sig selv fire gange om dagen«, siger René Sejersen.
Nemmere end en swimmingpool
Netop swimmingpoolen bruges også af mange sælgere som sammenligningsgrundlag. Den slog aldrig rigtig an i Danmark, fordi det var for dyrt at varme vandet op og for besværligt at rense den. 
»Med en spa har man ikke brug for svigermor til at passe, mens man er på ferie. Og man skal ikke kæmpe for at overtale børnene til at støvsuge den for en tyver«, påpeger Kim Uhrskov fra Neptun Outdoor Spa i Hørsholm. 
Ifølge ham og andre sælgere er der kunder i alle samfundslag, dog med en overvægt af relativt velstående 30-50-årige, der søger selvforkælelse, afslapning og romantik i en stresset hverdag.
Elregningen vokser
Ud over prisen og arbejdsbyrden spørger langt de fleste kunder til energiregningen. Her siger sælgerne, at det koster 4.000-6.000 kroner at holde vandet 37 grader varmt året rundt og tænde for boblerne en halv time daglig. Det svarer til en tredjedel af en gennemsnitlig dansk husstands forbrug af el og varme. 
Men det beløb tror Det Økologiske Råd ikke på. 
»Der har været en del klagesager over, at stigningen i energiregningen var langt større end lovet af spasælgerne«, siger sekretariatschef Christian Ege fra rådet. 
Han mener, at det er urimeligt at inddrage varmeregningen, og at der kun bør sammenlignes med elforbruget. Så er der i stedet tale om en fordobling eller mere. 
»Det er det glade vanvid at hæve sit energiforbrug så meget, når Danmark ifølge Kyotoaftalen skal skære så markant i sin udledning af CO2«, mener Ege. 
Med en udendørs spa fyrer man godt nok langt mere for gråspurvene end ved energikriserne i 1970'erne. Men folk har også langt flere penge til luksusvarer end dengang.
Danskerne forstår ikke krisen
»Selv om olieprisen er steget meget, er almindelige danskere meget langt fra at tale om energikrise. Og hvad angår klimaet, bliver man nødt til at forstå, at mange har holdningen: Den der globale opvarmning, den vil vi egentlig godt have noget mere af«, siger Jesper Bo Jensen. 
Sådan vil René Sejersen ikke udtrykke det, men han medgiver, at han ikke tænkte på miljøet, da familien købte spaen. 
»Vi talte om, hvad vi havde råd til, og hvor meget glæde vi kunne få af den. Og når jeg tænker på, at spaen også er 37 grader varm til vinter, er min første tanke, at det bliver dobbelt så fedt, når man kan gå ud i sneen og få varmen dernede«.
