Title: Danske_Bank_betaler_fyret_ekspolitiker_166.000
Date: 2006-08-11
Article Type: Danmark
Author: Lars Dahlager

Formanden for Dansk Folkeparti i Kalundborg, Dan Jochumsen, kom i slutningen af juli igennem de fleste af vridemaskinens tænder, da Ekstra Bladet skrev, at han var afdelingsansvarlig i den højreekstremistiske forening Dansk Front. 
Dagen efter blev han ekskluderet af Dansk Folkeparti og derpå røg jobbet som erhvervsrådgiver i Danske Bank. Nu har han fået den erstatning på seks måneder løn - 166.000 kroner - som han og advokat Henrik Karl Nielsen har krævet for 'uberettiget afskedigelse'. 
»For mig er det afgørende ikke pengene, det er mere, at jeg har fået ord for, at de har begået noget ulovligt eller forkert. Det modsvarer slet ikke den negative omtale af min person. Jeg kan aldrig mere arbejde i bankverdenen«, siger Dan Jochumsen.
Bank: Medlemskab havde ingen betydning
Han siger, han aldrig har været involveret i Dansk Front, blot besøgt deres hjemmeside og deltaget i en demonstration mod to danske imamer, hvor Dansk Front-medlemmer også var repræsenteret. 
Men ifølge Ekstra Bladet har Dan Jochumsen over for bladet ganske klart indrømmet at være tilknyttet Dansk Front. 
Det er som hovedregel ikke lovligt at fyre en person på grund af et lovligt, politisk engagement, uanset om det er et engagement på den yderste højrefløj. Det er da heller ikke tilfældet i sagen om Dan Jochumsen, siger Danske Bank. 
Ifølge pressechef Jonas Torp blev Jochumsen afskediget, fordi banken vurderede, at hans private aktiviteter var så meget i fokus, at han »ikke længere var i stand til på fornuftig vis at sidde i den stol, han havde«.
Ingen tjekliste
»Når der opstår en situation, hvor vi vurderer, at du har bragt dig selv og dine private aktiviteter - der er noget helt andet end din funktion i banken - i fokus, så kan du ikke opfylde dit job!«, siger Torp. 
»Hvis du ikke kan varetage dit job, så må vi finde et andet til dig, og kan vi ikke finde det, så kan vi ikke opretholde ansættelsesforholdet. Og så må vi betale det, det koster at afskedige medarbejderen«, siger Jonas Torp. 
Når banken accepterede beløbet 166.000 kroner, skyldes det alene, »at vi ikke gider diskutere den her sag længere«. 
Banken har ingen faste standarder, som ansatte kan bruge til at vurdere, om deres aktiviteter kan udløse en fyring.
Hvis I ikke har en tjekliste, hvad skal medarbejderne så forholde sig til?
»Vi har ikke noget problem med det her, og derfor er der ingen grund til at lave et større studie af det«, siger Torp.
Sur på partiet
Dan Jochumsen har stadig en høne at plukke med Dansk Folkeparti for at ekskludere ham, noget hans advokat forsøger at få omstødt, ligesom de to overvejer en injuriesag mod Ekstra Bladet. 
Dan Jochumsen siger, at han under interviewet forsvarede en række af Dansk Fronts holdninger, fordi de var identiske med Dansk Folkepartis, og han ikke var »medievant«. Han kalder sit gamle parti for hyklere og siger, at han hverken er racist eller nazist. 
»Det er til at dø at grin af, at de kalder mig racist. De har folk siddende i deres hovedbestyrelse, der gang på gang er dømt for racisme. Hvad med Louise Frevert? Martin Henriksen? Morten Messerschmidt? Pia Kjærsgaard, Jesper Langballe, Søren Krarup og Søren Espersen har været medlem af Den Danske Forening indtil 2001. Det rejser nogle kæmpe store spørgsmål«, siger Dan Jochumsen. Han har dog selv en tvetydig holdning til uberettigede fyringer. Han fastslår f.eks., at Hizbollah-tilhængere ikke bør fyres, hvis de passer deres arbejde. Men senere i samtalen siger han, at han - hvis han var politiker - ville arbejde for, at de kunne smides ud af landet: 
»Man skal se på det juridiske grundlag, men jeg forstår ikke, hvorfor de overhovedet ønsker at være her«.
