Title: Danskere_klar_til_designermad
Date: 2006-06-15
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Danske forbrugere kan godt se fordelen ved at spise fødevarer, der er designet til at gøre dem sundere og forhindre, at de bliver syge. 
Trods kritikken af slik med vitaminer svarer 40 procent af de adspurgte i en ny undersøgelse fra analyseinstituttet Zapera, at de er interesserede eller meget interesserede i de såkaldte funktionelle fødevarer.
Overraskende stor imødekommenhed
»Det overrasker os, at der er stor imødekommenhed over for fødevarer med en sundhedsfremmende egenskab. Vores indtryk har været, at danskerne er skeptiske over for den slags fødevarer. Selve begrebet
funktionelle fødevarer
har aldrig klinget positivt«, siger Morten Kirckhoff fra reklamebureauet Advance A/S, der blandt andet rådgiver fødevarevirksomheder og har bestilt undersøgelsen. 
33 procent er ikke eller slet ikke interesserede i funktionelle fødevarer, mens resten ikke har gjort deres stilling op.
Særlig skepsis over slik og kød
Hvad angår forskellige typer af funktionelle fødevarer er forbrugerne særligt skeptiske over for slik og kød, mens kun få frygter funktionelle mælkeprodukter, morgenmad og brød. 
Undersøgelsen kommer, samtidig med at EU forbereder fælles regler for området. 
I dag må danske virksomheder ikke fremhæve, at deres produkt kan forebygge sygdom eller gøre forbrugerne sundere.
Nye regler på vej
Men allerede til efteråret vedtager EU formentlig nye regler, så virksomheder godt må fortælle forbrugerne, at de funktionelle fødevarer har en særlig effekt - hvis effekten er dokumenteret. 
Fødevareindustrien under Dansk Industri venter derfor, at der de næste år kommer langt flere funktionelle fødevarer på markedet ligesom i Japan og USA. 
I Japan køber forbrugerne blandt andet pølser med sojaprotein, der skal hjælpe til en lavere optagelse af kolesterol.
Forbrugerrådet: Folk skal skelne
I Danmark er skummetmælk et eksempel på en funktionel fødevare, der opstod længe før begrebet. Her er næsten al fedtet fjernet, mens det meste af kalken, vitaminerne, mineralerne og proteinerne er bevaret. 
Forbrugerrådet mener, at vi bør skelne mellem forskellige typer af funktionelle fødevarer. 
De vitaminberigede varer er overflødige, da de fleste dækker vitaminbehovet gennem kosten, siger rådet, der er positiv over for avancerede produkter som yoghurt med særlige bakteriekulturer, såfremt virkningen er ordentligt dokumenteret. 
Med de kommende EU-regler skal forbrugerne forholde sig til budskaber som 'indeholder ekstra kalk, der er godt for knoglerne og kan forebygge knogleskørhed'.
