Title: Danske_turister_trodser_terrortrussel
Date: 2006-04-25
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Danskerne er blevet mere hårdføre og vil ikke lade sig stoppe i deres rejselyst af terrorister. 
Det viser de nøgne tal for danskernes rejsevaner, og det er den erfaring, som både Udenrigsministeriet og den danske rejsebranche har gjort efter de seneste års hyppige terrorangreb mod populære turistmål og mod vestlige storbyer. 
»Folk er blevet mere teflonbelagte på sjælen«, siger Jan Lockhardt.
Vil ikke lade sig kue
Han er direktør i Apollo Rejser og formand for Foreningen af Rejsearrangører i Danmark med de store charterselskaber som medlemmer, og han er glad for danskernes reaktion. 
»Det er vel den måde, man bekæmper terror på. Ved ikke at lade sig kue«. 
I første omgang var virkningen af terrorangrebet mandag aften, at de danske turister valgte at afbestille og annullere deres rejser til Egypten. 
»Når der sker noget voldsomt som dette, falder rejselysten dramatisk og øjeblikkeligt, men derefter bliver den gradvis normaliseret. Og når rejsesæsonen til Egypten begynder til oktober, håber jeg, at vi er tilbage på det normale niveau«, siger Jan Lockhardt.
Ny tendens
Sådan er det nemlig gået efter de seneste års terrorangreb i Egypten. Og det er en ny tendens, forklarer formanden for rejsearrangørerne, at danskerne hurtigere vender tilbage til de rejsemål, de godt kan lide. For 10 år siden gik der et år eller to efter et terrorangreb, før danskerne begyndte at vende tilbage. I dag går der blot få måneder. 
Da der i juli 2005 blev gennemført et terrorangreb mod det populære feriemål Sharm El-Sheik, blev alle rejser øjeblikkeligt stoppet, og Udenrigsministeriet frarådede danskerne at rejse dertil. 
»Men 4. oktober havde vi et fyldt fly på vingerne til Sharm El-Sheik. Det gik meget hurtigt. Folk siger, at terroristerne ikke skal få dem ned med nakken«, siger Jan Lockhardt.
Støt stigende rejsetal
I 2005 rejste næsten 88.000 turister fra Danmark på charterferie i Egypten, og flere end 15.000 tog et rutefly til Egypten. Rejsetallene har været støt stigende siden de alvorlige terrorangreb i Luxor i 1997. 
Ambassadør Lars Thuesen fra Udenrigsministeriets Borgerservice ser det som et eksempel på, at danskerne har vænnet sig til at leve med terrortruslen. 
Statens Luftfartsvæsen fører statistik over antallet af charterrejsende og passagerer, der tager et rutefly fra de danske lufthavne. Tallene viser, at terrorangrebene i Madrid i marts 2004 og i London i juli sidste år overhovedet ikke påvirkede danskernes lyst til at rejse til de lande. 
Heller ikke Tyrkiet, der blev ramt af terrorangreb i november 2003, er danskerne blevet afskrækket fra at rejse til. Mængden af danske turister til Tyrkiet er tredoblet de seneste fem år.
Tager fortsat til Bali
Og selv om Udenrigsministeriet har frarådet danskerne at rejse til Bali siden terrorangrebet i oktober 2002, og der i dag ikke er nogen charterrejser til Bali, så er der næsten lige så mange danskere, der tager dertil i dag som for fire år siden. 
Lars Thykier, direktør i Danmarks Rejsebureau Forening, har fra Balis myndigheder fået tal, der viser, at der i 2004 var knap 7.000 danskere, der rejste til Bali. Det var kun godt 1.000 færre end før angrebet i 2002. 
»Lige efter terrorangrebet i USA 11. september 2001 ville folk slet ikke flyve nogen steder. Men det har ændret sig. Danskerne har vænnet sig til, at der sker ting ude i verden, og selv destinationer, der har været ramt af terror, vender de hurtigt tilbage til«, siger Lars Thykier.
