Title: Danskerne_glæder_sig_til_Da_Vinci-film
Date: 2006-05-17
Article Type: Kultur
Author: Anders Børsmose

I Nordisk Film tripper man af forventning over udsigten til den kommende weekend. 
 Fredag er premieredag for filmatiseringen af Dan Browns superbestseller 'Da Vinci Mysteriet'. 
 »Foreløbig er der bestilt og solgt 125.000 billetter. Det har vi ikke prøvet før«, siger salgsdirektør i Nordisk Film distribution, Jan Lehmann.
Harry Potter har rekorden
Da den seneste film om den lille troldmand Harry Potter havde premiere strømmede 217.000 besøgende ind i de danske biografer i løbet af de første tre dage. 
 Det var dansk rekord, og et antal solgte billetter, som 'Da Vinci Mysteriet' formentlig ikke når op på. 
 »'Da Vinci Mysteriet' er jo ikke en kultfilm, som for eksempel Harry Potter eller Ringenes Herre, hvor der er et stort pres fra day one«, siger Jan Lehmann, der regner med at filmen vil nå et mere voksent publikum. 
 Bogen er solgt i mere end 40 millioner eksemplarer verden over. 550.000 eksemplarer er langet over disken i Danmark. 
 De salgstal får øjnene til at glimte i Nordisk Film, der har satset stort og hentet filmen hjem i 110 eksemplarer. 
 »Normalt skal man være forsigtig med at forvente for meget. Men jeg håber, at den når over bogsalget«, siger Jan Lehmann og skæver til at et bogeksemplar som regel bliver læst af tre personer.
Kritik af film
Både film og bog er blevet udsat for massiv kritik. 
 Albinoer er sure over at blive fremstillet som onde, og i Vatikanet er man vred over påstanden om, at Jesus efterlod sig en søn. 
 Anmeldere i Cannes kalder Ron Howards filmatisering af superbestseller 'Da Vinci Mysteriet' for »ikke spændende« efter de fik lov at se den inden verdenspremieren. 
 De foreløbige meldinger giver dog ikke anledning til bekymring hos Nordisk Film. Men avisernes 'rigtige' anmeldelser vil nøje blive gransket. 
 »Den her film har så stor opmærksomhed, at den nok skal sælge. Men en dårlig anmeldelse har klart en betydning, fordi filmen henvender sig til et læsende publikum«, siger Jan Lehmann.
Så filmen for en måned siden
Han er i øvrigt ikke enig i de første udsagn fra anmelderne. 
 Måske ikke så overraskende, når man tager i betragtning, at Nordisk Film har satset stort med Hollywood-produktionen til 125 millioner dollar. 
 Jan Lehmann så filmen allerede for en måned siden, da de danske kopier skulle testes for fejl. 
 »Jeg synes den er meget trofast over for bogen. Derudover gør den noget som bogen ikke gør. Den klipper tilbage i tiden med scener som fra en storfilm«.
