Title: Danske_unge_Vi_ved_for_lidt_om_EU
Date: 2007-03-27
Article Type: Politik
Author: Martin Aagaard

International redaktør
Næsten alle danske unge mellem 16 og 25 år mener, det er vigtigt at have en grundlæggende viden om EU.
Men mere end halvdelen føler ikke, at de ved nok til at kunne stemme ved næste europaparlamentsvalg. 
Det viser en ny stor undersøgelse som Dansk Ungdoms Fællesråd, DUF, har fået foretaget netop som Europa fejrer Rom-traktatens 50 års fødselsdag. 
Ungdomsorganisationen har bedt analyseinstituttet TNS Gallup om at foretage en spørgeskemaundersøgelse via internettet for at få kortlagt de unges holdning til det europæiske fællesskab. 
»Nedslående« 
Undersøgelsen, som 1.198 unge har deltaget i, viser blandt andet, at 54 procent af de unge kun ’i mindre grad’ eller ’slet ikke’ ved nok om EU til at gå i stemmeboksen ved det næste europæiske valg, der finder sted i 2009. 
»Det er nedslående. Det viser, at vi sammen med politikerne har en stor opgave foran os med at lave mere oplysning og skabe mere debat«, siger Jeppe Bruus, formand for DUF. 
Forkerte budskaber fra EU 
Han mener, at de 14 danske europaparlamentarikere gør en stor indsats for at formidle deres budskaber fra Bruxelles, men at det ofte er de forkerte budskaber, der bliver sendt af sted. 
»Det er et problem, at meget af debatten handler om forbehold og bureaukrati. Det bør i stedet handle om europæiske visioner. Om hvilke værdier vi tillægger EU«, siger Jeppe Bruus. 
Den 31-årige socialdemokrat Dan Jørgensen, der blev valgt til Europaparlamentet i 2004, er heller ikke ret glad for den nye undersøgelse. I forvejen var det kun 47 procent af danskerne, der gad at stemme i 2004. 
»Jeg synes, det er meget, meget alvorligt. I takt med at flere beslutninger bliver taget i Europaparlamentet, er det et stort problem, at de unge ikke synes, at de får information nok om det, der foregår«, siger han. 
Medierne får skylden 
Dan Jørgensen giver blandt andet medierne skylden, fordi de ikke satser nok på EU-stoffet.
