Title: Danskerne_vil_af_med_landbrugsstøtte
Date: 2006-05-06
Article Type: Danmark
Author: Kristina E. Young

Borgerne vil afskaffe landbrugsstøtten, have mere åbenhed i EU og styrke terrorbekæmpelsen. 
Det var den gennemgående melding, da Borgernes Dagsorden i dag kunne aflevere en undersøgelse om borgernes holdning om EU til statsminister Anders Fogh Rasmussen.
Stemte med plastikbolde
Med blå plastikbolde har borgere, der har besøgt arrangementet, stemt og dermed givet bolden op til, hvad de synes EU´s ledere skal fokusere på, når de samles til EU-topmøde i juni. 
19 procent synes, at landbrugsstøtten skal afskaffes. 16 procent vil have mere åbenhed i EU og 12 procent vil have styrket terrorbekæmpelse. 
Derudover vil 11 procent give mere ulandsbistand, og 10 procent vil have mere kontrol med EU´s penge, mens kun 7 procent helt vil afskaffe EU.
Tid til at tænke
Borgernes Dagsorden er et samarbejde mellem Folketingets Europaudvalg og en række folkelige bevægelser og organisationer, der har forsøgt at skabe et udgangspunkt for den tænkepause, som EU´s ledere blev enige om at holde efter det hollandske og franske nej til traktaten i 2005. 
Men selv om de mange blå plastikbolde i høje gennemsigtige rør talte deres tydelige sprog, var det alligevel ikke alle deltagere til arrangementet, der var helt afklarede med hvordan EU skal være i fremtiden. 
»Tror du, her er mange venstreorienterede?«, sagde Esther Lind fra Charlottenlund, fordi EU-skeptikerne i panelet fik de længste klapsalver. 
Esther Lind har selv været politisk interesseret hele sit liv, men er ikke medlem af noget parti. 
»Da jeg var ung, var det enklere, der var jeg med til at demonstrere mod atomkraft. Men sådan er det ikke mere, nu kan jeg godt se, at der skal nogle andre løsninger til. Selv om det har været spændende at høre på de forskellige i panelet, har jeg ikke fået en afklaring i forhold til EU. Men jeg er nok basalt imod EU, og jeg har fået bekræftet, at der ikke er nogen, som har fundet den endelige løsning«, sagde hun
Fogh vil have praktisk politik
Statsminister Anders Fogh Rasmussen, der var den sidste taler til arrangementet på Holmen i København, havde derimod nogle klare svar på, hvordan han vil arbejde videre med EU efter den tænkepause, som han mener, vil vare endnu mindst et år efter EU´s ledere er mødtes i juni. 
»Det er vigtigt at fokusere på praktisk politik nu. Jeg mener for eksempel at vi skal have en fælles europæisk deklaration, så borgerne kan føle sig trygge. Derudover skal vi have mere demokrati ved at inddrage de nationale parlamenter i EU´s beslutningsproces«, sagde statsminister Anders Fogh Rasmussen. 
Han pointerede desuden, at han og tilhørere da kunne glæde sig over, at landbrugsudgifterne er faldende.
