Title: Danskerne_slar_rekord_i_brug_af_psykolog
Date: 2006-04-08
Article Type: Danmark
Author: Aldrig før har danskerne gået så meget til psykolog. 
Og danskernes brug af psykologer til at tackle alt fra skilsmisse til stress er så stort, at vi er tæt på at toppe listen over antal psykologer i forhold til befolkningstallet på verdensplan, skriver Berlingske Tidende. San Marino tager førstepladsen
Hvis man ser bort fra lilleput-republikken San Marino med 28.000 indbyggere, er vi det vestlige land, der har flest kliniske psykologer pr. indbygger. 
Foruden San Marino står kun Argentina i vejen for en dansk verdensrekord, viser tal fra Verdenssundhedsorganisationen WHO. 
»Vi har vænnet os af med at hjælpe hinanden, og vi har vænnet os af med, at livet består af lidelse lige så meget, som det består af glæde. Vi giver ikke rigtig hinanden lov til at være i krise, hverken på arbejdspladsen eller i familien, men tilkalder i stedet en reparatør,« forklarer Bo Jacobsen, professor på Sociologisk Institut ved Københavns Universitet. Sårbare overfor personlige fejl
Sociolog og professor Ruut Veenhoven fra Erasmus-universitetet i Rotterdam står bag den anerkendte database World Database of Happiness, som indeholder flere tusinde undersøgelser om lykke og tilfredshed blandt verdens borgere. Han siger: 
»Danmark er et individualiseret og moderne samfund, og i sådanne samfund fungerer folk mere uafhængigt end i kollektiviserede samfund og er derfor mere sårbare over for personlige fejl og mangler. Derfor er de også mere tilbøjelige til at søge råd og terapi«. 
Ifølge Amtsrådsforeningen blev cirka 38.500 danskere i 2005 henvist til en psykolog gennem sygesikringens tilskudsordning. Det tal har aldrig været højere og er en stigning på 11 procent i forhold til 2004. Erhvervslivet hyrer psykologer som aldrig før
Men det er ikke kun privat, at folk opsøger psykologer. Også på arbejdspladserne er der i stigende grad bud efter psykologernes kompetencer. 
Det private erhvervsliv bruger i dag 20 procent flere psykologer end for to år siden. I det offentlige er der tale om en stigning på 35 procent inden for de seneste år.

