Title: Dansk_hold_belønnet_for_international_succes
Date: 2007-06-25
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter en vellykket deltagelse i det franske etapeløb Boucles de la Mayenne vendte det danske cykelmandskab Team Odense Energi i dag hjem til en særdeles glædelig meddelelse. 
For efter i første omgang at være vraget til Post Danmark Rundt lukkedes holdet med VM-bronzevinderne Alex Rasmussen og Casper Jørgensen i spidsen ind i varmen i sæsonens største hjemlige begivenhed. 
Der blev plads til fynboerne, da det viste sig, at Den Internationale Cykelunion, UCI, i modsætning til tidligere ikke vil give dispensation til at lade et dansk nationalmandskab deltage i arrangement, der indledes 1. august i Thisted og slutter 5. august på Frederiksberg Allé. 
Et hold står stadig udenfor 
Post Danmark Rundt hører hjemme i kategorien lige under ProTouren, og her tillader reglerne ikke, at landshold stiller op. Det har UCI imidlertid nu i to sæsoner alligevel tilladt, men nu går den altså ikke længere. 
Team Odense Energi er et af fem danske mandskaber, der opererer som såkaldt Continental Team, hvilket er det samme som den internationale 3. division. Tidligere er Team Designa Køkken, Team GLS og Glud & Marstrand Horsens udtaget til Post Danmark Rundt, mens Team Vision Bikes stadig til naturlig fortrydelse for holdets ledelse står udenfor. 
Der er imidlertid ingen umiddelbar udsigt til, at der ændres på dette sidste, eftersom løbsdirektør Jesper Worre mener, at den danske repræsentation i så fald vil blive for overvældende. 
Imponerede sidste år 
Alex Rasmussen, der i Boucles de la Mayenne vandt pointkonkurrencen, blev nr. 6 sammenlagt og sikrede sig flere top 10 placeringer på etaperne, var sidste år en del af det landshold, som nu ikke længere har adgang til Post Danmark Rundt. 
Ved den lejlighed imponerede han med to tredjepladser, og ikke mindst den sidste – på enkeltstarten i Helsingør – aftvang respekt. 
Team Odense Energi har i øvrigt klaret sig særdeles acceptabelt i udlandet, og i den interne danske kappestrid på den europæiske rangliste er holdet at finde som det tredjebedste efter Team Designa Køkken og Team GLS. 
»Det var en dejlig overraskelse at få at komme med i Post Danmark Rundt, og jeg tror da bestemt, vi har mulighed for at gøre os gældende«, siger det fynske mandskabs teamchef Claus Rasmussen.
