Title: Danskerne_knokler_pa_i_hjemmet
Date: 2006-04-10
Article Type: Økonomi
Author: Niels Nørgaard og Michael Olsen

Svaret er nej. Det er kun et fåtal af os, som får hjælp til det praktiske gør det selv-arbejde i hjemmet. 
Når vi vender hjemad efter en lang arbejdsdag på jobbet, er børnene ikke hentet. Og hjemme er gulvet ikke vasket, badeværelset er ikke gjort rent, og der er ikke lavet mad til os. 
En ny, stor undersøgelse, som analysebureauet Webpol har foretaget for Politiken, viser, at 82 procent af danskerne her i 2006 stadig ikke får nogen form for hjælp til det praktiske arbejde i hjemmet.
Klarer selv indkøbene
99,7 procent klarer stadig selv de daglige indkøb, mens godt 10 procent trods alt køber sig til at få gjort rent i hus og lejlighed en gang imellem. 
Professor Nina Smith fra Handelshøjskolen i Aarhus har forsket i forholdet mellem danskernes gør det selv-arbejde og karrieren. 
»Der tegner sig et klart billede internationalt. I lande, hvor der er et meget højt skattetryk - hvor momsen er høj, og hvor skatten på arbejde er høj - er det sjovt nok sådan, at der bliver udført mere gør det selv-arbejde. Den slags arbejde bliver mere fordelagtigt økonomisk, jo højere skatten og momsen er. Derfor laver vi meget gør det selv-arbejde i Danmark og Tyskland. I USA, hvor de har et lavt skattetryk, køber man i højere grad hjælp til den slags«, siger Nina Smith.
Dyr hushjælp
Nina Smith har sammen med forskerkolleger i blandt andet USA sammenlignet billedet af gør det selv-arbejdet i henholdsvis USA og Danmark. 
»Man kan se, at de højtuddannede i Danmark laver forholdsvis meget gør det selv-arbejde, mens en amerikansk kvindelig professor altså sjældent selv pudser sine egne vinduer. Det er ikke kun, fordi det er dyrt i Danmark. Markedet eksisterer heller ikke helt på samme effektive måde som i USA, hvor efterspørgslen er stor. I USA har man et organiseret marked, som yder disse servicefunktioner. Hvis vi herhjemme får nogen til at hjælpe, er det meget ofte sort arbejde«, siger Nina Smith. 
Professoren påpeger dog, at det ofte er illegale indvandrere, som står for husholdningerne i de mere velstående amerikanske hjem, hvor både mændene og de højtuddannede kvinder så kan koncentrere sig om karrieren. 
»Man kan se, at de højtuddannede amerikanske kvinder klarer sig langt, langt bedre på arbejdsmarkedet. De når meget oftere til tops karrieremæssigt sammenlignet med danske kvinder, der har de tilsvarende uddannelser«, fortæller Nina Smith.
Kvinderne henter børnene
Selv om undersøgelsen fra analysebureauet Webpol viser, at mænd og kvinder efterhånden deles ganske pænt om hjemmearbejdet, er der alligevel ikke ligestilling. 
»Kvinderne henter i langt, langt større omfang børnene om eftermiddagen, og det er i det hele taget kvinderne, som laver den del af gør det selv-arbejdet, som er ufleksibelt. Det arbejde, som skal gøres på et bestemt tidspunkt«, fortæller Nina Smith: 
»Der er ikke længere så meget forskel på mænds og kvinders arbejdstid. Kvinder har ikke længere dobbeltarbejde som i 1960'erne, da de gik ud på arbejdsmarkedet. Men mændene laver i stort omfang det gør det selv-arbejde, som er fleksibelt - det, som kan laves i weekenden, og som ikke skader karrieren. De vasker bilen og slår græsplænen. Det med at hente børnene dagligt eller køre dem til noget til en bestemt tid - det står kvinderne for. Og det skader ofte karrieren«.
