Title: Danskerne_arbejder_over_-_og_de_gør_det_gratis
Date: 2006-04-09
Article Type: Økonomi
Author: Niels Nørgaard og Michael Olsen

Aldrig før har vi danskere arbejdet så lidt - på papiret. 37,5 timer om ugen står der i de fleste overenskomster. 
Men den holder ikke et halvt minut. 
For i virkelighedens verden er vi blevet en nation af arbejdsnarkomaner, der gerne arbejder over, både på arbejdspladsen og derhjemme. 
Og det er ikke udsigten til fede lønninger, ny bil eller sommerhus, der driver os.
Halvdelen arbejder over uden løn
Nej, vi danskere arbejder gerne over - gratis. 
Sådan lyder en af flere tankevækkende konklusioner i en ny stor undersøgelse af danskernes arbejdsliv, foretaget af analyseinstituttet WEBPOL for Politiken. 
Undersøgelsen er baseret på interview med næsten 900 repræsentativt udvalgte danskere. Og næsten halvdelen af dem - eller helt præcis 47 procent - svarer nej, når de bliver spurgt, om de får betalt deres overarbejde.
»Det er det mest interessante i vores liv«
»Det giver ikke længere mening at snakke om arbejdsuger på 37,5 timer«, siger Jens Christian Tonboe, professor i sociologi på Aalborg Universitet: 
»Arbejdet er blevet det mest interessante i vore liv, vi sætter det over alt andet, også fritiden og i nogen grad familien. Derfor arbejder vi gerne mere og længere, end lønnen berettiger«. 
Næsten halvdelen af de danskere, der har deltaget i undersøgelsen, vælger flere gange om ugen at blive længere tid på arbejdet, end de får løn for.
En svær balance
Og hver fjerde arbejder over hjemme i privaten næsten hver eneste dag i ugen. 
»Det kræver stor selvjustits at være moderne lønmodtager. Og det kræver stor indsigt at være leder og i højere grad måske begrænse medarbejderne i stedet for hele tiden at skubbe dem frem«, siger Gitte Daugaard, konsulent i hovedorganisationen FTF, der organiserer 450.000 lønmodtagere. 
Mange danskere har svært ved at finde balancen mellem arbejdsliv og privatliv. 
»Vi er ekstremt motiverede for at arbejde. Og regeringen fortæller os hele tiden, at vi skal arbejde endnu mere og blive endnu længere på arbejdsmarkedet. Problemet er, at omkostningerne for samfundet i form af stress og deraf afledte sygdomme, sygefravær, skilsmisser og andre konflikter nu er blevet en trussel mod sundhedssystemet, sundhedsbudgettet og den sociale sammenhængskraft«, siger Jens Christian Tonboe.
Håb om forfremmelse eller mere i løn
Selv om vi gerne arbejder over gratis - håber vi hele tiden på en anden gevinst. 
Hvad der mangler i kontanter, skulle gerne komme hjem igen i forfremmelser og karrierespring. For når vi stiger i graderne, får vi mere magt og indflydelse og anerkendelse - og det er målet med alt sliddet, mener Tonboe. 
Regeringen har nu nedsat en familie- og arbejdslivskommission, der skal hjælpe de stressede arbejdsbier og børnefamilier. 
»Ingen tvivl om, at rigtig mange har problemer med at håndtere et moderne arbejdsliv; omvendt er det jo også et gode for mange, at de kan være fleksible. Så der er ingen faste formler for et godt liv. Det handler om at finde en balance«, siger kommissionens formand, dr.jur. Linda Nielsen.
