Title: Danskerne_føler_sig_plaget_af_kriminalitet
Date: 2007-02-06
Article Type: Danmark
Author: Vi lever i et smørhul. Sådan lyder den klassiske karakteristik af, hvordan det er at bo i Danmark.

Men en ny fælleseuropæisk undersøgelse indikerer, at danskerne føler, at landet er plaget af kriminalitet. 
Gallup Europe offentliggjorde i går en omfattende undersøgelse, som sammenligner de forskellige befolkningers forhold til kriminalitet. Konklusionen er, at Danmark sammen med Storbritannien, Irland, Estland og Holland føler sig særligt udsatte for almen kriminalitet. Denne type omfatter bl.a. biltyverier, indbrud og overfald.
Kriminalitetszonen Danmark
I alt er 41.776 personer i 18 EU lande blevet adspurgt om deres opfattelse af kriminaliteten, og Danmark havner i en særligt udsat ’kriminalitetszone’. Således er niveauet for den oplevede kriminalitet 30 procent højere i Danmark end gennemsnitsniveauet i EU-landene. 
Professor i kriminologi ved Tilburg Universitet i Holland Jan Van Dijk har været med til at analysere de mange udsagn, og han ser en stor forskel mellem kriminalitetsraten i Syd- og Nordeuropa – herunder Danmark. 
»I nord er der en større alkoholtradition. Man ser ikke på samme måde fulde unge vælte rundt i Rom eller Madrid, som man gør i for eksempel Amsterdam eller København. Og vi kan se, at der er en sammenhæng mellem alkoholkultur og almen kriminalitet såsom overfald«, siger professor Jan Van Dijk til politiken.dk.
Mange hate crimes
En anden af konklusionerne er, at Danmark kun er overgået af Frankrig, når det kommer til omfanget af erfaringer med de såkaldte
hate crimes
, hvor minoriteter overfaldes. 
Omvendt har vi den andenstørste tiltro til politiets arbejde, viser analysen. 
I hvert medlemsland er ca. 2.000 borgere blevet adspurgt, herunder 800 i hovedstaden. Københavnernes oplevelse af kriminalitet er således blevet sammenlignet med andre hovedstæders borgere, og også her er resultatet nedslående.
København værre end New York
24 procent af københavnerne siger, de har oplevet mindst en type kriminalitet inden for de seneste år. Den samme type undersøgelse er foretaget i andre hovedstæder i verden, og til sammenligning er tallene 18 og 12 i henholdsvis Istanbul og Zagreb. I New York har 23 procent af befolkningen oplevet kriminalitet – et procentpoint under andelen i København. 
Overordnet er det oplevede kriminalitetsniveau dog faldet markant i Europa. I 1995 havde 21 procent af europæerne været nylige ofre for kriminalitet. Det tal er faldet til 15 procent i 2004-2005, hvorfra de offentliggjorte tal stammer.
Frygten større end kriminaliteten
Dog, konkluderer forskerne, er der ingen sammenhæng i, hvad borgerne selv har erfaret, og hvordan de oplever kriminaliteten generelt. Således føler næsten en ud af tre europæere sig usikre, når de i dag går på gaden. 
Det er EU’s Kriminalitets og Sikkerhedsundersøgelse (EU ICS), som står bag den omfattende rapport. Hensigten er at sammenligne EU-borgernes oplevelser med kriminalitet og samtidig få et anderledes billede end de opgørelser, som de enkelte landes politienheder indberetter. 
»At sammenligne politiets statistikker i de forskellige lande giver ikke et retvisende billede, da man ikke har koordineret opgørelsesmetoden«, forklarer professor Jan Van Dijk.
