Title: Danskerne_forkæler_deres_husdyr
Date: 2006-10-15
Article Type: Danmark
Author: Silla Bakalus

Engang var det nok med et overdimensioneret kødben fra slagteren, når Fido fyldte år og skulle takkes for at være en trofast følgesvend. Siden blev det smukke halsbånd, der skulle symbolisere, hvor meget man holdt af dyret. 
Men nu kan et Louis Vuittonhalsbånd til 1.100 kroner eller et pandebånd med kantslebne Swarowski sten ikke engang gøre det, når man skal vise hunden, katten eller hesten sin kærlighed. 
Mens pædagoger, forældre og politikere slås om, hvem der skal bruge hvor meget på den fremtidige generation, så er der ingen tvivl, når det kommer til kæledyrene. 
Det vrimler med wellnesstilbud som massage, kiropraktik, akupunktur, svømning, clairvoyance, og fitnesstræning til kæledyrene. Og der er tilsyneladende ikke den store uvillighed at spore, når dyreejerne skal gribe til lommerne. Politiken har talt med mange forskellige steder, og alle melder om, at der er en stigende efterspørgsel på de forskellige behandlinger, som let koster fra 200 til 1.000 kroner per gang. 
På hestehelsecentret Healthy Horse tæt ved den lille by Kirke Hyllinge nær Holbæk er der også godt gang i butikken. Indehaveren Sandie Kjær Nortoft har drevet stedet i fem år. Hun har det seneste par år mærket en stor stigning blandt folk, der gerne vil give deres hest et velværeophold på helsecentret.
Alternativ behandling til dyr
»Der er sket en kæmpe udvikling«, siger Sandie Kjær Nortoft og fortæller, at blandt andet mange dyrlæger er blevet mere villige til at anbefale alternativ behandling til dyrene. 
Hestene på helsecentret kan få alle former for behandlinger fra solarium og massage til kiropraktik og clairvoyance. Og så er der lige den speciale ’aqua-træner’, som er et løbebånd under vand til heste. Et løbebånd, der gør det muligt at træne hesten på en skånsom måde, og som folk kommer langvejs fra for at bruge. 
En af kunderne er Pernille Dyrbjerg. Hver tirsdag bruger hun fire timer på at køre datteren Theas konkurrencepony til vandtræning hos Sandie Kjær Nortoft. Et ugentligt indslag, der begyndte dengang ponyhingsten blev skadet, men som nu bare er blevet til et fast ritual, der skal sikre velvære. 
»Vi gør det for at vedligeholde ham, og fordi han godt kan lide det«, fortæller Pernille Dyrbjerg, mens den brune pony starter sit ugentlige program med en let omgang massage under hestesolariets varmende lamper. 
Selv om det koster 200 kroner hver gang Theas pony skal trænes på løbebåndet, er det penge, som familien glædeligt betaler. Og det er langtfra det eneste, de ofrer på hesten hver måned. 4.500 kroner sætter familien af om måneden, så hingsten Caminas Maccoy kan have det godt. Pernille Dyrbjerg griner tit sammen med sin mand ad, at de i hvert fald bruger 50.000 kroner om året på hesten. Hun forklarer, at de er en »helt almindelig familie med to mellemindkomster«, og som vælger at bruge mange penge på deres kæledyr. Familien fravælger hellere dyre udlandsrejser og nøjes med en sommerferie i Danmark, hvis bare det betyder, at hesten kan få lidt wellness. 
»Det betyder jo alt for os, at den har det godt. For så har vi det jo også godt. Den bliver jo en del af familien, fordi den fylder så meget«, siger hun, mens den brune pony bliver trukket ind i aqua-træneren, som den ifølge både Sandie Kjær Nortoft og Pernille Dyrbjerg er helt pjattet med.
Dyret er blevet en partner
Netop det, at vi i stigende grad ser vores kæledyr som fuldgyldige familiemedlemmer, er en af grundene til, at vi er blevet mere villige til at »drysse penge væk på ting, som ikke er nødvendige for at trække vejret og få lidt mad«. Den anden grund er, at vi generelt er blevet mere velhavende og derved kan bruge penge på sådan noget. Det mener Peter Sandøe, der er professor i bioetik på Landbohøjskolen og formand for Det Dyreetiske Råd. 
Ifølge Peter Sandøe er forhøjelsen af kæledyrets status i familien noget, der har ændret sig dramatisk de seneste 50 år. Før var dyret i høj grad et brugsdyr. I dag opfattes kæledyret mere som en partner – på engelsk kaldet ’companien animal’. Kæledyret er ikke længere et, man har af nødvendighed, men et som man gør ting sammen med og oplever noget med. Og at gå til massage, kiropraktik eller svømning er netop en oplevelse, man kan få med sit dyr. Ligesom når man vælger at gå til træning med det. 
»Din livskvalitet er defineret af, hvad du gør sammen med dyret. I en vis forstand oplever folk livskvalitet på anden hånd ved at lave ting sammen med deres dyr. De giver deres dyr livskvalitet, og derved får de det også selv«, siger professoren. 
Egentlig kunne vi bare vælge at gå en tur sammen med hunden i stedet for at gå til wellness. Det ville hunden sikkert blive lige så glad for, og så ville det være billigere. 
»Men vi lever jo i den der tid, hvor vi i stedet for at gå en tur går ned på fitnesscenteret. På den måde afspejler vores forhold til dyret den måde vi i almindelighed lever«, forklarer Peter Sandøe og forudser, at vi i fremtiden vil se fitnesscentre, hvor hundeejere kan dyrke fitness sammen med deres hund. 
Allerede nu har flere dyrehospitaler undervandsløbebånd til hunde – i hundeverdenen kaldet ’under-water-walkere’ – hvor ejere af overvægtige hunde kan få deres hunde trænet.
Stressede dyr
Vores egen stress og manglende tid og deraf følgende dårlige samvittighed kan, ifølge Peter Sandøe, også være medvirkende til, at vi desperat prøver at skabe velvære for vores kæledyr. 
På gården i Kirke Hyllinge er der ingen stress – kun fred og ro. Formålet med opholdet hos Sandie Kjær Nortoft er, at hestene skal slappe af. Mange af de heste, der kommer ud til hende,
er
nemlig stressede. Livet som hest på en rideklub kan ofte være en larmende og hektisk prøvelse. Flere hesteejere sender derfor deres hest på wellnessferie hos Healthy Horse. 
Men det er ikke kun et stresset opstaldningssted, der kan give hesten stress. Sandie Kjær Nortoft mener også, at en stresset hesteejer kan smitte af på hesten. 
»Vi påvirker hestene med vores sindstilstand. Vi har rigtig mange jern i ilden hele tiden, og det smitter af på vores heste. Det er der ingen tvivl om«, siger hun og forklarer, at flere hesteejere er blevet overraskede over, når de har fået en rolig hest hjem efter et ophold på helsecentret. 
Pernille Dyrbjerg er heller ikke i tvivl om, at et rigtigt ferieophold på Healthy Horse ville være skønt for familiens ponyhingst. 
»Jeg ville ønske, at jeg kunne give ham det. Men det har vi ikke råd til«, fastslår hun. Et ophold på helsecentret koster mellem 3.000 og 6.250 kroner for en måned afhængigt af, om hesten skal have massage og træning, eller om den bare skal strigles og gå på fold for at slappe af. Men den brune ponyhingst må altså nøjes med den ugentlige wellnesstur i aqua-træneren.
