Title: Danske_i_New_York
Date: 2006-07-31
Article Type: Anmeldelser, cd-jazz
Author: Boris Rabinowitsch

Det gør noget ved danske jazzmusikere at tage turen til USA og spille sammen med amerikanske trommeslagere af højeste klasse. 
Det kunne man konstatere, da pianisten Kasper Villaume på cd'en 'Hands' havde Ali Jackson til at bakke sig op med et spil, der på forunderlig vis på samme tid virkede udfordrende og tryghedsskabende. 
Og noget lignende skete for pianisten Nikolaj Hess' og bassisten Jens Skou Olsen, da de sidste år var i New York for at indspille denne cd med Gregory Hutchinson bag trommerne samt - i seks af cd'ens i alt fjorten numre - med tenorsaxofonisten Chris Cheek som fjerdemand. 
For nu at tage Skov Olsen først, så har jeg ikke hørt ham lægge et så dybt punch i sit spil som det, han demonstrerer her. Det er også nødvendigt over for en trommeslager af Hutchinsons kaliber, og sammen tilfører de musikken en tyngde, der vel at mærke ikke må forveksles med belastning, men tværtimod styrker dens fremdrift. 
For Hess' vedkommende markerer den udfordring, han har stået overfor, sig ikke mindre stærkt. Han har jo ofte udmærket sig i kraft af sit fornemt beherskede spil, men her udfolder han sig ud på en måde, der ikke blot har stillet ham over for nye pianistiske krav, men som også synes at have udfordret ham emotionelt. 
Det er da heller ikke alt, der forekommer helt vellykket. Det gælder to af cd'ens standardmelodier, 'Spring Can Really Hang You Up The Most' og 'Sweet And Lovely'. 
I det første tilfælde kunne den kønne melodi nok fortjene en bedre skæbne, mens den evindelige vekslen mellem 5/4 og 4/4 i 'Sweet And Lovely' snarere er egnet til at forvirre end til at forlyste. 
Og så må det være op til én selv, hvor vidt man synes, om en tåreperser som 'Answer Me' virker mindre klam i den her foreliggende version. 
På den anden side rummer cd'en en række numre af høj kvalitet, og blandt dem adskillige, som Hess og Skov Olsen selv har kreeret. Lad mig nævne Hess' uimodståeligt swingende 'Speak Soft' og folkloristisk inspirerede 'Karamazov'. 
En mere nordisk klingende tone finder man i Skov Olsens 'February' og den underskønne ballade 'Silent Song' med en lysende indsats af Cheek.
