Title: Dansker_pa_vej_mod_rekord_i_amerikansk_fodbold
Date: 2006-12-10
Article Type: Sport
Author: Jens Nielsen

Nogle af sportsverdenens rekorder sættes på bare et enkelt øjeblik.
En længdespringers kraftfulde tilløb, afsæt og svæv. En hundredemeterløbers eksplosive start, acceleration og dyk ved målstregen. Centimeter og hundrededele af sekunder gør den lille forskel, som sikrer idrætsudøveren, der ’rammer dagen’ udødelighed – i hvert fald indtil en anden overgår præstationen. 
Andre sportsrekorder tager længere tid at sætte. Som for eksempel 24 år. Så lang tid har danske Morten Andersen været aktiv som kicker (sparker) i den professionelle amerikanske fodboldliga, NFL, og nu står han på tærsklen til at blive NFL’s mest scorende spiller nogensinde. 
6 point fra rekord 
46-årige Andersen er blot 6 point fra den nuværende scoringsrekord på 2.434 point, som indehaves af den ét år ældre sydafrikaner Gary Anderson, der ligeledes var kicker, indtil han for to år siden gik på footballpension. 
Med et personligt scoringsgennemsnit på 6-7 point per optræden og med fire kampe tilbage i sæsonkalenderen, er spørgsmålet snarere hvornår end om, Andersen fra Struer i Vestjylland vipper næsten-navnebroderen Anderson fra Sydafrika af pinden som alle tiders NFL-topscorer. Måske sker det allerede i aften, når Morten Andersen og hans Atlanta Falcons-mandskab kl. 19 dansk tid spiller på udebane mod Tampa Bay Buccaneers. 
Fokuserer på det enkelte spark 
En veltrimmet græsplæne i behagelige Florida-temperaturer og et Buccaneers-forsvar, der hører til i ligaens gavmilde ende virker som gode betingelser for at levere de sidste fornødne point. 
Hovedpersonen selv synes dog ikke synderlig interesseret i at tale om den forestående milepæl: 
»Den snak tager vi, når rekorden er en realitet«, sagde Morten Andersen efter onsdagens træning i Atlanta. 
»Jeg fokuserer bare på det enkelte spark, når jeg er på banen, men derudover kan jeg ikke selv styre, hvornår rekorden falder«. 
Meldingen er typisk for den danske NFL-veteran. Total koncentration om situationen her og nu og en intens fordybelse i teknikken og psykologien omkring hans sparkegerning er egenskaberne, der gennem næsten et kvart århundrede har holdt Andersen inde i varmen i den benhårde og topprofessionelle NFL-liga, hvor fyresedlerne sidder løst, hvis varen ikke leveres på regelmæssig basis. 
Unik mental styrke 
»Morten Andersen har en unik mental styrke, der har gjort ham i stand til at holde sig på toppen så længe, at han nu tager scoringsrekorden«, siger Jimmy Bøjgaard, der gennem sit arbejde som NFL-kommentator for TV 2 Zulu er kommet tæt på den danske kicker. 
»Morten har evnen til at abstrahere fuldstændigt fra omgivelserne og lukke sig inde i sin egen lille skal. Her kan han fokusere hundrede procent på sine spark og sin faste rutine, som er bygget minutiøst op, bevægelse for bevægelse, og som han kan gentage som en maskine«, fortæller Bøjgaard. 
Samarbejde med sportspsykolog 
Gennem sin lange NFL-karriere har Morten Andersen – i mangeårigt samarbejde med sportspsykologen John Silva fra North Carolina – udviklet en helt personlig filosofi omkring dét at være kicker. I sit Falcons-omklædningsskab opbevarer han adskillige mapper, skabeloner og optegnelser over sine daglige mål og observationer samt en udførlig gennemgang af alle sine spark siden 1990. 
»Morten er drevet af perfektionisme og stædighed«, fortæller Bøjgaard. 
»På sin normale fridag om mandagen tager han altid ind på træningsanlægget for at få massage og for at analysere sine seneste spark på video. Han gør hele tiden optegnelser over bittesmå ting, som han har gjort, eller som kan gøres anderledes. Det kan måske lyde lidt nørdet og meget videnskabeligt, men på samme tid er Morten en afslappet fyr med let til smil og raske bemærkninger. Han har bare evnen til at kunne gå ind i sig selv og fokusere totalt, når der er behov for det«, siger Bøjgaard.
