Title: Danskerne_i_kø_for_at_anmelde_hinanden
Date: 2006-08-04
Article Type: Danmark
Author: Michael Olsen

Vi lurer bag gardinet, holder øje med naboen, bilen i carporten og kiosken i sidegaden. 
Danskerne melder i stigende grad hinanden for skattefusk og dårlig moral. Sådan lyder meldingen fra skattekontrollanter, skatteeksperter og fra skatteminister Kristian Jensen (V): 
»Det er, som om folks holdning til skattesnyd er ved at bevæge sig i den retning, at man rent faktisk bør reagere, når man opdager at nogen snyder«. Og det kan ministerens skattekontrollanter skrive under på. Som leder af skattemyndighedernes klapjagt på illegale kioskvarer i hovedstadsområdet modtager funktionschef Lars Klamer masser af henvendelser fra borgere, der gerne vil hjælpe.
Observerede lastbil
»Så sent som i går (fredag red.) blev jeg ringet op af en dame, der havde observeret en stor lastbil, der læssede kioskvarer af et sted ude på Amager, og vi rykkede ud med det samme, og fandt et stort parti ulovlige varer«, siger Lars Klamer og tilføjer: 
»Nu har vi i mange år snakket om, hvordan det er en dansk folkesport at snyde skattevæsenet. Men man glemmer, at der er lige så mange og måske et voksende antal danskere, der tager afstand fra snyderiet«. 
I Skattecenter København får afdelingschef Lisbet Hedelund også masser af hjælp fra borgerne i jagten på danskere, der kører rundt i 'sorte' biler, købt uden danske afgifter i udlandet. Naboer, genboer og nysgerrige forbipasserende ringer næsten dagligt for at fortælle om biler med mærkelige nummerplader i carporte, indkørsler og garager. 
»Jeg vil skønne at 20 procent af de 1.000 sager vi har behandlet her på kontoret er anmeldt af borgere. Betaler man selv det man skal i skatter og afgifter, så føler mange sig stærkt krænket af andres snyderi«, siger hun.
Sammenstødssager
Ifølge skatteeksperten Ole Bjørn er der tale om en markant stigning i antallet af borgere, der henvender sig hos skattemyndighederne: 
»Jeg tror, at mange henvendelser vokser ud af det, jeg vil kalde sammenstødssager; hvor naboen eller genboen ikke alene laver sort arbejde, men sandelig også modtager sociale ydelser. Skatteunddragelse kombineret med socialt bedrageri er en rød klud i næsen på mange danske skatteborgere«, siger Ole Bjørn, konsulent i revisionsfirmaet KPMG. 
Skatteminister Kristian Jensen er godt tilfreds med borgernes henvendelser. Men der er grænser for, hvad skatteministeren vil rykke ud efter. Får skattefolkene et tip om sort arbejde i familien Danmarks baghave, må de pænt blive hjemme på kontoret. Kristian Jensen vil ikke have skattefolk til at rende rundt i danskernes private huse og haver. Men det er dobbeltmoral af værste skuffe, mener Ole Bjørn: 
»Vurderer man, at henvendelsen er seriøs, så må man da rykke ud mod umoralen, hvad enten den foregår på villavejen eller i kiosken. Det holder ikke, hvis ministeren kun tager borgernes henvendelser alvorligt på udvalgte områder«.
