Title: Danskerne_brugte_pasken_pa_oplevelser
Date: 2006-04-18
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Den stod ikke kun på kryddersild og snaps i danskernes påskeferie. 
Over hele landet blev fridagene i stor stil brugt på oplevelser. 
Sådan lyder den samstemmende melding fra museer, forlystelsesparker og zoologiske haver. 
»Det var en rigtig god påske«, erklærer økonomidirektør i København Zoo, Jeanette Mouritsen.
Pungdjævle og elefantunge
38.000 gæster gik gennem portene på Valby Bakke i de fem påskedage mod 23.000 i påsken sidste år. 
»Men i år havde vi også både tasmanske pungdjævle og en nyfødt elefantunge, og det har ganske givet trukket mange til«, siger hun. 
I Aalborg Zoo fandt 16.092 gæster vej til haven mod 14.724 sidste år. 
»Vejret taget i betragtning er vi fuldt tilfredse. Sidste år var det noget lunere, selv om påsken faldt tidligere. I år kunne vi til gengæld trække en del gæster på grund af vores nye afrikanske landsby med savannestald og dværgflodheste«, siger marketingchef Lone Andersen fra Aalborg Zoo.
Påsken er en stor tid
På Experimentarium nord for København vurderer PR-koordinator Helle Rimmer, at 10 procent flere gik gennem, tælleapperaterne end sidste år. I alt 11.500 ville opleve udstillingerne med titler som 'Dialog i Mørket' og 'Sport & Spinat'. 
»For os er de store familieferier som efterårsferien, påskeferien og vinterferien ekstra vigtige. Og især i påskeferien spiller vejret jo meget ind. Så vi håber gerne på lidt gråt og køligt vejr, som det jo var i begyndelsen af ferien i år«, siger Helle Rimmer. 
I Lalandia var der som sædvanligt fuldt booket i påskeferien med 3.200 boende gæster, fortæller centerchef Poul Østergaard: 
»Påsken er en af de rigtig store perioder for os, og det store rykind begynder faktisk allerede i weekenden inden påske, hvor børnene får ferie«, siger centerchef Poul Østergaard.
Ny rekord for Aros
På det århusianske kunstmuseum Aros trak Michael Kvium-udstillingen 'Jaywalking Eyes' i gennemsnit 1.860 gæster pr. dag, skriver Urban Århus. Det er ny rekord for museet - den seneste lød på 1.809 gæster i gennemsnit dagligt under dansk-islandske Olafur Eliassons udstilling i 2004. 
Tivoli i København fik besøg af 83.000 gæster i påsken, hvilket vakte betydelig tilfredshed i den gamle have - »især i betragtning af vejret de første par dage, som for eksempel bød på en åbningsdag, hvor temperaturen var fire grader lavere, end da vi åbnede 'Jul i Tivoli' i november 2005«, som kommunikationschef Stine Lolk bemærker. 
Påsken sidste år faldt allerede fra 24. til 28. marts.
