Title: Danskerne_sætter_privatforbruget_ned
Date: 2007-02-01
Article Type: Nyt om mad
Author: Selv om Danmarks Statistiks tal for julehandlen viste rekordstor omsætning, så vurderer fagfolk og økonomer, at dansk økonomi er på vej ned i tempo, og at det kan blive en barsk slankekur for føde- og dagligvaresektoren. 
 Sæsonkorrigeret steg detailhandlen i december med 2,8 procent i forhold til november. 
 »Det kunne umiddelbart give næring til forestillingen om, at forbrugsfesten fortsætter med uformindsket styrke, men kigger man bag tallene, tegner der sig et noget andet billede«, understreger cheføkonom i Nordea, Helge J. Pedersen. 
Vi køber masser af tøj og sko 
Han henviser til, at det kun er salget af tøj og sko, som fortsat stiger markant. Salget af andre varige forbrugsgoder samt føde- og dagligvarer udvikler sig helt anderledes svagt. 
 »Da også salget af nye biler til husholdningerne gennem et stykke tid har vist sig at være på vej ned, underbygger dagens tal vores forventning om en relativt kraftig opbremsning i det private forbrug i 2007 - om end fra et højt niveau«, siger han. 
 Bent Arrebo Pedersen, formand for Danmarks Handelsstandsforeninger, forudser, at det kan blive en barsk omstillings- og slankekur for ikke mindst føde- og dagligvaresektoren, der de senere år har haft sværest ved at opnå vækst. 
 »Derfor må det forventes, at de store supermarkeds-, varehus- og discountkæder vil kaste sig over en intens konkurrence for at kunne holde på og hente nye kunder hjem på en satsning på økologiske produkter i et højere prisleje. Der er allerede lagt hårdt ud i januar hos bl.a. Superbrugsen. Det bliver spændende at se, om de økologiske producenter magter at følge med. Det kan komme til at gå stærkt«, påpeger Bent Arrebo Pedersen. 
Udsalgsaviser er ikke nok 
Han mener, at det ikke længere er nok at satse ekstra på et øget salg i ugentlige tilbud i udvalgsvarer, som med stigende omsætningsandel har været redningsplanken for øget salg hos flere store dagligvarekæder. 
 »Udvalgsbrancherne har været forkælet de senere år med høje vækstrater, så de har ikke mærket så meget, at dagligvarekæderne har gnavet sig ind på deres marked. Det kommer de til at mærke nu. Dertil kommer, at regeringens indgreb mod kapitalfonde og Konkurrencerådets skrappe betingelser vedrørende salget af Matas kan bremse op for, udskyde eller måske helt stoppe for salget af andre frivillige kæder til kapitalfonde«, advarer han. 
Ikke tegn på afmatning endnu 
Derimod er cheføkonom i Dansk Erhverv, Jan Poulsen, ikke så bekymret. Han mener, at detailhandlen kom rigtig stærkt ud af 2006, og at det er en udvikling, som bærer ind i 2007. 
 »Dermed er der endnu ingen konkrete tegn på den afmatning i forbrugsvæksten, som de fleste økonomer har stillet i udsigt. Der er gode, argumenter for, at forbrugsvæksten vil klinge lidt af efterhånden, som vi kommer længere ind i 2007. Men her på kort sigt vil et fortsat stærkt arbejdsmarked, de lavere energipriser og de milde temperaturer understøtte en fortsat solid udvikling i privatforbruget«, siger han.

