Title: Danske_Bank_radgiver_døgnet_rundt
Date: 2006-06-05
Article Type: Økonomi
Author: Kristian Hansen

»Du kan altid komme i kontakt med os. Vores rådgivere sidder ved telefonen 24 timer i døgnet«, står der på Danske Banks hjemmeside. 
Men det er ikke alle bankforretninger, der kan ordnes uden for normal åbningstid. 
»Udviklingen går mod mere fleksible åbningstider, men det er klart, at vi ikke har samme beredskab om natten som om dagen. Kunderne vil jo sjældent omlægge deres realkreditlån midt om natten«, siger Christian Bagger, chefkonsulent i Danske Bank. 
»I efteråret reklamerede vi en del for vores 24-timers service, da tilgængelighed er en af vores kerneværdier. Men det er vigtigt at slå fast, at de lange åbningstider er efterspurgt af vores kunder«, fortæller Christian Bagger. 
Det tager tid for kunderne at vænne sig til, at man kan lave bankforretninger efter klokken 16.30. Men mange ringer mellem 20 og 22 eller om søndagen for at få rådgivning, mens andre måske står i Singapore og har akut brug for at få ordnet nogle transaktioner, og det klarer banken om natten, forklarer Christian Bagger.
2.500 opkald
Danske Bank får i gennemsnit 2.500 opkald pr. døgn uden for normal åbningstid. Det svarer til 10 procent af alle opkald. 
Ifølge Richard Jones, lektor i markedskommunikation fra Handelshøjskolen i København, handler den døgnåbne telefonlinje mest om at sende et signal om tilgængelighed. For det er begrænset, hvad man kan få ordnet over telefonen klokken 4 om natten. 
»Vi har ikke nået det fuldserviceniveau, man ser i udlandet - derfor kan man mistænke det for at være et positioneringsværktøj mere end en markant serviceforbedring«, siger Richard Jones.
De små har ikke råd
Richard Jones forklarer, at den døgnlange åbningstid er blevet et konkurrenceparameter for især store ressourcestærke virksomheder, mens de mindre konkurrenter ikke har råd til bemanding døgnet rundt. Hos Spar Bank Nord har man da heller ingen planer om at udvide åbningstiden til 24 timer. 
»Det er selvfølgelig ressourcekrævende i forhold til vores volumen«, siger Ole Madsen, kommunikationsmedarbejder i Spar Nord Bank. 
»Med åbningstid 24 timer i døgnet vil det selvsagt være vanskeligt at komme i kontakt med den samme medarbejder hver gang, man ringer«, forklarer Ole Madsen. 
Heller ikke Landbobanken holder døgnåbent. 
»Vi er ingenlunde bange for at miste kunder til Danske Bank«, fortæller direktør John Fisker. 
»Vi vil hellere prioritere høj medarbejderviden i vores åbningstid«, siger han.
