Title: Danske_Spils_monopol_er_i_fare
Date: 2006-08-08
Article Type: Økonomi
Author: Sune Sølund

Dommen ventes sidst på året. 
Men uanset hvem der vinder, vil taberen formentlig anke dommen. Og dermed vil svaret på monopolspørgsmålet blive udskudt yderligere 2-3 år. 
En EF-dom fra 2003 siger, at et EU-land ikke må forbyde udenlandske bookmakere, hvis landet gennem markedsføring opmuntrer folk til at deltage i spil.
»Danmark lever ikke op til EF-retten«
Det mener det engelske bookmakerselskab Ladbrokes sker i Danmark, og efter Skatteministeriets afvisning af en ansøgning om spillelicens, lagde Ladbrokes i 2004 sag an mod Skatteministeriet og den danske stat. 
»Vi mener ikke, at Danmark lever op til EF-retten. Danske Spil fører en aggressiv markedsføring, og de er en af Danmarks største annoncører«, siger Richard Funch, der er Ladbrokes danske manager. 
»Det danske spillemarked bør reguleres til gavn for den danske forbruger«, siger han.
Danske Spil ønsker afklaring
Retssagen vil dermed afgøre, om Danske Spil - som det hedder efter navneskiftet fra Dansk Tipstjeneste 1. juli - vil kunne beholde deres spillemonopol. 
Men ifølge Danske Spils administrerende direktør H.C. Hansen, ønsker de en hurtig afklaring i sagen. 
»Vi ønsker en afklaring, så vi ved, hvad vi kan forholde os til. Vi er parate til at indgå på markedsvilkår, for det har vi pligt til. Og vi oplever jo allerede i dag en stigende konkurrence fra internettet«, siger H.C. Hansen til Politikens netavis.
Afgørelse kan trække ud
Afgørelsen i Østre Landsret vil finde sted sidste på året. Men betyder ikke, at sagen slutter her. 
»En af parterne vil tabe, og så vil taberen helt sikkert anke dommen til højesteret. Så går der sandsynligvis 2-3 år yderligere, før vi får en afgørelse«, lyder det fra Danske Spils administrerende direktør. 
Det udlægning bekræfter Ladbrokes. 
»Jeg tror ikke, at vi taber sagen. Men hvis vi gør, så vil vi da se på mulighederne. Og det er ikke utænkeligt, at sagen går videre til højesteret«, siger Richard Funch. 
Hvert år giver Danske Spil en del af overskuddet til Tipsmidlerne, der er en støttepulje til blandt andet musik og idræt. Sidste år var beløbet 1,6 milliarder kroner.
