Title: Dansker_frikendt_i_fransk_drabssag
Date: 2006-06-14
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Paris
Historien om den 37-årige dansker, der for tre år siden sagde farvel til sin franske kone, som var ramt af uhelbredelig brystcancer med metastaser i hele kroppen, er næsten ikke til at bære. 
 De to møder hinanden under VM i fodbold i Frankrig i 1998, flytter sammen, bliver gift og får en søn.
Delvist lammet
Men i 2000 får hustruen konstateret en brystkræft, der bliver behandlet, men som i 2002 viser sig at have bredt sig i hele kroppen. 
 De to flytter tilbage til Frankrig, for at hun kan være tæt på sin familie, men allerede i november 2003 er hendes sygdom så fremskreden, at hun bliver delvist lammet og knapt kan tale. Hustruen siger dog til sin søster, at hun ønsker at dø. 
 I begyndelsen af januar falder hun i en dyb koma, og danskeren beslutter sig for at gøre en ende på sin elskedes lidelser.
Støtte fra familien
Han pynter hospitalsværelset med roser, anbringer en lykkebamse i hendes arme og klemmer på morfindroppet, så hun sover stille ind af en overdosis. 
 Hustruens familie støtter ham, og lægerne forstår hans gerning. 
 Men alligevel sad den 37-årige dansker på anklagebænken i nævningetinget i Angers. Godt to år senere, anklaget for mord.
Frifundet
Den offentlige anklager anbefalede to års betinget fængsel, men juryen frifandt ham. 
 »Det er fuldstændig absurd, at man sætter en hengiven husbond på samme anklagebænk som en kriminel af værste skuffe. Det er grotesk«, næsten råber en ophidset advokat Jean-Luc Roméro i telefonrøret. 
 Roméro er næstformand i l'Association pour la Droit de Mourir dans la Dignité (Foreningen til en værdig død), som kæmper for at legalisere eutanasi i Frankrig.
»Skandaløst«
Roméro har været i Angers for at støtte danskeren. 
 »Den næsten identiske affære med Marie Humbert (der hjalp sin totallammede søn Vincent til at dø for et par år tilbage, red.) endte med, at dommeren afviste sagen. I begge sager er det den allernærmeste pårørende, der handler af kærlighed til den syge. Men i det ene tilfælde munder det ud i et tiltalefrafald, mens det andet bedømmes som en forbrydelse, der havnede i retten. Det er skandaløst«.
Lovændring
Regeringen ændrede for kort tid siden loven, så læger kan standse behandlingen af uhelbredeligt syge, der ønsker at gøre en ende på deres lidelser, ligesom pårørende til patienter i koma kan beslutte at slukke for respiratoren. 
 Eutanasi derimod rangerer stadig som mord med en strafferamme på 30 års fængsel. 
 »Det viser, at der i Frankrig er en veritabel juridisk gråzone, og at vi har brug for klarere linjer«, tordner Jean-Luc Roméro. 
 I retten fortalte den 37-årige dansker onsdag til nævningetinget, at han »beklager sin kones død, men at han ikke fortryder sin gestus«.
