Title: Danske_malerier_forfalskes_til_russiske_mesterværker
Date: 2006-06-10
Article Type: Kultur
Author: Camilla Stockmann og Jens Hartmann

Hundredvis af danske landskabsmalerier fra 1800-tallet er siden 2004 systematisk blevet opkøbt af russiske kunstsvindlere for at blive sminket om til russiske 'mesterværker'. 
De bliver herefter solgt for en formue i Rusland. 
Det viser en rundringning til danske auktionshuse og kunsthandlere, som Politiken har foretaget.
Foregået over en årrække
Hidtil har man ment, at omfanget af den internationale svindel har været begrænset til relativt få kunstnere og få kunstværker i Danmark, men listen over russisk opkøbte malerier er mindst 150 værker. 
»150 malerier er lavt sat«, siger kommunikationsdirektør i Bruun Rasmussen Kunstauktioner Sebastian Hauge Lerche. 
»Det er foregået over en årrække, og det er ikke usandsynligt, at vi taler flere hundrede værker«.
Har besøgt af russiske opkøbere
Hos Bruun Rasmussen har et bestemt russisk par siddet på første række og købt et større antal danske landskabsmalerier. 
Også andre kunsthandlere bekræfter, at de har haft besøg af et russisk par, der målrettet er gået efter danske kunstnere som Janus La Cour, H.A. Brendekilde, Peder Mønsted. Disse kunsthandlere har ikke været i kontakt med de danske myndigheder.
Store penge
Auktionshuse i Østrig, Tyskland, Finland og Sverige har også haft besøg af den russiske kunstmafia de seneste år. Stråmænd har målrettet opkøbt nordeuropæisk landskabsmaleri, der minder om russisk landskab. 
I Rusland har konservatorer med stor snilde fjernet ikke-russiske motiver som bayerske bondedrenge og tilføjet russiske motiver som ortodokse kirker og signaturer, som er kopieret efter de dyreste russiske landskabsmalere. 
Til sidst sælges de manipulerede værker på det russiske kunstmarked for flere hundrede tusinder til Ruslands voksende antal nyrige, der ønsker kunst på stuevæggene.
Halvdelen af kunstværkerne er falske
I Rusland mener eksperter, at op mod 50 procent af kunstværkerne er forfalskninger. Og pengene er store: Man kan tjene mere på kunstforfalskninger end narkotika, forklarer lederen af det russiske indenrigsministeriums efterforskningsgruppe for kunstkriminalitet. 
De danske myndigheder har bistået det russiske politi i efterforskningen. 
Men da gerningsstedet ligger i Rusland og ikke i Danmark, har myndighederne ikke valgt at iværksætte en egentlig dansk undersøgelse af det eksakte omfang.
