Title: Dansk_verdensmester_i_matchrace_for_kvinder
Date: 2006-05-28
Article Type: Sport
Author: Brit Therkildsen

På kajen ved Skovshoved Havn stod et par tusinde tilskuere på tæer. 
 Med kuldskære hunde i snor, legende børn om fødderne, godt gemt under paraplyer og gratis regnslag. 
 Et par veloplagte stævnespeakere guidede ind- som uindviede gennem søslagene i de skvulpende bølger, hvor ivrige sejlere efter tre dages kamp om at nå kampen om medaljerne nu endelig kæmpede om dem.
Dyst mellem Sverige og Danmark
Og selvfølgelig stod VM-finalen i matchrace for kvinder mellem Danmark og Sverige, 34-årige Dorte O. Jensen og den tredobbelte VM-sølvvinder Marie Björling. 
 For hvem andre end den danske VM- og OL-medaljevinder kan holde et par års pause i klassen, samle et matchraceteam i februar, nøjes med at træne i weekenderne og alligevel sejle direkte i finalen og her levere forrygende underholdning, så sejlsportsentusiasterne på kajen skiftevis jublede begejstrede og nikkede respektfuldt over hendes kunnen.
Snedige regler
Matchrace er en dyst mellem to både, et slags væddeløb til havs, hvor snedige regler, der ikke skal udpensles her, kan bruges til at lokke konkurrenten til at begå fejl og dermed få en straf bl.a. i form af en 360-graders vending. 
 Men kapløbet handler i høj grad også om frækhed og rutine, sejlernes evner til at samarbejde og se vind, hvor der ellers ser vindstille ud. Og den evne demonstrerede den danske sejlerstjerne til overmål.
Sidste sejlads blev tæt
De første to finalesejladser vandt Dorte O. Jensen suverænt. Den tredje og, viste det sig, afgørende sejlads der sejles bedst ud af fem blev tæt. 
 I startområdet blev der kæmpet hårdt om den bedste position, Dorte O. Jensen ville have en linje, hvor hun lå i læ af den svenske båd, og taktikken lykkedes, så Björling blev tvunget til at foretage en vending for at undgå at krydse startlinjen for tidligt. 
 Men der gik ikke mange øjeblikke efter startskuddet, før Björling var oppe på siden igen.
Kronprins på vandet
Ikke langt derfra, i en lille gummibåd, fulgte kronprins Frederik kampen, mens dommerbåden mere end en gang var faretruende tæt på at få ridset hækken i den tætte sejlads. 
 »Selv om det var tæt, så havde vi besluttet, at vi ikke skulle i nogen større slagsmål derude. For så bliver Marie Björling nemlig god. Vi satsede på en god start, og så så jeg noget vind derude, som hun ikke gjorde«, forklarede Dorte O. Jensen, da hun havde krydset mållinjen med godt to bådlængders forspring, danset lykkelig krigsdans med sit team og kindkysset kronprinsen, der selv er konkurrencesejler i Farr 40-klassen. 
 »For selv om vi da er rustne i nogle ting derude, så er alle gasterne gode sejlere, vi ved, hvad det handler om. Vi vandt VM tre år i træk, inden vi holdt pause«, forklarede Dorte O. Jensen om sit team, der består af Gitte Bjerregård, Lea Olsen, Tine Kjærgård, Helle Jespersen og Nathalia Nyeland.
Bræstrup skuffede
Den rutinerede OL-bronzevinder i Yngling sejlede sig til wildcardet ved et udtagelsesstævne, hvor hun blandt andet besejrede den tidligere OL-sejler Susanne Ward. 
 I semifinalen vandt hun over en anden dansker, Lotte Meldgaard, der senere måtte nøjes med en ærgerlig fjerdeplads, mens klassens sidste danske islæt, Nina Bræstrup, blev nummer 9.
