Title: Danske_skove_skal_være_mere_vilde
Date: 2006-05-07
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Når danskerne om nogle år tager ud i det grønne, vil skovene være lidt mere vilde og varierede. 
Der vil være flere forskellige og oprindelige planter, flere efterladte døde træer til glæde for fugle, insekter og svampe og flere beskyttede nøglelevesteder for sjældne dyrearter. Og det hele vil blive dyrket med mindre gødning og pesticider.
Skal certificeres inden et år
Det skyldes især to ting: Folketingets nationale skovprogram fra 1994-2002, og at miljøminister Connie Hedegaard (K) nu vil omlægge til bæredygtig drift i alle statens skove. I alt 1.100 km2, næsten svarende til Lollands areal, skal miljøcertificeres inden for et års tid. 
»Når vi ønsker, at tropisk træ fra udviklingslandene skal være certificeret, må vi også selv gå foran«, siger Connie Hedegaard og henviser til, at fremme af certificering af de danske skove er en vigtig del af hendes plan for indkøb af lovligt og bæredygtigt træ.
Håber at private følger med
Statsskovene udgør cirka 20 procent af samtlige danske skove. 
Miljøministerens håb er, at initiativet vil få de private skovejere til at følge med, og hun har netop udgivet en eksempelsamling fra private skove på www.skovognatur.dk. 
Dansk Skovforening råder sine medlemmer til at »sætte sig grundigt ind i aspekterne«:
En realitet
»Certificering er nu en realitet, både politisk og kommercielt, så man kan få højere pris for certificeret træ og vil få sværere ved at komme af med det ikke-certificerede«, påpeger informationschef Martin Einfeldt fra skovforeningen. 
Statsskovene i Sverige, Letland og Polen har længe været certificerede. Og efter flere års pres fra oppositionen og de grønne organisationer satte Connie Hedegaard i november 2004 gang i et forsøgsprojekt i Kronborg og Fussingø skovdistrikter i henholdsvis Nordsjælland og Østjylland. 
Begge distrikter er certificeret både efter miljøorganisationernes favorit FSC og de europæiske skovforeningers foretrukne mærke PEFC. Det vil også komme til at gælde resten af statsskovene.
