Title: Dansk_Folkeparti_kræver_malrettet_skatteindgreb
Date: 2007-02-22
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

CHRISTINE CORDSEN
Regeringen får ikke sit storstilede skatteindgreb igennem uden ændringer.
Det fastslår Dansk Folkepartis gruppeformand Kristian Thulesen Dahl, som kræver et mere målrettet indgreb. Det vil også betyde en mindre skattelettelse til erhvervslivet. 
»Vi vil have et indgreb, der mere målrettet blot lukker skattehullet. Det vil så også betyde, at der kommer færre penge ind, og så kan selskabsskatten ikke blive sænket til 22 procent«, siger Thulesen Dahl. 
Kritik fra erhvervslivet 
Formålet med regeringens indgreb er at gribe ind over for kapitalfondes muligheder for skattespekulation. Men regeringens skattepakke indeholder også mere generelle stramninger og en nedsættelse af selskabsskatten fra 28 til 22 procent. 
Den samlede pakke er blevet kritiseret voldsomt af erhvervslivets tunge drenge, og det har fået de konservative til at undsige det skatteudspil, som den konservative leder, økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen selv var med til at fremlægge for et par uger siden. 
De konservatives reaktion er en væsentlig årsag til, at Dansk Folkeparti nu afviser regeringens store pakke. 
»Vi vil selvfølgelig bruge den uenighed, der er i regeringen, til at prøve at nå så langt i vores retning, som overhovedet muligt, og man kan slet ikke forestille sig, at regeringen har en chance for at få det forslag, der ligger på bordet, igennem«, siger Thulesen Dahl, som betegner regeringens håndtering af sagen for »en farce«. 
»Jeg reagerer, fordi de konservative pludselig trækker tæppet fuldstændig væk under regeringens eget forslag. Det medfører total usikkerhed hos alle om, hvad der nu sker«, siger Kristian Thulesen Dahl. 
»Vi taler om en omlægning til 8,5 mia. kr., som berører stort set alle virksomheder i det her land, og så må man forvente, at en regering, der kommer med så stort et udspil, har gjort sit hjemmearbejde, så man også i ugerne efter kan bakke op om sit eget forslag«. 
K står fast trods uenighed 
Efter kritikken har Bendt Bendtsen sagt, at han mener, regeringens eget skatteindgreb har »utilsigtede virkninger«, og at det vil blive lavet om. Mens både statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og skatteminister Kristian Jensen (V) har gjort det klart, at hovedlinjerne i forslaget ikke skal ændres. 
Trods uenigheden med Venstre og kritikken fra DF står de konservative fast på, at skattepakken skal laves om. 
»Indgrebet skal ommøbleres, men jeg forhandler ikke gennem pressen«, siger skatteordfører Jakob Axel Nielsen (K). 
»Når vi arbejder med så stort et kompleks, så må vi være åbne over for, at vi kan blive klogere. Det er jeg selv blevet, og det er min partiformand også«. 
Bendt Bendtsen appellerede i går til Dansk Folkeparti om ikke at melde sig helt ud af forhandlingerne om pakken. 
DF klar til indgreb 
Og Dansk Folkeparti er klar til et indgreb. 
»Skattehullet skal lukkes. Det skal vi nok levere stemmer til«, siger Kristian Thulesen Dahl. 
Dansk Folkeparti er også indstillet på, at indgrebet skal være provenu-neutralt for at holde sig inden for skattestoppet. Det må altså ikke give ekstra penge i statskassen ud over dem, der kommer ved at lukke skattehullet. 
Kristian Thulesen kritiserer også regeringen for ikke at have forhandlet udspillet med DF på forhånd: 
»Set i bakspejlet havde det nok været noget nemmere for regeringen«. 
I dag udløber høringsfristen, og så går de politiske forhandlinger om indgrebet for alvor i gang. Her kan K og DF ende med at danne fælles front over for Venstre. For under det offentlige slagsmål er de to partier enige om, at regeringens indgreb skal være mere målrettet mod kapitalfondene.
