Title: Danske_politikere_skændes_om_Baker-rapporten
Date: 2006-12-20
Article Type: Danmark
Author: Jesper Vangkilde

Har præsident Bush smidt Baker-rapporten i skraldespanden? 
Det er spørgsmålet, som verden over bliver stillet, efter nyheden om, at amerikanerne planlægger en militær opjustering af tropperne i Irak med op mod 40.000 mand.
Det sker ifølge flere amerikanske aviser ske allerede i januar. 
Ifølge oppositionen i Folketinget er svaret ja. Bush er i gang med at overflødiggøre det arbejde, som en kommission under ledelse af tidligere udenrigsminister James Baker afleverede resultatet af for et par uger siden. 
»Det mest bekymrende er ikke, at amerikanerne midlertidigt opjusterer. Det mest bekymrende er, at Bush underkender Baker-rapportens anbefalinger. Der er ikke meget, der tyder på, at hovedbudskabet er sivet ind i Det Hvide Hus«, siger den socialdemokratiske udenrigsordfører, Mogens Lykketoft.
På vej til Kuwait
Lykketoft tilføjer: 
»Der findes ingen militær løsning på denne konflikt, som man så tragisk har foldet ud. Det er kun en chance for at stoppe blodsudgydelserne, hvis man begynder at tænke i diplomati«. 
Flere aviser beretter i dag, at Pentagon lige nu er i gang med at planlægge afsendelsen af to luftbårne brigader til Kuwait, hvorfra de skal bevæge sig ind i Irak. Angiveligt som led i en midlertidig optrapning – inden en større tilbagetrækning kan begynde. 
Planen er et led i Bushs »En ny vej frem« i Irak, der vil blive præsenteret i staten af januar. 
Men det er en »dårlig idé«, mener den radikale udenrigsordfører Niels Helveg Petersen. 
»Der er ikke meget nytænkning i at forøge styrken midlertidigt for så at reducere den igen om tre måneder«, siger han i en pressemeddelelse.
Ude af proportioner
Når Bush bliver kritiseret for at underkende Baker-rapporten, er det også et resultat af, at han har afvist forhandlinger med Iran og Syrien. 
Men kritikken er ude af proportioner, mener Venstre. 
»Det er typisk, at man blæser kæmpe forventninger op til sådanne rapporter. Baker stiller en lang række muligheder op, men der er ikke tale om en facitliste. Kun en mand i USA kan føre den amerikanske linje, og det er præsidenten«, siger partiets udenrigsordfører Jens Hald Madsen. 
Han vil ikke forholde sig til den militære opjustering, før en endelig lancering kommer fra Det Hvide Hus.
»Kæmpestor effekt«
Dansk Folkepartis udenrigsordfører, Søren Espersen, kan ikke se afvigelser mellem Bushs nye strategi og Baker-rapporten. 
»Der er fuld overensstemmelse. Den nye forsvarsminister (Robert Gates red.) er blevet bedt om at forbedre situationen, og det er han så i gang med nu. Når Bush samtidig siger, at det er vejen frem, må man lytte til det«, siger Søren Espersen 
Han spår, at James Bakers i alt 79 anbefalinger vil få »kæmpestor effekt«.
