Title: Dansk_forfatterly
Date: 2006-10-06
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Anders Jerichow

EN SMUK idé er fostret af Elsebeth Gerner, radikalt medlem af Folketinget. Ideen er så indlysende, så flot og dog så billig, at det kan blive svært at støde den til jorden. 
Bevares, det skal nok blive forsøgt. Men lad os nu lige være positive og tro på det, når alle partier – fra statsministerens Venstre ud til Enhedslisten på den ene side og det såkaldte Dansk Folkeparti på den anden – gang på gang understreger, at de er varmblodige tilhængere af ytringsfrihed. 
Godt, så. 
Gerner foreslår, at vi handler, som vi taler. Hun har fremsat det beslutningsforslag, at Danmark skal stille ’fribyer’ til rådighed for en flok forfulgte forfattere ude fra verden. Det gør andre lande og byer allerede. Stavanger er en af dem, Berlin er en anden. 
De har ideen fra den indisk-britiske forfatter Salman Rushdie. Han fik selv brug for beskyttelse, da Iran for 16 år siden truede ham på livet, fordi storayatollah Khomeini ikke kunne lide hans bog, ’De Sataniske Vers’. Rushdie tog på den baggrund initiativ til oprettelsen af et netværk af byer, som påtog sig at huse en forfatter og give ham en bolig og arbejdsro i et par år. 
Det er da lige noget for Danmark. 
HVAD skal der til? Primært rygrad, for en stribe diktaturer vil ikke bryde sig om, at vi giver husly til forfattere, som de prøver at lukke munden på. Hvad skal der mere til? Et midlertidigt ophold, en bolig, lidt underhold og et skrivebord. 
Det vil være en gave til de enkelte forfattere, som har brug for fred til at skrive uden en censors blik over skulderen og uden efterretningsfolk i hælene på gaden. Men det vil også være en gave til forfatternes hjemland, som i dag går glip af en litteratur, der måske kan skrives i dølgsmål, men ikke udgives. 
Det vil tilmed være en gave til Danmark og verden – se storheden i forslaget! – som kan hjælpe med at bevare en litteratur, som diktaturers agenter ellers forsøger at lægge død. 
KUN diktatorerne, censorerne og de efterretningstjenester, som i dag forfølger forfatterne, vil ligge søvnløse af Gerners forslag. 
Ikke alene vil hun hjælpe forfatterne i ly, hun vil også tage arbejde fra undertrykkerne, som kan vente, at ny teknologi siden vil hjælpe forfatterne til at sende deres nye bøger hjem fra de danske fristeder over internettet. Sådan kan Danmark blive fødselshjælper for en ny verdenslitteratur, skrevet i eksil, udgivet i fribyer og distribueret i cyberspace. 
KAN noget dansk parti sige nej til så smuk en tanke? Godt nok lever partierne af uenighed, men som bekendt også af at tælle til de magiske 90 – det flertal, der i Folketinget kan forvandle gode påhit til konkret virkelighed. 
Gerners forslag kan vise, at Danmark fra højre til venstre nok rummer forskelle og uenigheder, men en ting kan vi – sorthårede og rødhårede, kristne, muslimer og jøder, troende og overhovedet-ikke-troende – nemlig insistere på at stå sammen om ytringsfrihed. 
Hvilket signal at sende derud over nettet, at hele det danske folketing enstemmigt har vedtaget at tilbyde ophold og arbejdsro til ofre for verdens censur ... 
UHA, det må da være dyrt, vil finansministeren sige. Men nej, så dyrt behøver det ikke at blive. Gerner foreslår, at de særlige opholdstilladelser til forfattere indregnes i antallet af ’kvoteflygtninge’, som kommer til Danmark efter aftale med FN. Nogle af disse opholdstilladelser kunne for et par år ad gangen afsættes til forfattere, indbudt af storladne danske byer – i Jylland, på den gamle eventyrdigters fødeø, ja selv på djævleøen – som bør stå i kø for at stille en bolig og et arbejdslegat til rådighed for de udenlandske skribenter. Værsgo’ – det er da et vink at sende ud over BBC og al-Jazeera. 
Med venlig hilsen fra Danmark.
