Title: Danskere_evakueres_med_skib_fra_Beirut
Date: 2006-07-19
Article Type: Danmark
Author: 300-400 danske statsborgere flygter i eftermiddag fra Libanon i et græsk skib, som den danske regering har chartret. 
 Det sker, efter at de israelske myndigheder endelig har stillet den afgørende sikkerhedsgaranti. 
 Det græske fartøj, forlader Beirut og sætter kurs mod Larnacas i Cypern, hvor et hold fra Beredskabsstyrelsen står klar til at tage imod. 
 Der er plads til 850 passagerer, så fortrinsvis borgere fra andre nordiske og dernæst fra de andre EU-lande kan også komme med. Med fly fra Cypern
 Fra Cypern bliver de evakuerede fløjet hjem så hurtigt som muligt, oplyser Udenrigsministeriet. 
 Der er allerede ankommet to danskere til Larnacas med et norskchartret skib og seks med et fransk. 
 Desuden befinder et par hundrede danske statsborgere sig i den nordsyriske havneby Latakia, hvor de venter på at blive hjulpet ud. 
 »Vi håber på, at vi kan få dem ud i løbet af i dag. Der er i hvert fald bestilt fly«, siger kontorchef Jens-Otto Horslund i Udenrigsministeriet. Danskere strandet i Sydlibanon
 I øjeblikket er der over 300 danskere på opsamlingsstedet i byen Sidon i den farligste del af Libanon. 
 »Vi arbejder fortsat på at få landstransport og søtransport til danskerne i Sydlibanon. Søtransporten vil i givet fald blive med et Mærsk-skib i givet fald. Men vi afventer stadig sikkerhedsgaranti fra Israel«, siger han. 
 Hvor mange danske statsborgere, der rent faktisk befinder sig i den mest krigshærgede del af landet, er der stadig modstridende meldinger om. 
 Et tal på 10.000 danskere med palæstinensisk baggrund har været fremført af Dansk-Palæstinensisk Venskabsforening, men det betvivler Udenrigsministeriet. 
 Desuden kan alle interesserede henvende sig til opsamlingsstedet i Sidon og få hjælp, lyder det. Ministeriet har kun direkte kontakt til personer med brugbare mobiltelefoner, hvilket langt fra er alle. 
 »Vi har været i kontakt med mange mobiltelefon, og de har altså et netværk, hvor de giver hinanden besked«, siger Jens-Otto Horslund.

