Title: Danskerne_betaler_for_meget_for_deres_varer
Date: 2006-05-22
Article Type: Økonomi
Author: Sophie Nyborg

Danskerne betaler signifikant mere for produkter end borgerne i vores nabolande. 
Det viser en ny rapport fra Konkurrencestyrelsen, som bliver offentliggjort i dag. 
Ifølge rapporten er priserne i Danmark seks procent for høje i forhold til gennemsnittet i Vesteuropa (EU9). 
Det er i særlig grad tjenesteydelser, der trækker priserne op, mens supermarkedernes dagligvarepriser kun er en smule for høje, skriver Børsen. 
Navnligt læskedrikke, bøger, tidsskrifter, aviser, autoreservedele, medicin, brød og sportsudstyr er dyrere for danskerne end for vores naboer.
Ude med riven efter DR og banker
Noget af forklaringen på de højere priser - omtrent 3,5 procent - skyldes højere lønniveau, mens 2,5 procent skyldes slappere konkurrence. 
I år har 48 brancher problemer med at holde skarp konkurrence - men det er trods alt et fald på ti procent i forhold til sidste år, hvor det gjaldt 53 brancher. 
»Det går bedre med konkurrencen, men det går ikke godt nok. Hvor ambitiøs man skal være på konkurrenceområdet er en smagssag, men ambitionen fra regeringen er, at vi skal være blandt de bedste i OECD-området. Så der er et stykke vej endnu«, siger konkurrencestyrelsens direktør Finn Lauritzen til Ritzau. 
Redegørelsen retter især kritik mod den finansielle sektor og forsikringsbranchen for ikke at kunne følge med konkurrencekravene. 
Blandt andet Nordea og Danske Bank bliver revset for at anbefale deres egne investeringsforeninger til kunderne. Derudover kommer byggebranchen, autoreparationer, den offentlige sektor - herunder særligt sundhedssektoren - og også Danmarks Radio under luppen.
Regeringen har svigtet
Nettopriserne, som er forbrugerpriserne uden moms og afgifter, er en af de klareste indikatorer for konkurrenceintensiteten i Danmark. 
Regeringen har i flere år satset massivt på at øge konkurrencen for at sænke priserne - men uden succes. Priserne har ligget seks procent for højt de sidste fire år.
