Title: Danskerne_strømmer_til_psykolog
Date: 2006-04-17
Article Type: Danmark
Author: Gitte Svanholm

Der er psykologboom over Danmark. 
Inden for de seneste to år har det offentlige oprustet med 35 procent flere psykologer. I erhvervslivet er psykologbestanden vokset med 20 procent, for der er nok at tage fat på med stressede medarbejdere.
Tredjeflest psykologer i verden
De privatpraktiserende psykologer boomer i samme størrelsesorden, for familien Danmark vil have styr på både parforholdet og børnenes følelsesudladninger. 250 nye privatpraktiserende psykologer er der kommet de sidste par år. 
Det viser nye tal fra Dansk Psykolog Forening. Og Danmark er da også lige strøget ind på en 3. plads over lande i verden, der har flest psykologer per indbygger. 
Argentina og San Marino har flest med henholdsvis 106 og 96 psykologer per 100.000 indbyggere. Danmark har 85.
Større pres på folk
Og stigningen vil fortsætte, for den menneskelige faktor er kommet til at spille en langt større rolle, forudser formanden for Dansk Psykolog Forening: 
»Der er pres på folk i dag - både på arbejde og derhjemme, så vi har mere end nogensinde brug for de personlige kompetencer. Og det er blevet en naturlighed at forholde sig til de problemer, der opstår«, siger formand Roal Ulrichsen og tilføjer, at det er også er blevet helt legalt at gå til psykolog. 
Flere danskere end nogensinde søgte også sidste år om psykologhjælp gennem deres læge. 38.500 fik en henvisning, så de 'kun' skulle betale lidt under halvdelen af udgiften på de 750 kroner, som en time typisk koster.
Bedre kontakt med følelser
Roal Ulrichsen mener, at danskerne er kommet bedre i kontakt med deres følelser.
Er vi blevet lykkeligere?
»Nej, men vi er blevet bedre til at håndtere vores ulykke. Det er en ubredt misforståelse, at vi går til psykolog for at få trøst eller for at pille navle. Man forstår og forliger sig derimod med smerten i det normale liv«, siger Roal Ulrichsen. 
Og kravene til det ganske normale liv er tårnhøje i dag: 
»Vi skal have en spændende karriere, nogle smukke, velfungerende børn og dyrke vores velsmurte parforhold i det unikke samtalekøkken - bare sådan på en almindelig hverdag. Det er ikke så underligt, at vi ser flere par komme i terapi, det er nogle høje krav, vi stiller til og selv. Børnenes trivsel er også blevet et hyppigere emne i konsultationerne«.
Ud med lidelse og ulykke
Sociologen Emilia van Hauen, der har moderne livsformer som sit speciale, er fuldstændig enig i de massive forventninger til en perfekt hverdag og tilføjer fluks et par ting til listen: en fit krop og en økonomi med råderum i. 
»Vi har en forventning om, at vi kan overkomme det hele og har ret til det hele. Lidelse og ulykke er ikke længere en naturlig del af vores liv. Er der noget galt, så søger vi hjælp, for vi finder os ikke i ikke at have et ordentligt liv«, siger hun.
