Title: Dansk_splittelse_over_EU&rsquo;s_straffe_for_piratkopiering
Date: 2007-04-25
Article Type: Politik
Author: Blankt.

Sådan stemte de socialdemokratiske parlamentsmedlemmer ved onsdagens kontroversielle afstemning om at opstille den samme strafferamme for piratkopiering i alle 27 medlemslande.
Ked af paragrafrytteri
De fem socialdemokrater kunne ikke tilslutte sig lovgivningen, fordi den lægger op til at gribe ind i den danske straffelov, som ellers er et rent nationalt anliggende. 
»Piratkopiering er et mega problem, som bliver større og større, og det er nødvendigt med en fælles bekæmpelse. Derfor er det meget synd, at den drukner i paragrafrytteri. Men hvis ikke EU har ret til at opstille fælles straffe, kan vi ikke tilslutte os det«, siger Christel Schaldemose (S) til politiken.dk. 
Socialdemokraterne havde gerne set, at sagen var blevet udskudt, indtil afklaringen på en afgørende sag, som EF-domstolen for tiden behandler.
I fare for suverænitetsafgivelse
Retssagen drejer sig om, hvorvidt direktiver kan diktere den konkrete strafudmåling i medlemslandene. Kommissionen mener ja – 19 medlemslande, heriblandt Danmark, mener nej. 
Et direktiv skal blot vedtages ved kvalificeret flertal, og får kommissionen medhold, mister Danmark sin vetoret og dermed den i dag suveræne råderet over straffeloven.
V: Borgerne er jo ligeglade
Det bekymrer Venstre i Europaparlamentet sig ikke over og har dermed en anden holdning end sin egen regering. 
»Hvis vi vil have et indre marked, som fungerer, kræver det, at vi straffer grænseoverskridende svindlere på samme måde«, siger Karin Riis-Jørgensen, som onsdag stemte ja til den fælles strafferamme. 
»Alle justitsfolk er bekymrede over det, men der er jo stadig en demokratisk kontrol med lovgivningen. Borgerne er jo ligeglade med, om lovgrundlaget hviler i Danmark eller EU – så længe synderne bliver straffet ordentligt«, fortsætter Karin Riis-Jørgensen og understreger en tilbagevendende pointe: 
»Vi lovgiver ikke for at forsvare stater, men for at forsvare personer«.
Hold nallerne væk fra vores straffelov
Den danske regering har den samme bekymring som Socialdemokraterne. Justitsminister Lene Espersen (K) har gentagne gange pointeret, at EU-kommissionen ifølge traktaterne ikke må blande sig i, hvilken type straf, de enkelte lande skal indføre. 
Det presser EU-kommissionen til stadighed på for; senest med et nyt initiativ i februar til at opstille fælles straffe for grænsekrydsende miljøkriminalitet. 
Onsdagens afstemning i Europaparlamentet endte med et snævert flertal, og dermed lægges der op til, at landene skal indføre maksimumstraffe for alvorligt, organiseret piratkopiering på op til fire års fængsel.
