Title: Danskere_bag_sundere_fastfood
Date: 2006-11-11
Article Type: Viden og tech
Author: Hans Drachmann

Journalist
Det var i påsken, at historien bredte sig som en steppebrand gennem hele USA. Danske forskere havde påvist, at indholdet af de usunde transfedtsyrer, der øger risikoen for tidlig hjertedød, var 10 gange større i et solidt måltid på en McDonald’s-restaurant i USA end på en tilsvarende i Danmark. 
Historien var blevet offentliggjort i tidsskriftet New England Journal of Medicine, og lynhurtigt blev den dagens historie i USA. 
»Danmark blev nævnt lige så mange gange, som da Muhammedkrisen var på sit højeste«, siger Steen Stender. Han er overlæge på amtssygehuset i Gentofte og hovedmand bag undersøgelsen. 
»Jeg sad hele dagen på mit kontor og besvarede e-mail fra amerikanske journalister og talte i telefon. Nogle af mine venner, som var i USA, fortalte, at der ikke var en radiostation, der ikke havde historien«. 
Steen Stender og hans kolleger havde gennemhullet McDonald’s påstand om, at man ikke kunne producere de kendte McDonald’s-måltider uden et højt indhold af transfedtsyrer. Det samme gjaldt måltiderne fra fastfood-kæden Kentucky Fried Chicken. 
Dermed havde forskerne ramt lige ind i den amerikanske livsstil. 
Nu har McDonald’s meddelt, at de sænker indholdet af transfedtsyrer i deres måltider til samme niveau som i Danmark på alle deres 6.300 europæiske restauranter. Kæden arbejder på at nå samme mål i USA. Kentucky Fried Chicken, der har 14.000 restauranter i og uden for USA har truffet en lignende beslutning. 
»Det betyder, at man vil spare hundredtusindvis af menneskeliv i Europa og USA«, siger Steen Stender. 
»Antallet af blodpropper og hjertetilfælde vil falde i de lande, hvor mængden af transfedtsyrer i måltiderne i dag er højt, og det er især i USA og Østeuropa«.
Smagen er den samme
Steen Stender er overrasket, men glad for, at et dansk forskerhold kan få betydning for sundheden i hele verden. 
»Det her er virkelig noget, der batter. Der er ingen forringelser af livskvaliteten, for det ændrer ikke på smagen«. 
Og mens den danske standard på dette område nu er ved at blive eksporteret til USA, kæmper den danske regering for at bevare den danske standard. 
Regeringen og Folketinget indførte i 2004 en lov, der begrænsede brugen af transfedtsyrer. Et syntetisk stof, fremstillet af industrien. Indholdet af transfedtsyrer i margarine, olie og andet fedt, der bruges i fødevarer, må efter de danske regler højst være to procent. 
Men EU-kommissionen mener, at Danmark har indført en teknisk handelshindring, og den forbereder derfor en sag ved EF-domstolen mod Danmark. Regeringen har dog meddelt, at den ikke har tænkt sig at ændre den danske lov. 
Og med beslutningerne fra McDonald’s og Kentucky Fried Chicken har den danske regering fået et multinationalt rygstød i denne kamp. 
Hos McDonald’s i Danmark er kommunikationschef Hanna Løyche glad for beslutningen. Men hun vil ikke give forskerne hele æren. 
»Det er klart, at forskningen har betyder noget, men det er noget, vi har kigget på i flere år«.
På restauranter i hele verden
Uanset om de danske forskere skal have hele æren eller ej, er der ingen tvivl om, at deres forskning gav genlyd i USA. 
Da deres videnskabelige artikel blev offentliggjort 12. april, fik det McDonald’s-aktien til at dykke. Aktionærerne i USA krævede, at ledelsen greb ind. 
Det så nemlig ikke godt ud, at USA sammen med de østeuropæiske lande lå helt i top med indholdet af usunde transfedtsyrer målt i det ellers standardiserede måltid: 160 gram Chicken McNuggets og 171 gram pommes frites hos McDonald’s. 
Hvor danske forbrugere får mindre end et gram transfedtsyrer i sådan et måltid, får amerikanske forbrugere 10 gange så meget indenbords. 
Hvis de i stedet går på Kentucky Fried Chicken og spiser et tilsvarende måltid, er indholdet i en by som Boston næsten 20 gram. Den viden er Steen Stender nået frem til efter systematiske, omfattende og utraditionelle studier i større byer i USA, Europa og Asien. 
»Når jeg er rejst rundt i Europa for at holde foredrag, har jeg bagefter købt et måltid hos McDonald’s og KFC og taget med hjem. Når mine voksne børn har været ude at rejse, har de købt et måltid med hjem. Og mine kolleger har købt måltider. Vi har lavet en »standard operating procedure«, der præcis beskriver, hvad de skal købe, og at de skal huske at få kvitteringen med hjem«, siger Steen Stender, der i sidste måned besøgte 10 KFC-restauranter i Madrid for at hente mad.
Svensk misundelse
Det er disse madprøver, der har vist, at det er langt mere usundt at købe den slags i østeuropæiske lande og USA end i Danmark og Spanien. Ja, selv svenskerne ligger højt på listen. 
»Det har vakt enorm opsigt i Sverige, at Danmark har et forbud, som de ikke har. Det har de det svært med. Så der er stort pres på for at gøre det samme i Sverige som i Danmark«.
Hvad sker der, når man spiser transfedtsyrer?
»De sætter sig alle steder i kroppen. I hjertet, i hjernen, i fosteret hos gravide kvinder, i kvindens livmoder. De sætter sig i cellemembranerne, og de øger også blodets indhold af det, vi kalder det lede kolesterol, og hæmmer det herlige kolesterol. Tidligere var dansk margarine og dansk wienerbrød smækfyldt med transfedtsyrer. I 1980 indtog danskerne i gennemsnit fire-fem gram om dagen. I 1995 ét gram. I dag er tallet nul«.
Skal danskerne være kede af det, de indtog for 10-20 år siden?
»Nej, de skal være glade for, at det næsten er forbudt i Danmark. Og amerikanerne skal være glade for, at det nu bliver nedsat. De gamle transfedtsyrer er væk fra kroppen, så danskerne skal ikke bekymre sig, med mindre EU får underkendt den danske lov«, siger Steen Stender. Han har beregnet, at reduktionen fra et gram om dagen til nul betyder 400-500 færre for tidlige dødsfald i Danmark om året. 
»I USA, hvor de i gennemsnit får syv gram, vil gevinsten være kolossal«.
