Title: Danske_soldater_pa_vej_til_farlig_mission
Date: 2006-05-07
Article Type: Internationalt
Author: Christine Cordsen

Regeringen burde gøre mere ud af at advare danskerne om risikoen, når 300 danske soldater i løbet af de næste par uger rejser til Helmand-provinsen i det sydlige Afghanistan. 
Kritikken kommer fra Dansk Folkeparti, som forudser, at missionen i Afghanistan bliver den hidtil farligste for udsendte danske soldater. 
»Regeringen har en tendens til ikke at have lyst til at fortælle offentligt, hvor alvorligt det er. Men man bør give befolkningen klar besked«, siger udenrigsordfører Søren Espersen (DF).
Meget erfarne soldater
Den kritik er forsvarsminister Søren Gade (V) ked af. 
»Der skal ikke herske tvivl om, at det er en meget farlig mission. Netop derfor er hovedparten af de soldater, vi sender derned, meget erfarne folk«, siger forsvarsministeren. 
Men også forsvarets største fagforening, Centralforeningen for Stampersonel, CS, er bekymret. 
»Jeg kan ikke dokumentere det. Men jeg frygter, at forsvarets ledelse undervurderer situationen i det sydlige Afghanistan. Så jeg er bekymret«, siger CS-formand Finn Busse. 
Det afviser Søren Gade: »Jeg kan garantere for, at vi ikke undervurderer noget. Derfor vil vi også hellere udskyde udsendelsen, hvis der viser sig at være problemer med at være klar som planlagt i starten af juli«.
Taleban-stærkt område
Danmark har i øjeblikket 160 soldater i NATO's ISAF-styrke i Afghanistan. De opererer især i Kabul og de nordlige regioner. De 290 nye soldater skal være i syd, hvor Taleban står stærkere, og hvor opiumdyrkningen foregår. 
De danske soldater skal ikke direkte være med til at bekæmpe narkoen ved for eksempel at afbrænde opiumsmarker. 
»Vi skal støtte afghanerne, hæren og politiet, så de kan få ro til at genopbygge den demokratiske struktur. Og selvfølgelig også ro til at bekæmpe opiumdyrkningen«, siger major Morten Møller Larsen fra operationsdivisionen i Hærens Operative Kommando, HOK. 
Men også den opgave er farlig, understreger Søren Gade: 
»Vi skal ikke slås med narkobaroner, men vores tilstedeværelse hjælper i kampen, og det vil være naivt at tro, at det ikke betyder modstand fra narkobaronerne, selv om vi ikke direkte brænder marker af«.
Afrejse til juni
De første danske soldater er rejst til Helmand- og Kandahar-provinserne for at hjælpe englænderne med at opbygge lejrene. De sidste 275 ventes at rejse i begyndelsen af juni, så de er klar til at operere fra juli. 
Danskerne skal være under britisk kommando, og når det gælder sikkerheden, vil de kunne trække på hjælp fra både englænderne og NATO. 
»Man kan sige, at vi går ind under storebrors paraply, hvis der sker noget, og den er helt klar til os. Englænderne er udstyret med både et meget robust mandat og med robust udstyr«, siger Morten Møller Larsen. 
I modsætning til Irakstyrken er der bred politisk opbakning til indsatsen i Afghanistan. 
Både Dansk Folkeparti, Socialdemokratiet og de radikale har stemt for at udvide den danske indsats i Afghanistan. 
»Det er jeg selvfølgelig glad for. Men det kan da undre, at vi hele tiden diskuteret Irak, selv om Afghanistan bestemt ikke er mindre farligt«, siger forsvarsministeren.
