Title: Danske_kræftpatienter_bliver_svigtet
Date: 2006-07-10
Article Type: Danmark
Author: Forestil dig, du frygter, du har en dødelig krælftsygdom, som breder sig mere og mere i din krop, uden at du kan få lov til at komme i behandling. 
Det er realiteten for mange danske kræftpatienter. Alt for mange af dem venter for længe med at få en diagnose og dermed den behandling, der kan redde deres liv. Det skriver Berlingske Tidende. Venter i uvished
Faktisk venter en typisk lungekræftpatient omtrent tre måneder fra han eller hun henvender sig til sin praktiserende læge i bekymring for at fejle noget, til behandlingen går i gang. - Og en fjerdel af dem venter næsten et halvt år. Det viser en ny ph.d. afhandling fra Århus Universitet. 
Afhandlingen ryster professor Frede Olesen, den nye formand for Kræftens Bekæmpelse. Han påpeger blandt andet, at uvisheden er hård kost, og at det er helt afgørende for helbredelse at få behandling så tidligt som muligt. 
»Det er en belastning for den enkelte patient at gå rundt i uvished. I værste fald risikerer man også, at det man vinder på de bedre behandlingsmuligheder, der er kommet, taber man igen, fordi logistikken omkring behandlingen er utilstrækkelig. Det her skal der rettes op på«, siger Frede Olesen til Berlingske Tidende. Nuværende regler gælder efter diagnose er givet
De nuværende regler for maximale ventetider siger, at der højst må gå to uger, fra en patient henvises fra sin praktiserende læge til forundersøgelse på sygehuset, to uger til operation og medicinsk behandling samt fire uger til stråle- og efterbehandling. 
Reglerne gælder ikke for de undersøgelser - f.eks. røntgen eller scanning - som patienten skal igennem, før lægerne kan stille den endelige diagnose, så den rigtige behandling kan gives, og det er den fase, som trækker ud. Forløbet skal tilrettelægges langt bedre
Formanden for de danske kræftlæger Cai Grau bekræfter, at mange patienter har været gennem meget lange og belastende forløb, før de får deres diagnose og derefter kan begynde behandling. 
I Folketinget erkender formanden for sundhedsudvalget Birthe Skaarup (DF), at det nuværende system »ikke holder«. 
»Vi ved, at der skal mange undersøgelser til for at stille diagnosen og forberede behandlingen, og det forløb skal simpelthen tilrettelægges bedre, end det sker i dag«, siger hun«.

