Title: Danske_kvinder_far_flere_børn
Date: 2006-08-08
Article Type: Danmark
Author: Anne M. Sørensen og Hans Drachmann

Danske kvinder får flere børn, end man for blot to år siden troede, de ville. Fødselstallet er stigende og vil i 2050 ligge på knap 2 børn per kvinde. 
Det fremgår af den befolkningsfremskrivning, som det uafhængige analyseinstitut Dream under Finansministeriet netop har foretaget.
Modne kvinder får flere børn
Det er især danske kvinder over 30 år, som ser ud til at føde flere børn, end man regnede med for to år siden. 
Danske kvinder fødte i 2004 i gennemsnit 1,8 barn, og det forventes, at de i 2050 vil være oppe på at føde næsten 2 børn hver. 
»Den udvikling og tendensen til længere levetid betyder tilsammen, at befolkningstallet i Danmark vil stige i stedet for at falde, som vi ellers forudsagde for to år siden«, siger sekretariatschefen for Dream, Lars Haagen Pedersen.
Flere forsørgere
Det stigende fødselstal betyder, at der om 25-30 år vil være flere danskere i den erhvervsaktive alder end hidtil forventet og dermed også flere til at forsørge de ældre danskere. 
En forsørgeropgave, som i foråret fik et stort flertal i Folketinget til at beslutte at forhøje pensionsalderen og efterlønsalderen. 
Den nye udvikling betyder dog ikke, at man så kan nedsætte efterløns- og pensionsalderen igen, siger professor Torben M. Andersen, der var formand for Velfærdskommissionen. 
»Desværre nej. For hovedproblemet i udviklingen er det glædelige, at vi lever længere. Så skal vi også forsørges længere. Og hvis der fødes flere børn, så skal de også forsørges længere. Så det underliggende problem er uforandret. Problemet bliver faktisk værre af, at der fødes flere børn«, siger han.
Børn koster penge
Velfærdskommissionen har beregnet, at en nyfødt dansker i gennemsnit kommer til at modtage flere penge fra det offentlige gennem livet, end han eller hun kommer til at betale i skatter og afgifter. Forårets velfærdsforlig løste kun halvdelen af det problem, siger Torben M. Andersen. 
Overvismand, professor Peter Birch Sørensen peger også på, at de mange nye børn i de første 20-30 år vil medføre ekstra udgifter for samfundet. 
»Der kommer en udgift til daginstitutioner og skoler og uddannelse, før gevinsten kommer«, siger overvismanden. 
De to økonomiske eksperter er dog enige om, at selv om de koster, er det alligevel en glædelig nyhed, at danske kvinder føder flere børn. 
»Et samfund med flere unge mennesker vil være et mere dynamisk samfund. Unge har lettere ved at omstille sig og gribe de muligheder, der byder sig. Så derfor er det givetvis en god nyhed, at vi er tættere på at reproducere os selv«, siger Peter Birch Sørensen.
»Velstandsfænomen«
Det er især kvinder, der bor i velstående kommuner, der føder flere børn. Børn er blevet et »velstandsfænomen«, siger Lars Haagen Pedersen. 
Indvandrerkvinder fra såkaldt mindre udviklede lande får derimod et halvt barn mindre per kvinde end i 2002. Fremskrivningen viser, at disse kvinder i 2050 vil føde det samme antal børn som kvinder af dansk oprindelse.
