Title: Darligt_ar_for_demokratiet
Date: 2006-12-28
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Lars Trier Mogensen

Efter en lang ubrudt periode siden begyndelsen af 1970’erne stoppede demokratiseringsbølgen i det forgangne år.
Antallet af frie demokratier i verden er ikke længere i vækst. Og selv i de mest veletablerede demokratier har 2006 budt på indskrænkninger i de borgerlige frihedsrettigheder. Trods proklamationer om det modsatte er det altså ikke lykkedes at åbne diktaturstater og sprede demokratiske rettigheder til endnu flere mennesker. 
Som det britiske ugemagasin The Economist småpessimistisk konkluderer i sin prognose for det nye år: »Der har været tilbageslag før – demokratiseringsbølgen efter 1945 førte til, at mere end 20 lande gled tilbage til autoritære styreformer. Vi er ikke vidner til et sådant forfald nu, men i 2007 er risikoen for yderligere tilbageskridt større end mulighederne for fremskridt«. 
Economist Intelligence Unit har opgjort alle verdens lande efter et sindrigt pointsystem, hvor alt fra korruption over valgdeltagelse til politisk debatkultur og borgerrettigheder er regnet med. Opgørelsen taler sig eget sprog: Kun 28 lande kan i dag betegnes som ’fulde demokratier’, heriblandt Danmark og de øvrige nordiske lande – med Sverige og Island som topscorere. 
Demokrati er ikke længere et spørgsmål om ’Vesten og Resten’: Hele 10 EU-medlemslande falder uden for den allerbedste kategori og må sammen med 44 andre lande tage til takke med betegnelsen ’svage demokratier’, heriblandt de to nye EU-lande Bulgarien og Rumænien samt Italien og Polen. Målt på en global demokratiskala kunne lande som Indien, Brasilien og Israel lige så vel være medlemmer af det europæiske fællesskab som disse 10 EU-lande. Og måske endnu mere overraskende: Lande som Mauritius, Costa Rica og Uruguay ville hæve gennemsnittet i EU. 
Lidt over halvdelen af verdens lande er dog ikke-demokratier: 30 lande betegnes som ’hybridregimer’, mens 55 lande kategoriseres som ’autoritære regimer’, herunder stort set alle lande i Mellemøsten og de fleste lande i Afrika. Selv i den sidste kategori kan Europa være med. Hviderusland ligger på en sølle 128. plads. Under 1.000 kilometer fra København ligger hovedstaden således i en af verdens mange diktaturstater; tættere på end både Paris og London. 
Trods store forhåbninger til den såkaldt ’orange revolution’ er demokratiseringsbølgen ikke skyllet videre østpå. I Rusland og de centralasiatiske lande ser det desværre stadig sort ud for det åbne samfund. 
Uanset hvad man måtte mene om den neo-konservative ambition om at sprede demokrati med alle midler, må man konstatere, at udviklingen går den forkerte vej. Uanset hvad man mener om George W. Bush – f.eks. når han siger: »Jeg har plantet frihedens træ, og jeg har æren af at være den, der skal føre vores nation frem mod dette ædle mål: at befri folkene i frihedens navn« – må man konstatere, at hans krigsprojekter ikke har båret frugt. USA’s alliance med diktaturstater i Mellemøsten, Afrika og Centralasien har svækket udbredelsen af demokrati over hele verden. 
Få lande ønsker i dag at kopiere Iraks sørgelige eksempel med en planløs voldsdemokratisering. Samtidig har Kinas turbovækst givet nyt håb til diktatorer i alle lande med naturressourcer – ikke mindst i Afrika, hvor kinesiske købmænd er mere end aktive. 
Status her ved årsskiftet er derfor, at demokratibevægelsen står svækket. Også Danmark er på tilbagetog. Ikke blot har vi med den aktive deltagelse i den molboagtige krig i Irak bidraget til at underminere tiltrækningskraften ved demokratibegrebet i Mellemøsten og videre rundt i verden, vi er samtidig gået forrest med at sætte et dårligt eksempel her på hjemmefronten, hvor den udbredte terrorangst har fået os til at sætte parentes om basale frihedsidealer. 
Siden Anders Fogh Rasmussen (V) kom til magten i 2001, har verden ikke bevæget sig mod liberale minimalstater. Tendensen har været modsat: Totalstaten har vundet frem – med øget overvågning og kontrol. Heller ikke Danmark er så åbent som tidligere. Det åbne samfund har stadig flere fjender end venner.
