Title: Darlig_bog_Fra_i_dag_stopper_han_pa_side_1!
Date: 2007-01-07
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Tænk engang, hvis Carsten Jensens frækhed og fortælle-
drive
fra sømandsromanen ’Vi, de druknede’ var blevet sluppet løs på et nutidigt romanstof. 
Litteraten og litteraturkritikeren John Chr. Jørgensen lyser helt op. 
Bare ved tanken.
Befrielse at slippe for halvdårlige bøger
15. januar – på sin 63-års fødselsdag – holder han sin afskedsforelæsning som lektor i litteratur ved Københavns Universitet, og fra det netop overståede årsskifte er han efter mere end ti års arbejde stoppet som kritiker ved Ekstra Bladet. 
»Det bliver en befrielse af slippe for at læse halvdårlige bøger. Selv om man som anmelder sorterer i det, man vælger at anmelde, er der også bøger, som skal anmeldes, selv om man allerede fra side 1 kan se, at det er en halvdårlig bog, og alligevel må man som anmelder læse den færdig. Fremover vil jeg stoppe på side 1«, siger John Christian Jørgensen. 
Men tag endelig ikke fejl. 
Han stopper ikke på universitetet, fordi han er træt af de studerende, og det totale stop som kritiker skyldes ikke, at han har mistet troen på hverken litteraturen eller kritikken.
Slut med deadline
Årsagen er den simple, at han har fået nok af deadlines. Andres deadlines. Efter at have haft mere end to fuldtidsjob samtidig, vil han nyde ikke at beskæftige sig med andet end det, han selv beslutter. 
»Jeg vil skrive hver dag, men jeg vil have lov til at beskæftige mig med alle de sære og skæve ideer, som jeg gennem årene har måttet lægge til side, fordi der ikke var tid. Da jeg begyndte på universitetet, skrev jeg i de første år ting ned i en idebog, men det måtte jeg holde op med, fordi det var så frustrerende aldrig at kunne gøre noget ved ideerne«, siger John Chr. Jørgensen. 
Han holder op som dagbladskritiker og underviser efter cirka 35 år, og når man spørger ham, hvordan litteraturen og kritikken har udviklet sig i den periode, synes han, der er sket store forandringer. På snart sagt alle fronter. Til det gode og til det dårlige. 
»På mange områder er der sket en professionalisering. Litteraturen er i aviserne samlet på bestemte dage eller i særlige tillæg, og det gør litteraturen til en slags nichestof. I forhold til mange andre kulturområder dækkes litteraturen stadig pænt i medierne, men tidligere blev det mere læst, fordi det var en del af den daglige debat«.
