Title: DBU_vil_have_sikkerheden_forbedret
Date: 2007-06-16
Article Type: Fodbold
Author: På et møde har DBU’s bestyrelse erklæret sig utilfreds med den sikkerhedsbrist, der muliggjorde en tilskuers angreb på dommeren i landskampen mellem Danmark og Sverige.

Men bestyrelsen tog samtidig Parkens redegørelse omkring sikkerhedsindsatsen og beredskabet i forbindelse med svenskerkampen til efterretning. 
»Det er naturligvis ikke tilfredsstillende, at de sikkerhedsmæssige foranstaltninger var utilstrækkelige. Når det er sagt, har vi generelt tillid til dygtigheden og engagementet hos det helt overvejende flertal blandt kontrollørerne i Parken«, sagde DBU-formanden, Allan Hansen. 
Bakker op om ekstern vurdering 
»Efter tilskuerens angreb på dommeren er der tale om en helt ny sikkerhedsvurdering. Derfor er vi tilfredse med, at de operationelt ansvarlige hos os og Parken arbejder videre med et samlet oplæg til forbedringer og opstramninger, og derfor bakker vi op om en ekstern vurdering af den samlede pakke«, understregede Allan Hansen. 
Han henviste til, at DBU og Parken med henblik på at forbedre sikkerhedsforholdene omkring kommende landskampe vil nedsætte en ekstern ekspertgruppe, bl.a. formentlig med deltagelse af professionelle vagtfolk, repræsentanter fra politiet og udenlandske sikkerhedsrådgivere. 
Mange grupper involveres 
Ekspertgruppen skal se på f.eks. kontrollørernes uddannelse, sikkerhedsprocedurerne og bemandingen samt infrastrukturen og dermed de fysiske sikkerhedsforhold. Hensigten er, at dette arbejde skal danne grundlag for tilsvarende tiltag for klubbernes kampe i danske og europæiske turneringer. Og derfor har bestyrelsen besluttet at inddrage klubberne, fanklubberne og stadionerne i arbejdet. 
DBU betragter også politiet og politikerne som særdeles vigtige medspillere for at sikre, at lovgivningen kan indgå som et effektivt, præventivt redskab i den samlede indsats, herunder den fortsatte udvikling af et hooliganregister, hedder det i en redegørelse efter DBU-bestyrelsesmødet. 
Overvejer økonomisk krav 
Bestyrelsen drøftede muligheden for at rejse økonomiske krav over for Parken efter skandalekampen. DBU risikerer et tab på mange millioner kroner, afhængigt af hvor omfattende den endelige UEFA-straf bliver. 
Bestyrelsen vil nu have en juridisk vurdering, der skal klarlægge ansvarsfordelingen mellem DBU og Parken. Allan Hansen udlagde teksten omkring det prekære aspekt i den del af sagen sådan: 
»Vi har i bestyrelsen en forpligtelse til at forholde os til de økonomiske konsekvenser af UEFA’s sanktioner. Men vi kan ikke på nuværende tidspunkt drøfte økonomien, når vi ikke kender straffen. Vi har af principielle årsager og af hensyn til det fremtidige samarbejde med Parken besluttet os for at bede en jurist om at få klarlagt det interne ansvarsgrundlag«.
