Title: De_afviste
Date: 2007-01-04
Article Type: Leder
Author: Leder afabb

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Op gennem 1980’erne og 90’erne var Saddam Husseins Irak et af verdens mest flygtningeproducerende lande. Efter den amerikanske invasion i 2003 begyndte de irakiske flygtninge i nabolandene og andre steder i verden at vende tilbage til Irak i håb om at kunne genoptage deres liv. Sidste år vendte strømmen imidlertid igen. Således modtog Europa i løbet af det første halve år af 2006 dobbelt så mange irakiske asylansøgere som året før. 
Dertil kommer, at alene sidste år blev tæt på en halv million mennesker fordrevet internt i Irak. Som følge af invasionen og borgerkrigen er Irak således igen blevet et af verdens mest flygtningeproducerende lande. 
 Det er på den baggrund, at FN’s Flygtningehøjkommissariat netop har offentliggjort nye anbefalinger om irakiske asylansøgeres beskyttelsesbehov og tilbagesendelse af irakiske asylansøgere til Irak. Rapporten slår fast, at der er sket en betydelig forværring af sikkerhedssituationen i løbet af 2006, og at forholdene forventes at blive værre i 2007. Samtidig siger rapporten, at den irakiske regering ikke er i stand til at beskytte befolkningen mod udbredt vold og massive menneskerettighedsovertrædelser. 
Anbefalingerne er derfor fuldstændig utvetydige. Irakiske asylansøgere fra det centrale og sydlige Irak må enten gives asyl under Flygtningekonventionen fra 1951 eller – i tilfælde, hvor den ikke slår til – må andre former for beskyttelse, som f.eks. humanitær opholdstilladelse, tages i brug. For hvis de mennesker, man sender tilbage, ikke allerede er flygtninge, så bliver de det, når de ankommer, siger højkommissariatet i dagens avis. 
 Så kønt er det. Og hvad gør politikerne i Danmark? Socialdemokraterne synes at være i bevægelse og vil have sagerne genoptaget. Udmærket, men det får ingen praktisk betydning, da Dansk Folkeparti med vanlig ideologisk selvtilfredshed mener, at de 587 afviste irakiske asylansøgere på danske asylcentre kan sendes hjem den dag i morgen. De konservative er anfægtede, men tør ikke. Regeringens integrationsminister, Rikke Hvilshøj (V), synes til gengæld helt at have opgivet sit ansvar og henviser til Flygtningenævnet. 
Men er den egentlige årsag, til at regeringen overhører FN og ikke vil give de irakiske asylansøgere en midlertidig opholdstilladelse, at man dermed indrømmer, at krigen i Irak har været en fejltagelse?
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
