Title: De_bombeliberale_har_intet_fattet
Date: 2006-12-02
Article Type: International Kommentar
Author: Jan Guillou

Første gang jeg læste en liberal, der ønskede sig en ny krig mod Irak, var allerede 15. november 1998.
Næsten fem år før ønsket gik i opfyldelse. Ledersiden i Sveriges mest selvgode morgenavis havde gennem et stykke tid ført krigskampagne med henvisning til, at sanktionerne mod Irak, som havde været i kraft siden 1990, kun havde haft en »ubetydelig effekt«. 
Ubetydelig effekt? Ifølge FN havde 700.000 børn mistet livet som følge af kombinationen af biologisk krigsførelse (udbombede renseanlæg, forbud mod import af reservedele) og økonomiske sanktioner. Fra den bombeliberale synsvinkel var det således ikke tilstrækkeligt. 
Vi måtte gå i krig. Den blodtørstige lederskribent erkendte dog, at ønsket om krig ikke var helt ukontroversielt, da visse krystere jo ikke var med på ideen: »De, der med stemmen i falset vil fordømme USA og Storbritannien, den dag bomberne falder – hvilket stadig må betragtes som en sandsynlig udvikling – skylder at forklare, hvordan en farlig trussel mod freden som Saddam Hussein skal neutraliseres«. Husk på, at dette blev skrevet længe før 11. september 2001. Krigen mod terror var endnu ikke planlagt. 
Men efter terrorangrebene på World Trade Center og Pentagon blev der jo først krig mod Afghanistan. Formålet var at pågribe Osama bin Laden, hed det. Da det mislykkedes, gik man over til en målsætning, der snarere var feministisk end politimæssig, for nu skulle man fortsætte krigen for at sikre afghanske kvinder retten til at klæde sig europæisk. Siden har vi ført en lavintensiv krig i Afghanistan, som går stadig dårligere, alt imens den afghanske narkotikaproduktion er blevet tidoblet, og kvinderne går klædt som før. 
Efter Afghanistan blev det Iraks tur. Problemet var, at der ikke fandtes den fjerneste forbindelse mellem Saddam Hussein og Osama bin Laden eller international terrorisme (selv om et flertal i den amerikanske befolkning stadig tror, at det var derfor, man gik i krig). Man skulle bruge en anden forklaring end krigen mod terrorisme. Og så løj efter tur George W. Bush, Tony Blair og den danske statsminister, Anders Fogh Rasmussen, om Iraks beholdning af masseødelæggelsesvåben. Tony Blair gik så langt som til at sige, at det kun ville tage Saddam Hussein 45 minutter at iværksætte et ødelæggende terrorangreb på Europa. 
Så var der hundredtusinder af os, der protesterede mod de åbenlyse løgne og demonstrerede mod den kommende krig, som det var umuligt at legalisere via FN. Det hjalp ikke. USA, Storbritannien og de allierede i en ’koalition af de villige’ blæste på FN – og angreb. Og sejrede hurtigt. Irak havde hverken masseødelæggelsesvåben eller et fungerende forsvar. 
Der var ingen grænser for den liberale jubel i den vestlige verden. I sejrsrusen excellerede liberale svenske skribenter i udtryk som »den gode imperialisme« og lovede en hurtig demokratisering af det besatte Irak. De, der havde modsat sig krig, blev hånet på det groveste. I værste fald blev vi kaldt nazister, i bedste fald naive fredshippier, som ikke havde forstået demokratiets væsen. 
I dag ved vi bedre. Selv de bombeliberale ved bedre. Besættelsen af Irak blev et helvede. I dag er 600.000 civile blevet dræbt ifølge verdens mest ansete lægetidsskrift, The Lancet. Ifølge regeringen i Bagdad er tallet 160.000, mens det ifølge George W. Bush drejer sig om 30.000. Koncentrationslejre og tortur, voksende terrorisme, ikke bare i Irak; terrorangreb i London og Madrid. Det går mod nederlag, både i krigen i Irak og i krigen mod terrorisme. Og alt dette sker i demokratiets navn, i vores navn. 
Den erkendelse er selv de engang så krigsaktivistiske liberale i Skandinavien nået til. De medgiver nu, at krigen er gået ad helvede til. Men samtidig mener de alle som én, at den alligevel skal fortsætte, og beder retorisk, men såret, os, der protesterede imod krigen, om at komme med alternativer. For hvis USA og dermed alle dets allierede forlader Irak, vil den allerede igangværende borgerkrig mellem shia- og sunnimuslimer så ikke eskalere til fuldt omfang? 
Det er muligt. Men det ved vi ikke. Det er FN’s problem. Det, vi ved, er, at krigen har medført et antidemokratisk helvede, som oven i købet har kostet enorme summer. En fortsættelse vil betyde millioner af døde. Nogen forslag, kære liberale? 
Demokratiet er det bedste politiske system, vi kender. Det er vi enige om i såvel USA og det krigsførende Danmark som i Sverige. Vi er også enige om, at det bedste ville være, om vi kunne eksportere demokratiet til Irak. 
Godt. Så burde vi ikke vælge de værst tænkelige metoder til at reklamere for demokratiet, sådan som det nu er sket. Det har de amerikanske vælgere indset. Selv Henry Kissinger, der ellers ikke er kendt som nogen due, har indset det. Den britiske befolkning har indset det. Det er kun de skandinaviske bombeliberale, der ikke har forstået det. Blodbadet i Irak koster to milliarder kroner om dagen. Tænk, hvis vi i stedet havde brugt halvdelen af det beløb på at opbygge det raserede Afghanistan. Det kunne ligefrem have fældet regimet i Bagdad. Og flere andre regimer.
