Title: De_fleste_danskere_føler_sig_for_fede
Date: 2006-06-16
Article Type: Viden og tech
Author: Lars Dahlager

Hvis man tager alt det fedt, danskerne gerne vil tabe før den truende badesæson, smelter det og hælder det på kar, vil fedtet fylde 31 almindelige ottebaners svømmebassiner. 
En spørgeundersøgelse udført af analyseinstituttet Zapera.com viser, at 76 procent af alle danskere over 15 år gerne vil tabe sig i 2006. 
De danskere, der gerne vil skrumpe, sigter mod i gennemsnit at smide 9,6 kilo fedt. I alt 31 millioner liter fedt.
Usunde selvopfattelser
Det kan der være god fornuft i for den knap halvdel af den danske befolkning, der er overvægtig eller ligefrem fed. 
Men når hele 76 procent af befolkningen vil tabe sig, tyder det på, at en række normalvægtige og undervægtige også vil tabe sig. 
Og det er ikke noget sundhedstegn, siger professor Arne Astrup fra Institut for Humanernæring. 
»Når normalvægtige vil tabe sig, så er det jo fordi de har en forstyrret opfattelse af deres egen krop og gerne vil ned i et skønhedsideal, hvor man i virkeligheden er undervægtig. Det er en form for sygeliggørelse, der er uhensigtsmæssig og usund«, siger han. 
Undersøgelsen, der er bestilt af vægttabs-virksomheden Weight Watchers, viser ikke, hvad de danskere, der gerne vil tabe sig, egentlig vejer.
Uden sammenhæng
Men lignende undersøgelser foretaget i 1987 og 1994 demonstrerede overraskende nok, at der ikke var nogen direkte sammenhæng mellem at veje meget og ønske at tabe sig. 
Dengang var der også mange blandt de normal- og undervægtige, der ønskede at tabe sig, og mange blandt de overvægtige, der slet ikke var interesseret i at smide de overflødige kilo, siger Astrup. 
Og kun halvdelen af danskerene ønskede at tabe sig, mod tre ud af fire i dag. 
»Det er fristende at tro, at det sikkert er den halvdel af befolkningen, der vejer for meget, der gerne vil tabe sig. Men sådan er det ikke«.
Især kvinderne
Forekomsten af overvægt er nogenlunde den samme hos mænd og kvinder, men ikke overraskende er især kvinderne interesserede i at tabe sig. 
83 pct. af kvinderne vil gerne tabe sig mod 69 pct. af mændene. 
»For en given vægt har en kvinde jo lidt mere fedt på kroppen og det er også biologisk rigtigt - det skal hun have. Men hvem var det, der sagde, at man aldrig kan blive rig og tynd nok? Greta Garbo? Marilyn Monroe? Det passer i hvert fald fint på kvinder, mens de fleste mænd har det lidt mere afslappet. At være enorm tynd og splejset er ikke specielt maskulint og i virkeligheden kan det at have fedt på kroppen dække over, at de ikke har nogen muskler. Du ser jo også mange rockertyper, hvor det almindelige ideal er at være godt i stand«. 
Undersøgelsen lander samtidig med årets første solide strandvejr - netop som folk er allermest frustrerede over deres kroppe. 
»Men trøsten er jo, at hvis man går på stranden, så ser alle de andre jo ligesådan ud«, siger Astrup.
