Title: De_første_ottendedelsfinaler_falder_pa_plads
Date: 2006-06-20
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Bochum
Oliver Kahn skal stå i mål for Tyskland i eftermiddag mod Ecuador. 
 Det kræver den tidligere landsholdskeeper Toni Schumacher der var med til at blive viceverdensmester i 1982 og 1986 og europamester i 1980. 
 Oliver Kahn, målmandsgiganten fra Bayern München, som kort før VM blev afsat og afløst i VM-holdets mål af Arsenals Jens Lehmann og må nøjes med rollen som reserve, har fortjent at være på banen i hvert fald i én slutrundekamp, mener Toni Schumacher.
Klinsmann vil ikke lave om
Det vil være overraskende, såfremt landstræner Jürgen Klinsmann følger rådet fra Schumacher. 
 Klinsmann og hans store stab af rådgivere, med manager Oliver Bierhoff og assistenttræner Joachim Löw i spidsen, skal være nået til den konklusion, at man ikke vil ændre holdet på mange pladser, selv om tyskerne har gjort sig klar til ottendedelsfinalerne. 
 Der har været talt om, at tre-fire spillere skulle skiftes ud, men det vigtigste for Klinsmann er, at det indspillede hold bevarer rytmen og går efter sejren mod overraskelsesholdet, der med uafgjort vinder gruppen på en bedre målscore. 
 Den eneste ændring hos Tyskland blive formentlig, at Robert Huth fra Chelsea går ind i forsvaret i stedet for Christoph Metzelder, der har haft lidt muskelproblemer i den ene læg.
Elmander på bænken
I Köln sikrer svenskerne sig videre deltagelse i turneringen med uafgjort mod England og rykker op på førstepladsen i gruppe B med en sejr. 
 Hvis Trinidad og Tobago ikke slår Paraguay i gruppens anden kamp i aften, kommer Sverige uanset resultatet mod England i ottendedelsfinalerne. 
 Hvad der bedst kan betale sig, er et åbent spørgsmål. Gruppen parres i ottendeldelsfinalerne med Tysklands gruppe, og vinderen risikerer altså at stå over for VM-værterne, med mindre tyskerne vinder i eftermiddag over Ecuador. 
 Ligesom forleden mod Paraguay skal Brøndbys Johan Elmander og FC Københavns Marcus Allbäck sidde på bænken, mens Allbäcks klubkammerat Tobias Linderoth som sædvanlig starter som såkaldt balancespiller på den defensive midtbane hos svenskerne.
Har ikke tabt til England i 38 år
Spillemæssigt har svenskerne ikke levet op til forventningerne endnu, men de har vist god moral og vilje, og englænderne har stor respekt for de blå-gule, der i næsten 40 år ikke har tabt en landskamp til England. 
 Englænderne starter, efter alt at dømme, med Wayne Rooney i front sammen med Michael Owen, mens den to meter høje Peter Crouch holdes ude. 
 Måske betyder det, at englænderne begynder at spille bolden mere langs jorden?
Gerrard på bænken
Formentlig skal Bayern-spilleren Owen Hargreaves erstatte Steven Gerrard på midtbanen ved siden af Frank Lampard. 
 Gerrard har en advarsel, og træner Sven-Göran Eriksson vil ikke løbe risikoen for, at Liverpool-spilleren får det andet gule kort og dermed bliver spærret i ottendedels-finalen.
