Title: De_flyvende_nyheder
Date: 2006-06-10
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Lars Halskov

I de rigtig gode gamle dage var nyheder flyvende. I bogstaveligste forstand. Seks timer tog det brevduerne at flyve fra London til Paris. De vigtigste morgennyheder i de britiske morgenblade blev noteret ned, og så fløj brevduerne fra London klokken otte og landede i Paris omkring klokken to om eftermiddagen. Tids nok til, at nyhederne kunne være i de franske aftenblade. 
Brevduerne tilhørte et af de første større nyhedsbureauer i Europa, Agence Havas, som sendte de første duer på vingerne i 1840. Og bureauets leder Charles Havas havde også en anden brevduerute mellem Bruxelles og Paris, som kun tog fire timer. 
Ti år senere fandt en anden pioner, Paul Julius Reuter, på at kombinere brevduer med det nye teknologiske vidunder, telegrafen. Da den franske regering åbnede telegraflinjen fra Paris til Bruxelles, anskaffede Reuter 40 brevduer, som fløj telegrammer videre fra Bruxelles til Aachen. 
Den gamle og den nye 'teknik' i smuk forening. 
Duerne blev også brugt til at sende de vigtigste noteringer fra børsen i Bruxelles. Noteringerne blev lagt i en lille silkepose, der blev bundet under duernes vinger. 
Men telegrafen fortrængte hurtigt brevduerne, efterhånden som telegraflinjerne blev lagt overalt. Som den daværende ejer af det svenske og norske telegrambureau, A.H.E. Fich, skrev i 1878 om udviklingen: 
»Vi gennemlever nu på mindre end en uge et rigere liv end det, hvortil vore fædre behøvede mere end en måned, og hvad der i dag er nyt, forekommer os allerede gammelt i morgen«. 
Lyder indholdet i Fichs bemærkninger bekendt? Her 128 år senere. I det herrens år 2006, hvor internettet er blevet vor tids telegraf. 
Ja, i hvert fald er kravet om stadig hurtigere nyheder fortsat mantraet. Og nu opruster papirmedierne deres netaviser på internettet. 
En logisk udvikling. Forhåbentlig lider papiraviserne ikke samme skæbne som nyhedsbrevduerne, men bliver i stedet et vigtigt supplement til netaviserne. 
Politiken har også indledt en stor satsning på netavisen www.politiken.dk med det mål at blive Danmarks bedste online-redaktion. Og resultatet kan ses på nettet i løbet af efteråret. 
Men satsningen rejser også en række etiske problemstillinger. Troværdighed er selvfølgelig altafgørende, og Politikens generelle etiske retningslinjer gælder også for netredaktionen. 
Det betyder blandt andet, at vi i den nærmeste fremtid vil indføre, at alvorlige rettelser i netavisens artikler vil blive markeret ved den enkelte artikel, så alle kan se, at den er blevet korrigeret. I dag bliver netartiklen blot rettet. 
Men der er dog også særlige etiske forhold for netavisen. Interaktion bliver den nye revolutions kodeord. Altså inddragelse af læsernes viden og erfaringer. 
Allerede i forbindelse med terrorbomberne i Madrid i 2004 og i London året efter blev danskeres øjenvidneberetninger og billeder publiceret på Politikens netavis. Det er ekstreme situationer, men fremover vil mange mindre begivenheder også føre til direkte beretninger og billeder fra læsere. 
Men hvordan tjekker man, at fakta er i orden? Erfaringerne fra papiravisen med læserbreve og debatindlæg er baseret på almindelig sund fornuft. Indlæg med usandsynlige fakta og beskyldninger bliver stoppet. Men der er ikke nogen systematisk efterprøvning af teksten, som journalister og redaktionssekretærer er vant til med artikler. 
På netavisen kan problemet blive endnu større, fordi det ikke udelukkende handler om holdninger. Her er det øjenvidneberetninger, som skal være hundrede procent korrekte. Ligesom i en almindelig artikel. 
Derfor er Politiken i gang med at udforme særlige etiske retningslinjer for interaktion på nettet. Ifølge netavisens redaktør Michael Arreboe er det allerede i dag en grundlæggende betingelse, at der er en afsender på en øjenvidneberetning, som man kan komme i kontakt med for at afprøve indlægget. 
Men interaktion er også læsernes egne weblogs, netmøder, debatter og afstemninger. 
Og for nylig måtte Politiken lukke et chatforum på netavisen, som var bestyret af papiravisens debatredaktion. Det viste sig ikke muligt at overvåge læserdiskussionen systematisk nok, så adskillige fremmedfjendske og kvindeundertrykkende indlæg slap igennem. 
Med de nye debatforummer på netavisen vil der være en konstant redigering og overvågning. 
Interaktion i denne form var ukendt i 1878. Men ellers var nyhedsrevolutionen allerede dengang indledt. Se blot hvad føromtalte telegrambureauejer Fich skrev om udviklingen før dette år: 
»Man interesserede sig dengang først og fremmest for resultaterne som helhed og spurgte først bagefter om detaljerne. Nu derimod modtager man sine efterretninger så at sige under selve handlingens gang. Man følger uden hensyn til afstanden begivenheden på dens forskellige udviklingstrin«. 
Skrevet adskillige årtier før den amerikanske tv-station CNN's nyhedsbombardement direkte fra begivenhederne. Og netavisernes opdatering af begivenheder fra minut til minut.
