Title: De_fyrer
Date: 2006-12-15
Article Type: Leder
Author: Leder afbb

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Så, nu har Dansk Folkeparti ret til også at ansætte ministre. Som om det ikke var nok, at de kan afskedige dem.
Ministeriet Fogh Rasmussen har bragt sig i en meget speciel politisk situation. Hvem regerer? 
Det gør Dansk Folkeparti. Efter onsdagens fyring af Lars Barfoed kom torsdagens ansættelsesrunde. På tv stod pastor Krarup og skilte fårene fra bukkene blandt de konservative kandidater. Den meget erfarne Gitte Seeberg kunne han ikke lide, hun er medlem af EU-parlamentet og kendt for sin kritik af Dansk Folkepartis sammenbidte provinsialisme. Den meget uerfarne Carina Christensen kunne han godt lide – og hende blev det. Landets nye forbrugs- og familieminister strøg lige ind på taburetten, fordi hun huer Dansk Folkeparti. Og hendes første udtalelser som minister er da også en tro kopi af Pia Kjærsgaards: »Nu går vi på juleferie, og når vi vender tilbage efter nytår, så starter vi på en frisk«. 
Pia Kjærsgaard har sagt det samme, siden hun vandt sin nervekrig. Blot lidt mere hånligt: Hvis ikke Bendt Bendtsen er frisk efter jul, så skal hun nok sørge for at få ham i humør med en kop kaffe. Dansk Folkepartis formand føjer spot til skade og optræder med en bølleadfærd, som er nogenlunde gennemført. Ganske vist var hun bleg og rystende i mælet, da hun meddelte Dansk Folkepartis krav om ministerfyring og endnu ikke vidste, om Fogh ville turde teste hende for alvor. Men straks det viste sig, at det turde statsministeren ikke, var humøret atter højt, stemmen fast og brutaliteten tilbage i udtalelserne. 
 Normalt er det jo den, der sejrer, som bagefter viser storsind ved en vis ydmyghed. Ej så med Dansk Folkeparti, der formelig skryder over sin sejr og sin kraft til at gøre, hvad regeringen efter partiets mening burde have gjort. 
Så perspektivet i de ydmygelser, Dansk Folkeparti allerede har tilføjet såvel statsministeren som vicestatsministeren, det er flere ydmygelser. Der kan komme flere fyringer, siger partiet, og rent parlamentarisk udnytter man regeringens svaghed til det yderste: brede forlig afvises på de konservative ministres områder, Lars Barfoed oplevede det, miljøminister Connie Hedegaard oplever det. 
Den ny forbrugerminister siger, at hun er glad for at samarbejde med Dansk Folkeparti. Hun vil få rigtig meget at glædes over.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
