Title: De_grønne_er_superheltene
Date: 2006-10-19
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Lars Trier Mogensen

Om natten hedder han Arnie Alois og har flere tankvogn-lignende, dieselslugende jeeps parkeret i garagen.
Han er dybest set en upolitisk sjæl, der konstant brokker sig over »alle tøsedrengene« på venstrefløjen. Men ved dagslys forvandles han til en grøn superhelt, der kæmper mod global opvarmning – som en anden Hulk alias Bruce Banner, den radioaktive superhelt, der bliver grøn, når han bliver vred. Arnold ’The Governator’ Schwarzenegger er alt andet end en normal magtpolitiker. 
Som republikansk guvernør i Californien er han gået forrest i en opsigtsvækkende kamp mod drivhuseffekten. Han vil have reduceret ikke mindst bilernes C0²-udslip. Stik mod det politiske establishment i USA fører Schwarzenegger valgkamp på en grøn dagsorden. Efter en periode, hvor hans oprindelige tværpolitiske appel på tværs af det politiske spektrum så ud til at falme, har ’the Über-Narcissist’ – som han kaldes i regeringsbyen Sacramento – fundet en ny vindersag. Som et ekko af tidligere vicepræsident, demokraten Al Gore, udtalte Schwarzenegger, da ’Global Warming Solutions Act’ blev vedtaget for nylig: »Vi er ganske enkelt nødt til at gøre alt, hvad der er i vores magt for at bremse den globale opvarmning, før det er for sent. Videnskaben er klar: Debatten om global opvarmning er slut«. 
Her i Europa er debatten dog kun lige begyndt. I de fleste europæiske lande er borgerlige politikere således pludselig begyndt at drage omsorg for naturen og klodens fremtid. Ikke mindst statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) nylige omvendelse er bemærkelsesværdig. Efter først at have bulldozet det meste af den danske miljøadministration umiddelbart efter sin tiltrædelse i 2001, er Venstres formand begyndt at tale varmt om klimaforandringer. I sin tale ved Folketingets åbning proklamerede Fogh – i et væsentligt mere afdæmpet sprog end Schwarzenegger: »Lige nu er Danmark i en favorabel position, fordi vi henter store mængder af olie og naturgas op fra Nordsøen. Men en dag er det eventyr slut. Det er nu, vi skal begynde at forberede os på den situation.« 
Behændigt undgik statsministeren dog at fortælle, hvad regeringen konkret har tænkt sig at gøre – bortset fra at man vil præsentere en plan »senere i år«. Miljøminister Connie Hedegaard (K) har heller ikke formået at sætte handling bag ordene, skønt hun gang på gang insinuerer, at det er hende – og bestemt
ikke
Fogh – der står bag den nye ’miljøsatsning’. Realiteten er dog, at regeringen for én gang skyld ikke har haft en gennemtænkt drejebog parat. Både ledende ministre og deres rådgivere er blevet overraskede over, at danskerne ifølge nye meningsmålinger mener, at klimaforandringer er det andet største samfundsproblem, kun overgået af velfærd. 
Efter at have ligget i dvale i et årti, er miljødebatten atter vågnet – og nu med global gennemslagskraft. Selv om Anders Fogh hidtil har udvist en enestående evne til at overtage politiske mærkesager fra andre partier, er det yderst tvivlsomt, om det vil lykkes for ham denne gang. Modsat Schwarzenegger og andre tværpolitiske forvandlingskugler er VK-regeringen nemlig ikke villig til at gå egne veje eller til at sætte ambitionsniveauet for brug af vedvarende energikilder endnu højere end vores nabolande. Foreløbig begrænser regeringens klimapolitik sig næsten til at håbe på bedre vejr og mere medvind på cykelstierne. 
VK-regeringens tomme ord og mange hensigtserklæringer kan blive venstrefløjens chance. Ikke blot har SF og Enhedslisten gået længe og hjemmebrygget på en klimapolitik; venstrefløjen tør også sige det kontroversielle, nemlig at overforbruget af fossile brændstoffer allerede har skabt uoprettelige skader, der sætter spørgsmålstegn ved selve vores levevis. Paradoksalt nok tegner der sig dermed en alliance mellem venstrefløjen i Europa og celebrity-politikere på USA’s vestkyst. Midt imellem står VK-regeringen, der kun har opbakning fra en femtedel af vælgerne i miljøspørgsmål. Kun få vælgere tror , at Anders og Connie er tilstrækkelig vrede på verdens vegne til at kunne forvandle sig lynhurtigt til grønne superhelte.
