Title: De_overflødige
Date: 2006-05-12
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

MENS ALLE politikeres øjne har været rettet mod den lille - og heldigvis stadig mindre - gruppe af officielt 'ledige', er gruppen af andre typer overførselsmodtagere desværre vokset endnu hurtigere. 
I dag er således mere end 1 million voksne danskere på passive overførselsindkomster. 1 million mennesker er dermed defineret som overflødige. Det svarer til den voksne befolkning i Region Midtjylland og Region Nordjylland tilsammen. Foruroligende nok regnes alle disse mennesker end ikke med til arbejdsstyrken. Set i det lys er det svært oprigtigt at glædes over, at den officielle ledighed lige nu er nede på et historisk lavpunkt. Det lave ledighedstal dækker nemlig over, at alt for mange er blevet skubbet ud af arbejdsmarkedet. 
I stedet for kun at fokusere på 'ledighedstallet' (som kun dækker over dem, der er tilbage, når man har fraregnet folk på de andre overførselskategorier) bør man begynde at interessere sig mere for 'beskæftigelsestallet', altså hvor mange mennesker der er i reel beskæftigelse. Opgjort på den måde kan den danske befolkning opdeles i to hovedgrupper: De tre fjerdedele er aktive, mens den sidste fjerdedel er passiv. Op mod 25 procent af den danske befolkning er med andre ord kørt helt ud på et sidespor. Det er en social skandale, som ikke mindst Socialdemokraterne har et ansvar for at rette op på. Det kan kun gå for langsomt. 
NATURLIGVIS er det langtfra alle borgere, der i dag er på passive overførsler, som ville kunne udføre et arbejde. Men det bør være indlysende, at en stor andel af disse mennesker rent faktisk ville kunne udføre nyttige og værdiskabende opgaver, hvis blot de fik muligheden. Den altoverskyggende socialpolitiske udfordring i de kommende årtier vil derfor handle om at stimulere efterspørgslen efter alle disse mennesker. Og udfordringen bliver kun større og større: Kombinationen af ny teknologi, udflytning af arbejdspladser til lande med lavere produktionsomkostninger og indvandring af ufaglærte øger nemlig kun antallet af overflødiggjorte. Hvis ikke det danske samfund skal ende som et lagdelt og polariseret samfund, er det nødvendigt at bremse den nuværende tendens til at dumpe folk over på passive ydelser. 
Det mest effektive instrument til at skabe flere job vil være at sænke skatten på arbejde - særlig i bunden, så folk kan begynde at arbejde til en lavere bruttoløn uden at stå tilbage med mindre i hånden netto. Det kræver også større rummelighed over for mennesker med nedsatte evner. Midlerne kan således være mange. Målet bør imidlertid være det samme: at hæve beskæftigelsestallet i Danmark til mindst 90 procent.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
