Title: De_rigeste_bønders_støtte_skal_begrænses
Date: 2006-06-08
Article Type: Økonomi
Author: Lea Wind-Friis

Mariann Fischer Boel vil minimere landbrugsstøtten til de rigeste af EU-bønderne - herunder den britiske dronning Elisabeth II og prins Charles. 
Nu skal der nemlig sættes grænser for, hvor mange penge, EU skal give til de rige bønder. 
Det siger EU's landbrugskommissær, danske Mariann Fischer Boel, ifølge AP.
For meget negativ presse
Forslaget går ganske simpelt ud på at sætte et loft for, hvor meget hver enkelt jordbesidder kan få udbetalt - formentlig et maksimum på 2,2 millioner kroner om året i støtte pr. besidder. 
»Vi læser mange historier i aviserne, der fortæller, hvordan konger og godsejere får store pengesummer i landbrugsstøtte«, sagde Fischer Boels talsmand, Michael Mann, til AP. 
»Det gav en fornemmelse af, at det var en god ide af begrænse, hvor stort et beløb, hver bonde kunne få«.
En million pund til dronningen
Forslaget har mødt modstand fra blandt andet den britiske overklasse af jordbesiddere. 
Herunder den britiske dronning, dronning Elisabeth II, og prins Charles, der i 2003-2004 sammen modtog million pund (godt ti mio. kr.) i EU-støttekroner - en sag, der skabte furore, da den kom frem i britisk presse. 
Mens sagen rullede, kunne de britiske aviser også berette om andre aristokratiske landejere, der har modtaget millionbeløb fra EU's pengekasse.
Bistand til Mærsk
Også i Danmark er der eksempler på, hvordan de allerrigeste høster landbrugsstøtte via gods og landbrug, som de har investeret i. 
For eksempel modtog Danmarks rigeste mand, skibsreder Mærsk Mc-Kinney Møller, sidste år 300.000 kroner i støtte til et lille gods han har på Lolland.
Dansk topscorer: Syv mio. om året
Også Lego-ejeren Kjeld Kirk Kristiansen, Niels Due Jensen fra Grundfos og tøjmilliardæren Klaus Helmersen er med på listen over 'bistandsmodtagere' fra EU. 
Den danske topscorer i landbrugsstøtte er greve Christian Moltke fra Bregentved Gods på Midtsjælland, skriver Berlingske Tidende. 
Han modtager over syv millioner kroner om året fra EU og kan således - hvis forslaget gennemføres - se frem til at miste godt fem millioner kroner.
