Title: De_studerende_er_unge_kvinder_der_ikke_vil_være_lærere
Date: 2006-07-28
Article Type: Danmark
Author: Gitte Svanholm og Sarah Friis Elkjær

Flere unge vil gerne være noget med ernæring og sundhed. Eller have en uddannelse inden for mediebranchen. Men det kniber med lysten til at tage pladsen på den anden side af katederet som uddannet skolelærer. 
I år har 3.559 søgt ind på lærerseminarierne som førsteprioritet. Det er 488 færre unge end sidste år. Eller et fald på 12 procent. Det er fjerde år i træk, at ansøgertallet falder på seminarierne, hvor det sidste år var 7,5 procent. 
Årets resultat bekymrer Nils-Georg Lundberg, formand for Lærerseminariernes Rektorforsamling, fordi konsekvensen meget let kan blive lærermangel. Mange lærere går på pension i løbet af de næste få år.
»Lovændringer har haft negativ betydning«
Også Danmarks Lærerforenings formand, Anders Bondo Christensen, er ked af de få ansøgninger. 
»De kontroversielle ændringer af folkeskoleloven med blandt andet test har skræmt mange ansøgere. Og politikerne har også et behov for konstant at fremhæve de negative ting i folkeskolen. Jeg har ikke været god til at komme igennem med historierne om, at lærergerningen også er et drømmejob, hvor man får rigtig meget igen«, erkender Bondo. 
Der er flere studiepladser, end der er ansøgere, som har lærerfaget som 1. prioritet. Og erfaringen siger, at det ikke er alle, der dukker op ved studiestart. Så uddannelsen forventer at have tomme pladser. 
Heller ikke en ny international læreruddannelse på Københavns Dag- og Aftenseminarium har fået ansøgere nok til at besætte pladserne.
Færre sygeplejersker
Sygeplejerskernes ansøgerbunke er også skrumpet i år - med otte procent, og pædagogerne har mistet små 100 ansøgere. 
Uddannelsen som socialrådgiver har derimod trukket flere ind i klasselokalerne. 
I bunken af kuverter til Den Koordinerede Tilmelding er der været markant flere kvinder i år. 400 flere end sidste år.
Drengene svigter
Mens de unge mænd svigter. 700 færre af dem har i år haft lyst til at gå i gang med en videregående uddannelse. 
Det gør, at kvinderne kommer til at udgøre 62 procent af de kommende studerende. 
»Det er ikke noget problem for studiemiljøet. Men det er synd for de børnehaver og skoler, der har hårdt brug for nogle mænd«, siger Jakob Lange, chef for Den Koordinerede Tilmelding (KOT) og studiechef ved Københavns Universitet. 
Det har ellers været let at komme ind i år, lige med undtagelse af 15 fag, som har fået et hak opad på grund af de nye bonusregler om, at man kan gange sit gennemsnit med 1,03, hvis man har tre gymnasiefag på højeste niveau eller et ekstra valgfag på A-niveau. 
»Det har skærpet kampen om pladserne på de 15 uddannelser, der i forvejen kræver et skyhøjt gennemsnit som for eksempel læge eller psykolog«, påpeger Jakob Lange.
De unge er artige
Årets ansøgere er gået hurtigere i gang end tidligere. Det var en tendens, der allerede slog igennem sidste år. 
»De er nogle artige nogle, der lyttet til regeringen. Flere har droppet sabbatåret«, påpeger Jakob Lange. 
De politiske udmeldinger om ikke at give taxametertilskud til studerende fra ikke-EU-lande har også medført et markant fald i antallet af studerende fra blandt andet Kina.
