Title: De_store_spørgsmal
Date: 2006-04-14
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Lasse Horne Kjældgaard
Det er ikke kun P1 og Kristeligt Dagblad, der handler om livets store spørgsmål, det gør også den gren af psykologien, som kaldes eksistenspsykologi. 
Ordet 'eksistens' i sammensætningen peger på den enkeltes frihed til at 'vælge sig selv' og til selv at definere sit livsindhold. 
Det er i dette perspektiv, at tingene betragtes i antologien 'Livstemaer', der ser nærmere på en række af de fænomener, som kan fylde livsindholdet ud for hin enkelte: sport, rejser, politiske idealer, indre harmoni, skønhed, sex, rigdom og natur med mere.
Livsfilosofi
Denne brogede buket er samlet af tre eksistenspsykologer og belyses af i alt ti bidragydere. 
»De fleste har således noget, de brænder for; noget, der giver dem de øjeblikke, hvor livet kommer klarest til udtryk«, lyder den livsfilosofiske optakt. 
Hvad det er for 'noget', spørger ugebladene ofte kendte mennesker om i pseudonærgående interview, men her i antologien er det ti akademikere, der udtaler sig om emnet. Det gør de med en mærkelig blanding af hengivenhed og akademisk distance.
Uheldig genrehybrid
Bogens bedste bidrag er Peter Thielsts om seksualitet, som følger op på hans bog om samme emne. Her bliver 'sexistentialismen' - forestillingen om seksuel selvrealisering - analyseret med en evne og vilje til at trænge om på den anden side af banaliteterne. Den drivkraft præger desværre ikke antologien som helhed. 
Det er alt i alt en udgivelse, der sætter sig mellem to stole - på den ene side den videnskabelige antologi og på den anden side selvhjælpsbogen til psykisk velvære. 
I dette tilfælde er genrehybriden ikke heldig, for antologien efterlader sig et mudret indtryk af, hvad den vil, og hvem den egentlig henvender sig til.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
