Title: Debutant_sætter_danskheden_til_debat
Date: 2006-08-18
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Mikkel Bruun Zangenberg
På bagsiden finder vi 'Danskerloven' i 10 bud, begyndende med: 
»1. Du skal ikke tro, at du er dansker, fordi du er født i Danmark«. Og så videre derfra, i en elegant og hårdtslående omskrivning af Aksel Sandemoses jantelov fra 'En flygtning krydser sit spor'. 
Maja Lee Langvad (f. 1980) debuterer med 'Find Holger Danske', en samling fremragende, originalt tænkte og velkomponerede undersøgelser af spørgsmålet om national, biologisk og personlig identitet. 
Rent genremæssigt befinder vi os i farvandet mellem konceptkunst og slagkraftig, politisk polemik.
Muskuløs humor
Samlingen falder i fire dele: Første del kredser om adoptivbarnet Langvads flakken omkring et sted midt mellem det såkaldt autentisk koreanske og danske, med den egne omskrivning af spørgeskemaer, optryk af de oprindelige adoptionspapirer, alt i kølvandet på denne spøgefulde fire-linjer: 
»blod er tykkere end vand/blæk er tykkere end vand/mælk er tykkere end vand/tykmælk er tykkere end vand«, der gradvist udhuler den første sætnings bastante kliché. 
Samlingen er også og ikke mindst garneret med muskuløs humor, som f.eks. i de afslørende genoptryk af opslag fra 'Politikens slangordbog' (»kineserpis« er her lig »om noget der er dårligt, af ringe kvalitet«), eller i den genkommende brug af fire-linjeren til at underminere et gængs, stereotypt udtryk, hvor 'pæredansk' i en fald-figur hedder »æbledansk/blommedansk/banandansk«, eller som hvor Langvad systematisk udskifter ordet 'dansker' med 'Holger Danske' i en tekst, der i øvrigt er ordret citeret fra Dansk Folkepartis rige gemmer af fjendsk og fornærmet retorik.
Mellem kunst og ideologi
Det er kendetegnende, at Langvad henter en stor del af sine kilder 'udefra', fra avisartikler, ordbøger, officielle skemaer fra det, der indtil for nylig hed Udlændingestyrelsen, etc. 
Det er et simpelt, men uhyre effektivt greb, der forlener samlingen med stor, overbevisende kraft og prægnans. 
Spørgsmålene »hvem er jeg?« og »hvem er dansk?« glider dermed ind over hinanden og binder samlingens fire dele sammen i en heftig udforskning af identitet i minefeltet mellem kunst og ideologi.
Inciterende tidsler
Det pirrende ved Langvads digte - ud over deres skarpt direkte former - er, at hun aldrig forfalder til de kvælende banaliteter, der omgiver feltet: Enten at al identitet er en rent kulturel og historisk konstruktion; eller omvendt og lige så fladpandet og reduktivt, at al identitet i sidste ende er en biologisk og national organisme. 
Ved adræt at navigere uden om konstruktivismens og nationalismens blodige klippeskær lykkes det Langvad at komme med en på samme tid dybt personlig og forfriskende upersonlig undersøgelse. 
Jeg aner efter endt læsning ikke, hvem 'Maja Lee Langvad' er - men jeg ved så meget, at disse digte er effektive og inciterende tidsler lagt på den polstrede hynde, hvor jeg fra tid til anden fristes til at nedsænke min fyldige, selvfede og selvidentiske nationalrumpe.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
