Title: Delfiner_kalder_hinanden_ved_navn
Date: 2006-05-09
Article Type: Viden og tech
Author: Sophie Nyborg

Delfiner er kendt for at være nogle af klodens mest intelligente pattedyr. Og nu kan forskere ved St. Andrews University i Florida dokumentere, at delfiner ganske rigtigt har en bevidsthed, der minder om menneskets. 
Delfiner kommunikerer nemlig ved at have personlige navne, som de reagerer helt specifikt på, og de udvikler deres eget specifikke kaldenavn som unger. Delfinerne er i følge forskerne tydeligvis i stand til at genkende sig selv og hinanden som individer.
Delfinstemme på computeren
Gennem tre år undersøgte forskerne vilde delfiner, som de fangede med net ved Sarasota Bay lige ud for Floridas vestkyst, forklarer hovedpersonen bag forsøgene, Dr. Vincent Janik til BBC news. 
»I det lave vand optog vi deres specifikke fløjtelyde, hvorefter vi syntetiserede dem på en computer, så vi havde en computerstemme af delfinerne«, siger han. 
Når forskerne syntetiserede delfinernes lyde på en computer, sørgede de for at ændre på 'stemmen'. På den måde dokumenterede de, at det var navnet - eller den specifikke fløjtelyd, der er deres navn - og ikke stemmen, delfinerne reagerede på. 
»Vi spillede derefter optagelserne for delfiner og så, at de reagerede. Det viste os, at delfinerne kender hinandens 'signaturfløjt' i stedet for kun stemmen. Jeg synes, det er en meget spændende opdagelse, fordi et betyder, at de her dyr har udviklet de samme egenskaber som mennesker«, siger Janik til BBC news.
Stærk familiefølelse
Forskerholdet så, at de lyttende delfiner reagerede kraftigt på deres familiemedlemmer eller deres flokmedlemmer, mens de i stor udstrækning ignorerede andre delfiners navne. 
Forskerholdet understreger, at navnene er meget nyttige for delfinerne, når de lever i så store flokke med meget komplekse sociale forhold. 
»Gruppepositioner er utrolig dynamiske, og man behøver en måde at vide præcis, hvem der er i nærheden af én. Delfiner foretrækker ofte at bruge tid sammen med bestemte individer«, siger Janik til National Georgraphic News.
Nødvendigt med navne under vand
Han forklarer også til National Geographic, at det kan være nødvendigt at kunne kalde på de andre delfin-venner, når man lever i vand. 
»Det er ikke nemt at finde hinanden i havmiljøer, fordi sigtbarheden er så dårlig - måske kun et par meter«. 
Evnen til at udvikle individuelle distinktive kald kræver 'vokal læring', en temmelig sjælden egenskab, der udover hos mennesker kun ses hos delfiner, elefanter og få andre dyr inklusive bestemte fugle.
