Title: Demokratiske_Muslimer_Vi_er_ikke_i_opløsning
Date: 2007-03-12
Article Type: Danmark
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
»Vi lever i bedste velgående«. 
Sådan lyder meldingen fra Demokratiske Muslimer, efter at Dagbladet Information har skrevet, at foreningen er i opløsning. 
»Det er noget vrøvl, at vi er i opløsning. Det er nogle mærkelige spekulationer, som irriterer os ret så meget. Det er ærgerligt, for vi har lige stiftet en brandgod bestyrelse og vi har fuld opbakning fra vores tidligere formand Naser Khader«, siger foreningens talskvinde, Yildiz Akdogan.
»Vi har fået tre nye medlemmer«
Fire af de mest markante medlemmer af Demokratiske Muslimer: Naser Khader, Ibrahim Ramadan, Fathi El Abed og Jamilla Jaffer har meldt sig ud af bestyrelsen. Og ifølge Information har foreningen været præget af interne uenigheder, mens medlemstallet er faldet fra 2.500 til 600. 
»Jeg ved ikke, hvor de har det tal fra. Mig bekendt er det højeste, vi har været oppe på, 1.150 medlemmer. Medlemstallet er langt fra i opløsning. Vi har faktisk fået tre helt nye medlemmer ved vores generalforsamling. Så vi lever i bedste velgående«, siger Yildiz Akdogan.
Men der er alligevel et stykke fra 1.150 til de 600 invitationer, I sendte ud til den seneste generalforsamling?
»Ja. Men sådan har det været et stykke tid. Så det er ikke noget, der lige er sket i går eller i dag«, siger Yildiz Akdogan.
Nej, men det er alligevel et markant fald, som vel også fortæller noget om opbakningen til foreningen?
»Der er også kommet nye til. Vi har også fået en ny bestyrelse med masser af gåpåmod og nye idéer, og det er et spørgsmål om tid, før det kommer i gang igen. Problemet var, at arbejdspresset var så stort i starten. Det har selvfølgelig gjort, at vi ikke har været så gode til at pleje organisationen. Men det er vi i gang med at rode bod på«, siger Yildiz Akdogan.
Kig på vores projekter
Talskvinden mener ikke, at man kan måle Demokratiske Muslimers succes på antallet af medlemmer. 
»Man skal først og fremmest dømme os på vores projekter. Sidste år havde vi nogle fantastiske projekter. Vi uddelte en demokratipris, vi lavede foredrag rundt omkring i landet, vi holdt en kæmpestor konference om sharia og holdt utallige debatarrangementer. En af vores formål var jo at nuancere billedet af muslimer. Og jeg synes faktisk, at vi har formået at vise, at vi er meget forskellige«, siger Yildiz Akdogan.
Mere end Naser Khader
Og hun er ikke bekymret for medlemstallet, efter at den relativt ukendte stamcelleforsker Moustapha Kassem har overtaget formandsposten fra Naser Khader. 
»Man skal ikke reducere foreningen til en enkelt person. Det ville være unfair for alle dem, der laver et stort stykke arbejde. Naser Khader har hele tiden sagt, at han gerne ville være fødselshjælper. Han har netop trukket sig tilbage for at give plads til andre mennesker. Men han bakker stadig foreningen 100 procent op og rådgiver fra sidelinjen«, siger Yildiz Akdogan.
