Title: Demokratiets_fantomsmerter
Date: 2007-02-06
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Peter Wivel

Efter at arabiske terrorister havde angrebet USA den 11. september 2001 og dræbt omkring tre tusind mennesker, gav EU-landene uforbeholdent USA deres støtte i kampen mod international terrorisme. 
Den verbale solidaritet blev hurtigt omvekslet i hård valuta: Den europæiske støtte rakte fra deltagelse i krigen mod Saddam Husseins regime i Irak, et projekt Danmark har tilsluttet sig, til et bredt spektrum af indgreb mod borgerlige frihedsrettigheder i de enkelte lande.
Ud over angrebet på Irak, der skete uprovokeret og uden FN’s sanktionering, har de alvorligste statslige forbrydelser efter 11. september 2001 været medvirken til tortur i samarbejde med USA. 
Samtidig har borgerne i en lang række europæiske lande mistet grundlovssikrede rettigheder. Overalt breder der sig en tilstand af uerklæret undtagelsestilstand. 
Så sent som i går genfremsatte den tyske indenrigsminister Wolfgang Schäuble sit grundlovsstridige krav om, at det tyske forbundsværn skal kunne nedskyde civile fly, hvis man har mistanke om, at de er erobret af terrorister og vil angribe civile mål. 
Men nu begynder demokratiets fantomsmerter at melde sig med en styrke, som det i længden ikke vil være muligt at ignorere. Omsider benævner man igen tingene ved deres rette navn. De gamle institutioner, der sikrer magtdelingen i samfundet, fungerer stadig og beskytter stadig de love, demokratiske parlamenter har vedtaget. 
Domstole, vågne statsadvokater og den parlamentariske opposition viser tænder. Politiske forbrydelser må og skal opklares med alle til rådighed stående midler. Medierne er til uundværlig hjælp i denne kamp. Det fremhæves ikke mindst i den betænkning, som endnu en parlamentarisk vagthund, Europaparlamentet, ventes at vedtage i næste uge. 
Rapporten handler om den amerikanske efterretningstjeneste CIA’s flyvninger over Europa, til og fra diverse torturfængsler i USA eller andre steder på kloden. Der er optalt 1.245 af slagsen. 
Statsadvokater i Tyskland og Italien har sigtet mere end en snes navngivne amerikanske CIA-agenter for at have overtrådt en stribe internationale konventioner, herunder især, selvfølgelig, det ufravigelige forbud mod medvirken til tortur. 
Præsident George W. Bushs USA vil ikke samarbejde, for slet ikke at tale om at udlevere agenterne. Derfor har statsadvokaten i Milano som modtræk slet og ret konfiskeret en af agenternes villa i Piemonte. 
Europaparlamentet står fast på, at kampen mod terror ikke kan vindes ved at ofre de principper, som terrorismen søger at tilintetgøre. Nationale domstole må afgøre spørgsmål om skyld eller uskyld. Det arbejde kan ikke overlades til torturbødler, som man har forestillet sig i USA. 
Forbuddet mod tortur er indiskutabelt. Vores regeringer er forpligtet til at bekæmpe tortur. De skal gøre alt for at hindre CIA i at fragte torturofre rundt i verden, og de skal presse USA til at lukke Guantánamo-fangelejren. 
En tysk jurist, antisemit og nazist, Carl Schmitt, gjorde sig engang bemærket ved at hævde, at et lands egentlige suverænitet lå i hænderne på den person, der kunne erklære landet i undtagelsestilstand. Disse ord har vundet en vis genklang i mange regeringer også uden for USA efter 11. september. 
Men når man indfører undtagelsestilstand, kan det kun skyldes, at man er på vej til at miste sin magt og suverænitet. Selve handlingen er altså udtryk for en overgivelse, en afmagt og en påstand om, at terrorismen i en vis udstrækning har vundet. 
Folkestyret taber magt og suverænitet i takt med udvidelsen af undtagelsesbestemmelser. Vi har ikke mistet mere magt til terroristerne, end vi har til privatbilismen. Vi lægger den helt frivilligt i hænderne på efterretningstjenester, der udøver den vilkårligt og uden parlamentarisk kontrol. 
En undtagelsestilstand gør ondt værre.
