Title: Demokraterne_vil_ud_af_Irak
Date: 2006-08-01
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Senator Joseph Lieberman havde ikke regnet med, at han skulle kæmpe for sit politiske liv, da han tidligere på året besluttede at stille op til en ny valgperiode som demokratisk senator for delstaten Connecticut. 
Det lå i luften, at demokraterne - ligesom i 1988, 1994 og 2000 - ville vælge ham til at repræsentere partiet ved valget, for alle tre gange har han sikret partiet sejren.
Krigen er upopulær
Men denne gang risikerer han at tabe, selv om han forleden havde lokket tidligere præsident Bill Clinton til en flække ved navn Waterbury for at føre kampagne for sig inden primærvalget mod den demokratiske forretningsmand Ned Lamont. 
For selv med støtte fra den fortsat populære Clinton er Lieberman oppe imod hårde odds. 
Det alvorligste er krigen i Irak, som Joe Lieberman støtter aktivt. Lamont er imod - og det er et voksende antal vælgere også. 
Det har de demokratiske topfolk i Washington fået færten af, og de kræver nu en tidsplan for tilbagetrækningen af de amerikanske tropper fra Irak.
Åbent brev
»Af hensyn til USA's sikkerhed, vores soldater og vores skatteydere kan og bør den åbne forpligtelse, De har taget i Irak, ikke fastholdes ... Vi kræver en ny kurs«, hedder det i et åbent brev til præsidenten fra en gruppe ledende demokratiske politikere. 
Blandt dem er demokraternes gruppeformand i Senatet, Nancy Pelosi, og gruppeformanden i Repræsentanternes Hus, Harry Reid. Andre underskrivere er demokratiske medlemmer af de to kamres forsvars- og udenrigsudvalg, og de repræsenterer både venstre- og midterfløjen i partiet. 
Hermed er demokraterne efter mange måneders tøven, vaklen og interne diskussioner nu ved at få en sammenhængende Irakpolitik. 
Hovedkravet er, at præsident Bush offentliggør en tidsplan for tilbagetrækningen af de omkring 127.000 amerikanske soldater fra Irak. Det har han hidtil afvist.
Oplæg til valg
Demokraterne foreslår ikke en bestemt dato, og de lægger sig heller ikke fast på tempoet for tilbagetrækningen. Det må situationen i Irak afgøre. 
Men den amerikanske presse vurderer brevet som et kraftigt signal fra partiet og som et tegn på, at Irakkrigen bliver et vigtigt tema i kongresvalget, valget til Senatet og Repræsentanternes Hus, 7. november. 
Demokraterne lægger ikke skjul på, at den nye linje har meget med valget at gøre. 
»Mange af vores kandidater ønsker en ny kurs i Irak«, siger en af Nancy Pelosis medarbejdere til Washington Post. 
En af dem er Ned Lamont i Connecticut, der bebrejder veteranen og den politiske sværvægter, Joseph Lieberman, hans »ukritiske støtte« til den videre krigsførelse og til præsident George W. Bush i det hele taget.
Fløjene kæmper
Lieberman, der stillede op til posten som vicepræsident i 2000, hører til højrefløjen i det demokratiske parti. Den er under hårdt pres fra partiets yngre medlemmer, der blandt andet bruger weblogs i kampagnen mod Lieberman og ligesindede. 
De mener til gengæld, at partiets medlemmer ligger langt til venstre for vælgerne - og at stærk kritik af præsidentens Irakpolitik vil give bagslag ved valget. 
Men meningsmålingerne giver de kritiske kræfter hos demokraterne ret.
