Title: Demokratiet_er_endnu_skrøbeligt
Date: 2006-12-26
Article Type: International Kommentar
Author: Maria Vargas llosa

Jeg var tilfældigvis i Santiago de Chile under Augusto Pinochets begravelse.
De voldelige begivenheder, der fandt sted på han dødsdag i Santiagos gader mellem hans tilhængere og modstandere, er bevis på de sår og splittelser, som diktaturet har efterladt i det chilenske samfund og om den langsommelige heling. 
Selv nu, hvor Chile som et moderne, sundt demokrati i vækst er et helt andet land end det, Pinochet tog magten over ved et militærkup, er befolkningen stadig splittet af den bitterhed og det had, som opstod under hans styre. 
En klar fordømmelse af Pinochet som en lille snoldet diktator og af hans skændige system betyder imidlertid ikke, at vi kan retfærdiggøre eller se bort fra de alvorlige fejltagelser begået af den centrum-venstre koalition, der bragte Salvador Allende til magten i spidsen for partiet Unidad Popular, og der opstod et kaos og en vold og demagogi, som fik mange chilenere til at støtte Pinochets kup. 
Allende var i spidsen for en legitim regering, der var et resultat af et uangribeligt valg, men havde kun støtte fra lidt mere end en tredjedel af de chilenske vælgere. Ikke noget solidt grundlag for at igangsætte en radikal socialistisk revolution, hvor han forsøgte at efterligne den cubanske model. Der opstod en hyperinflation, der skabte vrede i den chilenske middelklasse og en polarisering, som Chile til forskel fra andre latinamerikanske lande aldrig havde kendt . Dette forklarer, hvorfor den militære opstand ikke blev afvist af et flertal i samfundet, der indtil da så ud til at have en solid demokratisk overbevisning, men som sad og så til eller aktivt støttede den militære opstand. 
Det er også sandt, at Pinochets skammelige diktatur uventet åbnede en vej frem mod økonomisk genopretning og modernisering af Chile. Det skal siges endnu en gang, at dette ikke fandt sted på grund af, men på trods af regimet, som følge af en række omstændigheder, der er særlige for Chile, hvor der skete noget, der ellers er utænkeligt i et militærtyranni: Regimet overdrog den økonomiske styring af landet til en gruppe økonomer – de såkaldte Chicago-drenge – og lod dem foretage radikale økonomiske reformer, åbning af grænserne, privatisering af offentlige selskaber, integration i verdensmarkederne, fremme af investeringer, reformer af arbejdsret og social sikkerhed, hvilket alt sammen førte Chile ind på den vej, der har bragt landet til dets nuværende velstand. 
Den egentlige modernisering af Chile begyndte dog først senere med diktaturets ophør, da den første demokratiske regering med Concertación-koalitionen kom til og afviklede Pinochets undertrykkelse og censurmaskineri, samtidig med at man fastholdt grundsubstansen i den nye økonomiske model og endda forfinede den i nogle henseender. 
Der er nogle, der stadig mener, at en Pinochet er nødvendig, hvis et tilbagestående land skal på rette vej mod fremskridt. Det var f.eks. det argument, den Pinochet-venlige Fujimori-fløj i Peru brugte. Fujimori indførte sandt nok nogle økonomiske reformer. Men de blev alle uden undtagelse modarbejdet på grund af det uhæmmede røveri, der ledsagede dem. Det samme kan med visse variationer siges om alle de regimer, der har påstået at hente inspiration i ’Pinochet-modellen’. 
Der er ikke noget, der hedder en ’Pinochet-model’. Et land behøver ikke at skulle igennem et diktatur for at modernisere og opnå velstand. Et diktaturs reformer har altid en pris i form af grusomheder og etiske og civile eftervirkninger, der er langt mere omkostningstunge end status quo. Der findes ikke et noget egentligt fremskridt uden frihed og lighed, og uden klar opbakning til reformer fra en offentlighed, der er overbevist om de påkrævede ofre er nødvendige, hvis økonomien skal komme ud af sin stagnation. 
Manglen på denne overbevisning og befolkningens passive modstand over for undselige og klodsede forsøg på at modernisere forklarer fejlslaget for såkaldte neoliberale regeringer i hele Latinamerika og fænomener som skrålhalsen Chavez i Venezuela. 
Pinochets afsjælede alderstegne legeme er allerede et arkæologisk objekt, som Fidel Castros også før eller senere vil blive. Vil det betyde afslutningen på diktaturer i Latinamerika? Intet ville gøre mig gladere, men vi kan ikke være sikre. Det er sandt, at i Latinamerika i dag har alle regeringer en legitim oprindelse, selv Chavez’. Og det ligger også fast, at det store flertal af venstreorienterede regeringer respekterer de demokratiske regler og forfatningsmæssige sædvaner. Det er helt utvivlsomt en god nyhed. 
Problemet er, at politisk demokrati uden økonomisk udvikling er kortlivet. Fattigdom og arbejdsløshed svækker støtten til et demokrati, der ikke opnår sociale forbedringer og skaber frustration og vrede, der risikerer at resultere i demokratiets sammenbrud. Den populisme, mange af disse regeringer står for, er en uoverstigelig forhindring for virkelige fremskridt, selv i lande med sort guld i form af olie som f.eks. Venezuela. 
Lad os håbe, at Allendes og Pinochets tragiske historier ikke vil gentage sig, hverken i Chile eller nogen andre steder.
