Title: Demokrater_løber_fra_globalt_ansvar
Date: 2007-03-09
Article Type: International Kommentar
Author: Niall Ferguson

Hvis politik var et eventyr, ville Barack Obama utvivlsomt blive USA’s næste præsident.
Med sin baggrund i den kulturelle smeltedigel og sin glohede retorik kan han forekomme at være en mellemting mellem Martin Luther King og John F. Kennedy. Kort sagt Demokraternes lyslevende chance for at genopleve 1960’erne, men uden den bitre strid om borgerrettighederne. 
Hvis Obama vandt i 2008, ville det også fordrive et andet af 1960’ernes evigt aktuelle mareridt: Vietnam. I sidste måned lancerede Obama et lovforslag, som ville give mandat til »omgruppering af USA’s styrker med det formål at trække samtlige kampstyrker ... ud af Irak senest 31. marts 2008«. Krigsmodstand opfattes i vide kredse som hans trumfkort i dysten med Hillary Clinton om nomineringen som Demokraternes præsidentkandidat. Hun befinder sig i samme situation som John Kerry, idet hun oprindelig stemte imod krigen, men nu er imod krigen. 
Hvis Osama skulle gå hen og vinde dette opgør, ville han også være favorit til at slå en hvilken som helst af de republikanske spidskandidater. John McCain opfattes som specielt sårbar i Irakspørgsmålet. Ikke nok med, at han støttede krigen, han gav også sin opbakning til præsident Bushs forslag om troppeforstærkning. Og dog viser sund fornuft sig næsten aldrig at holde stik så tidligt i et præsidentvalg. Barack Obamas holdning til Irakkrigen kan vise sig at blive hans store sårbarhed. 
I sidste måned udtalte Obama, at »en omgruppering er og bliver vores bedste middel til at lægge pres på den irakiske regering til at nå frem til ... en politisk aftale mellem de stridende parter«. Nøglen er »at give irakerne deres land tilbage«, eftersom »ikke nok så mange amerikanske soldater kan løse de politiske uoverensstemmelser, der ligger til grund for andres borgerkrig«. Men der er intet hold i Obamas påstand om, at en amerikansk tilbagetrækning på en eller anden måde »ville tvinge sunnier og shiaer til forhandlingsbordet for at bilægge striden«. 
En tilbagetrækning vil med langt større sandsynlighed føre til en eskalering af den gensidigt ødelæggende konflikt, som er ved at sønderrive Irak. I en rapport fra Brooking Institution fra 2006 påpegede Daniel L. Byman og Kenneth M. Pollack, at »det eneste, der forhindrer Irak i at blive trukket ned i en malstrøm i stil med Libanon eller Bosnien, er 135.000 amerikanske soldater«. 
I virkeligheden er den vold, der foregår i Irak, allerede fuldt på højde med, hvad der foregik under den libanesiske og bosniske borgerkrig. Og det kan blive meget værre. Hvis USA trækker sig ud, sådan som Obama anbefaler, forudser Byman og Pollack »et humanitært mareridt, hvor vi kan forvente at se »hundredtusinder (måske endda millioner) af døde«. 
Obamas opfordring til tilbagetrækning ville være mere forståelig, hvis han var isolationist. Men det er han ikke. Hans kombinerede selvbiografi og politiske manifest, ’The Audacity of Hope’, insisterer, både af egoistiske og altruistiske grunde, på, at USA ikke har noget alternativ til at gøre verden til et sikrere sted. 
Et tilbageblik på folkemordet i Rwanda får ham til at reflektere over, at »en international magtopvisning ... kunne have standset blodbadet«. Obama har også beskyldt Bushregeringen for at gøre for lidt for at standse Sudans regerings morderiske politik over for befolkningen i Darfur. I en artikel i 2005 gik han så vidt som til at opfordre til indsættelsen af »en styrke under FN’s eller NATO’s ledelse«. 
Lige et øjeblik. Vi har her to borgerkrige, som begge risikerer at komme helt ud af kontrol. Men i det ene tilfælde (Sudan) anbefaler Obama intervention, mens han i det andet tilfælde (Irak) anbefaler militær tilbagetrækning. Er der et eller andet, som er gået hen over hovedet på mig? 
I langt højere grad end i Sudan har USA en moralsk forpligtelse til at forhindre Irak i at ende i et blodbad. Når Obama taler om »andres borgerkrig«, er man nødt til at spørge ham om, hvordan han forestiller sig, at denne borgerkrig begyndte. Selvfølgelig stemte du ikke for krigen, Barack, men derfor slipper du ikke for at forholde dig til det rod, Bush har lavet. 
Blandt de personer, Obama takker i begyndelsen af sin bog, finder vi navnet på hans rådgiver Samantha Power, hvis prisbelønnede bog ’A Problem from Hell’ udstillede Vestens magtesløshed over for skiftende folkemord. Jeg antager, at Obama har læst bogen. Desværre synes han ikke at have fattet dens implikationer. 
Tilbage til det politiske eventyr. Det er 20. januar 2009, og Obama tages i ed som USA’s 44. præsident. I overensstemmelse med hans krav blev den sidste amerikanske soldat fløjet ud af Bagdads Grønne Zone i marts året forinden. Siden da har Irak og dets nabolande oplevet religiøs vold i et omfang, som overgår alt, hvad verden har set siden Rwanda i 1994. 
Antallet af dræbte skønnes at være på en halv million og stigende. FN har fordømt den shiamuslimske regerings uddrivelse af sunnimuslimerne i det sydøstlige Irak som folkemord. I Washington er det spørgsmål, der er på alles læber, om præsident Obama vil beslutte sig for en militær intervention for at standse myrderierne? Se, dét ville være et vovestykke.
