Title: Den_ekstreme_højrefløj_opruster
Date: 2006-04-14
Article Type: Danmark
Author: Hakon Mosbech

Aktivitetsniveauet på den ekstreme højrefløj eskalerer i disse år. Og det er kun blevet forstærket af Muhammedkrisen. 
Sådan lyder vurderingen fra Politiets Efterretningstjeneste (PET), antiracistiske grupper og en ekspert på området.
Tilstrømning øges
Chefen for PET, politimester Lars Findsen, påpeger, at optrapningen hos den radikale højrefløj kan ses på antallet af interesserede, på tilstrømningen og på forskellige aktiviteter, der har til formål at etablere og udbygge modsætningsforhold mellem den brede befolkning og etniske minoriteter. 
»Det er et udtryk for, at man bruger Muhammedsagen som en platform til at profilere sine ideer og tanker,« siger Lars Findsen. 
Som Politiken tidligere har beskrevet, er antallet af indberetninger for racistisk kriminalitet steget markant det seneste år. 
Nu overvejer PET at lade landets politikredse indberette kriminelle forhold og hændelser, der er rettet mod personer med en særlig politisk observans. Det fremgår af et svar fra justitsminister Lene Espersen (K) til de radikales retsordfører, Elisabeth Arnold.
Bliver bedre skolet
Ifølge forskningsmedarbejder René Karpantschof fra Københavns Universitet, der er ekspert i de yderste politiske fløje, kan en af forklaringerne på den højreradikale fremgang være bedre politisk skoling. 
»Mange ledende kræfter i Dansk Front er skolet i Dansk Folkepartis Ungdom. Dermed er Dansk Front blevet samlende for de højreekstreme grupper og arbejder nu også politisk taktisk med baggrund i partiarbejdet«, siger han.
Antiracistisk reaktion i vente
Mens den yderste venstrefløj længe har været dominerende på gadeplan og politisk, mener Karpantschof, at grupperne de seneste år har »virket lidt desorienterede ligesom resten af venstrefløjen« - blandt andet illustreret ved forholdsvist ubetydelige initiativer under Muhammedkrisen. Men det kan ændre sig nu: 
»Det kan da være, at der kommer en ny antiracistisk reaktion på samlingen hos det ekstreme højre. Det har man set før«, siger han.
Møder infiltreres
På begge fløje foregår der omfattende registrering af de politiske modstandere. 
Det sker blandt andet gennem 'muldvarpe', der infiltrerer møder og tager billeder af de involverede, samt ved indsamling af personoplysninger og billedmateriale fra eksempelvis demonstrationer og andre offentlige samlinger. 
Også grupper på de to fløje peger på øget optrapning. Ifølge den antiracistiske forening Demos har det yderste højre holdt syv demonstrationer de seneste to måneder - det højeste tal siden Anden Verdenskrig.
Gensidige beskyldninger
»Vi ser en uhyggelig stigning i politisk og racistisk motiveret vold samt aktiviteter på højrefløjen generelt«, siger Jonas Jensen, talsperson for researchkollektivet Redox, der dokumenterer højreradikale aktiviteter. 
Fra den anden fløj peger det højreekstreme netværk Dansk Front på, at den yderste venstrefløj står for optrapningen. 
»Vi bliver påtvunget en bandekrig af militante dele af venstrefløjen«, siger talsmand Julius Børgesen.
