Title: Den_anden_besættelse
Date: 2006-11-06
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Marcus Rubin

I dag er en sorgens og uretfærdighedens dag.
For præcis 31 år siden blev et frihedselskende arabisk folks drøm om selvstændighed brutalt trådt under fode af et aggressivt imperialistisk styre. Hundredvis af lokale er siden da forsvundet i besættelsesmagtens fængsler. Størstedelen af de oprindelige indbyggere henslæber en ørkesløs tilværelse i lejre, mens ulovlige bosættelser dag for dag forrykker befolkningssammensætningen i området og gør drømmen om en levedygtig selvstændig stat endnu fjernere. Som det ultimative symbol på undertrykkelse har besættelsesmagten opført en flere hundrede kilometer lang mur gennem området for at beskytte sig mod de lokale oprørsstyrker. 
Men hov. Er det ikke mere end 31 år siden, at Israel besatte Vestbredden og Gaza? Korrekt, men dette handler om den anden mellemøstlige besættelse. Den man hører noget mindre om i medierne, nemlig Marokkos besættelse af Vestsahara. Det er området mellem Marokko og Mauritanien, som Spanien trak sig ud af i 1975, og som Marokko – i begyndelsen bistået af Mauritanien - har holdt besat, eller rettere annekteret lige siden. På marokkanske kort optræder Vestsahara som en fuldt integreret del af landet, ganske som Marokko insisterer på, det er. Invasionen begyndte med den såkaldte »grønne march«, da den marokkanske konge den 6. november 1975 sendte 350.000 marokkanere til området, betydeligt flere end der boede i forvejen. Kort efter rykkede militæret ind, og siden har Marokko og Polisariofronten, som modstandsbevægelsen hedder, kæmpet om territoriet, der mest består af ørken, men har rige forekomster af fosfat og måske olie. 
At Marokkos besættelse er ulovlig, er givet. Umiddelbart før invasionen havde en FN-mission rapporteret til generalforsamlingen, at et »overvældende« flertal af indbyggerne i Vestsahara ønskede selvstændighed – ikke så overraskende al den stund, at de allerede var i gang med en løsrivelseskrig mod Spanien - og måneden før havde den internationale domstol i Haag udtrykkeligt afvist Marokkos krav på området. FN har aldrig anerkendt Marokkos annektering, men tværtimod insisteret på befolkningens ret til selvbestemmelse og i de sidste 15 år forgæves forsøgt at arrangere en folkeafstemning i området. Marokko er blevet kritiseret af samtlige internationale menneskerettighedsorganisationer for at have begået alle de klassiske overgreb mod befolkningen – fra censur til tortur og sågar, ifølge Internationale Røde Kors, anvendelse af napalm mod civile. 
Men én trøst har den stakkels befolkning i Vestsahara vel. Ganske som palæstinenserne kan de vel regne med støtte og moralsk opbakning fra deres arabiske brødre i Mellemøsten? Desværre. Bortset fra Algeriet – der mest støtter Polisario for at genere Marokko – kan man roligt sige, at der ikke har været megen opbakning. De selvsamme nationer, som ikke forpasser nogen lejligheder til at fordømme Israels besættelse af Gaza og Vestbredden, undlader ikke bare at kritisere Marokkos besættelse, de støtter den helt officielt. Som den eneste internationale organisation anerkender Den Arabiske Liga Marokkos annektering af Vestsahara, og også udover denne moralske støtte har Marokko fået god hjælp fra andre arabiske lande. Ifølge Human Rights Watch har Saudiarabien givet Marokko op imod en milliard dollar i de første år efter invasionen og derefter en halv milliard dollar årligt frem til 1995 til omkostningerne ved besættelsen. Til sammenligning gav Saudiarabien i 2004 76 millioner dollar til det palæstinensiske selvstyre. Længere rækker de arabiske principper altså ikke. 
Knægtelse af retten til selvbestemmelse er ikke noget problem, når bare det er arabiske lande, der står for undertrykkelsen. Så er det pludselig lige meget, hvad FN og folkeretten siger. Ganske på samme måde som det åbenbart er helt i orden at forbyde kirker i sit eget land, men stadig rase over diskrimination af muslimer i Vesten, sådan som Saudiarabien har for vane. Måske er det for varmt i Mellemøsten til, at de har hørt ordsproget om konsekvenserne af at kaste med sten fra et glashus.
