Title: Den_gule_fare_skaber_stadig_frygt
Date: 2007-03-01
Article Type: International Kommentar
Author: Lawrence Summers

En fremstormende asiatisk magt har en uimodståelig eksportøkonomi, og den oplever stærk vækst takket være en høj opsparing og investeringsrate.
Dens industrier, der er under hurtig modernisering, truer med at gøre et endnu mere omfattende fremstød i Europa og USA. Dens formidable centralbankreserver og bugnende handelsbalanceoverskud har ført til påstande om, at landets valutakurs bliver holdt kunstigt nede. Landets finansvæsen er stærkt reguleret og tæt knyttet til regering og industri. En hurtig vækst i produktionen holder priserne nede, mens aktiekurserne er i eksplosiv vækst. 
Fremtrædende ledende politikere i den amerikanske Kongres kræver radikale indgreb for at dæmme op for den økonomiske trussel. Diplomater advarer om, at offentlig nedrakning er uproduktivt, men gør det klart, at økonomiske spørgsmål er en afgørende del af det bilaterale forhold. Delegationer bestående af højt placerede amerikanske embedsmænd går i ’dialog’ med deres modparter om de mange aspekter af deres økonomiske politikker, der fremmer skævheder – en advarsel om de dæmoner i Kongressen der står klar til at gå i aktion, hvis der ikke hurtigt blive opnået »resultater«. 
Alt dette beskriver, hvad der sker i Kina, og hvordan vores forhold er til landet i dag. Det beskriver også den japanske økonomi i de sene 1980’ere og begyndelsen af 1990’erne før det tabte tiår og det store fald i global prestige. Selv om der er store forskelle, især Kinas langt lavere udviklingsgrad, er lighederne iøjnefaldende. 
Historien om Japans forfejlede tiår er endnu ikke skrevet. Men de fleste iagttagere vil være enige i, at vigtige elementer var aktiemarkedets og jordprisernes sammenbrud, de deraf følgende problemer i det finansielle system, sammenbruddet i efterspørgslen, fordi bankerne ikke øgede udlånet, og vanskelighederne med at gå fra eksportdrevet vækst til indenlandsk drevet vækst i en situation, hvor tilliden var helt i bund. I dag kan man se, at japanerne begik flere store fejl. 
For at afværge yderligere styrkelse af yenen valgte de lette løsninger, der førte til store prisbobler og udvidelser af kreditter, hvilket igen udløste nedturen. Og de tillod, at problemer i banksystemet bed sig fast. Resultatet var, at Japan ikke var i en gunstig position til at forhindre eller gøre noget ved de alvorlige problemer i 1990’erne. 
Dette peger i retning af, at hvis Kina skal opretholde hurtig vækst uden at gentage Japans fejltagelser, må det få lukket hullerne i taget, inden det begynder at regne. Det er langt lettere at tillade en uundgåelig kursstigning og stimulere indenlandsk efterspørgsel nu, hvor økonomien er lige ved at være overophedet, end det vil være i fremtiden, når den køler af igen. For at fastholde den nuværende valutakurs ville det ifølge beregninger kræve helt op til 2.200 milliarder kroner i reserveakkumulering i 2007, hvilket næsten helt sikkert ville føre til kraftig prisinflation, fordi der så skal trykkes kinesiske yuan til opkøb af dollar. Og der vil ikke byde sig nogen bedre lejlighed til at ordne problemer i banksystemet. 
Disse læresætninger til den kinesiske økonomi står i skarp kontrast til dem, der bliver fremlagt af iagttagere i og uden for Kina, som sætter Japans deflation og deraf følgende dårlige præstationer i forbindelse med dets villighed til at give efter for amerikansk pres for at opskrive valutaen. Dette alternative synspunkt giver ingen forklaring på Japans prisboble og sammenbrud og ingen teori om, hvilke forholdsregler der kunne have ansporet indenlandsk drevet vækst. 
En anden lære af de japanske erfaringer er, at der er behov for beskedenhed inden for det økonomiske diplomati. Det er trods alt konkrete begivenheder og politiske beslutninger – ikke internationale kommunikeer – der bestemmer den økonomiske udvikling. Konsekvenserne af begivenheder uden for regeringernes kontrol – sammenbruddet på det japanske marked, informationsteknologiens positive bidrag til USA’s produktivitet, den asiatiske valutakrise – var langt vigtigere end den diplomatiske debat. 
Selv på områder, hvor regeringens politik kunne have fået væsentlig betydning, tyder intet på, at Japan i 1980’erne og 1990’erne foretog ændringer som reaktion på det amerikanske pres. Hvis stærkt pres gør det nemmere for interessegrupper at puste til nationalismen og tale imod forandringer, så kan højt profilerede forhandlinger ligefrem virke imod hensigten. Og i en verden med knaphed på ’goodwill-kapital’, vil stærkt pres udløse en modvilje, der hurtigt breder sig. 
Det var en kliche sidst i 1980’erne og i 1990’erne, at forholdet mellem USA og Japan var verdens mest betydningsfulde bilaterale forhold. Med tanke på Kinas størrelse og hastige vækst og på den større ubalance i den globale økonomi nu om dage, så er Kinas økonomiske politik og dets internationale økonomiske relationer endnu mere betydningsfulde. Ved at lære af disse ganske uheldige historiske erfaringer kan de politiske beslutningstagere på begge sider af Stillehavet undgå at gentage fortidens fejl.
