Title: Den_moderne_mand_er_reduceret_til_superelsker
Date: 2007-01-01
Article Type: Danmark
Author: Gitte Svanholm

Den moderne mand forvandler sig til en effektiv tunge og et par fiffige fingre, når han træder ind i sit eget soveværelse.
For det, der ligger ham mest på sinde, er, at hans kone, kæreste eller elskerinde får orgasme. 
Mandens stærkeste kort anno 2006 er nemlig at være den guddommelige elsker. Han er nemlig ikke længere overlegen hverken økonomisk, intellektuelt eller socialt. 
Det mener Christian Groes-Green, antropolog og kønsforsker på Institut for Folkesundhedsvidenskab ved Københavns Universitet. 
Får lov at dominere sengen 
»Den moderne mand er skrællet helt ind til benet og har udelukkende sin krop tilbage. Men han er ikke kørt helt ud på et sidespor, for han får lov at dominere i sengen som den vilde elsker«. 
Christian Groes-Green mener, at det er en af grundene til, at der er kommet så utrolig meget fokus på mandekroppen. I dag er det ifølge kønsforskeren helt almindeligt, at mænd plejer deres krop med både fitness, bodylotion og en pincet til øjenbrynene. 
Styr på A-punktet 
Det lyder måske selvoptaget – men det er mændene på ingen måde, når det kommer til sex. Kvindens oplevelse er i fokus, og mændene udveksler gerne erfaringer med hinanden for at få nye tricks med hjem til hende derhjemme, fastslår Christian Groes-Green, der er i gang med en ph.d.-afhandling om køn og maskulinitet: 
»Et par fyre kan sagtens sidde og snakke om, hvordan man bruger sin hånd bedst eller hvordan man finder A-punktet (lidt længere oppe end G-punktet og lige under livmoderhalsen, red.), mens de får en fadøl på cafeen. Mændene er først tilfredse, når kvinden er det. Nogle mænd er meget optaget af fysiske beviser, de skal have fuldstændig garanti for, at hun ikke
faker
sin orgasme. Så de har helt styr på G-punktet, der kan give sprøjteorgasme«. 
Et præstationscirkus 
 Sexlivet er kort sagt ved at blive noget af et præstationscirkus for nogle mænd. 
»I dag er det oftere mændene, der komme i klemme i sexlivet. Mange føler sig pressede af forventninger. Og det er blevet langt mere almindeligt for mænd at gå til sexolog. Hvor de tidligere skulle have massive problemer i samlivet, så går mænd i dag til sexolog, hvis de blot oplever en svigtende rejsning. For hvis du ikke kan gennemføre et samleje, så er der ikke meget tilbage for den moderne mand. Så værktøjet skal være i orden for enhver pris«, siger Christian Groes-Green og tilføjer, at manden dog også spiller en rolle som underholder for kvinden: 
»Akademikermanden er fuldstændigt
outdated
, de unge kvinder vil have en mand, der kan underholde. Sådan en stand-upper, tryllekunstner eller en klodshans-type går rent ind«. 
»Kvinder vil have kloge mænd« 
Ingrid Ann Watson, parterapeut og seksualrådgiver, er dybt uenig i, at manden er blevet reduceret til sexlegetøj og underholdningsmaskine. Det er ikke det hun ser i sin konsultation eller hører, når hun er ude og holde foredrag: 
»Kvinder vil stadigvæk gerne have kloge mænd, der tjener godt, og som er en værdig alfahan at få børn med. Hvem gider få børn med en klovn?«. 
Ifølge seksualrådgiveren tænder kvinder frem for alt på en mand, når han udviser respekt for hende – altså ikke på den gammeldags eller på den bange måde – men ved at hun kan stole på ham: 
»Mændene skal ikke blive til kvinder. De gør sig selv kønsløse ved at fjerne håret under armene. Og rigtige kvinder gider bestemt heller ikke have en mand med mascara på. Forskellen mellem kønnene tænder os«. 
Mænd skal ikke overtrumfes 
Set med Ingrid Ann Watsons øjne er det en stor fordel at lade manden være mand. Og det betyder både – som kvinde – at lade være med at korrigere hans fortællinger 8. gange, når parret er ude, og lade vær med at
overrule
ham på hjemmefronten. 
»Nogle mænd reagerer med underlivet og taber lysten til sex, hvis de bliver overtrumfet på den måde. Omvendt skal de selv huske at tage del i hverdagen, lytte til deres koner og grine og diskutere med dem, for så får kvinderne også lyst til at have sex«.
