Title: Den_laveste_fællesnævner
Date: 2007-06-06
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afMARIA FABRICIUS HANSEN

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
En gammel aftale om, at Statens Museum for Kunst og Ny Carlsberg Glyptotek skulle koncentrere sig om det, de hver især havde den største styrke i, er torpederet med Allis Hellelands krav om øjeblikkelig tilbagelevering af malerier fra det sene 1800-tal – af Manet, van Gogh m.fl.
For næsten 100 år siden lod Statens Museum for Kunst disse billeder deponere på Glyptoteket, som til gengæld udlånte ældre maleri og tegnekunst til kollegerne i den anden ende af København. 
Ideen var lige så enkel, som den var indlysende: På denne måde kunne begge museer styrke et fagligt-æstetisk fokus og fremstå som internationale sværvægtere på hver sit område. Glyptotekets force er så udpræget 1800-tallets kunst (i en stærk sammenstilling med oldtidens) med dets verdensberømte samling af fransk impressionisme. Mens Statens Museum for Kunst, der har rod i de danske (ikke mindst kongernes) århundredlange tætte forbindelser til og smag for eksempelvis det hollandske, har en enestående samling fra dette område. For Christian IV var Amsterdam som kanalby og den hollandske flådenation som land som bekendt det store forbillede, og han indkøbte kunst derfra i kassevis. I efterfølgende århundreder har slægtskabet mellem de to landes kulturer vedvarende gjort sådanne malerier til en vigtig inspirationskilde for danske kunstnere og mere generelt til en forankring af vores kultur i en større global kontekst. 
Statens Museum for Kunst har desuden en enestående samling af tegnekunst og grafik, som forstærker dette geografiske og historiske omdrejningspunkt i samlingen. En del af den byttehandel, museerne i sin tid foretog, handlede om, at Glyptotekets samling af tegninger inden for det område, som Statens Museum for Kunst så fint dækkede, skulle deponeres her. Ved en tilbagelevering af Glyptotekets malerier til Statens Museum for Kunst er det selvfølgelig også Allis Hellelands tanke, at Statens Museum for Kunst skal levere disse tegninger tilbage til Glyptoteket. 
Statens Museum for Kunsts tegninger og grafik havde i øvrigt før Allis Hellelands indgreb for nogle år siden status som en selvstændig kobberstiksamling, sådan som det også kendes fra andre store museer i udlandet. Allis Helleland ønskede imidlertid en homogenisering af museet og nedlagde Kobberstiksamlingen som en selvstændig afdeling inden for murene, ligesom en af hendes andre meget problematiske ’moderniseringer’ har været at nedlægge den tidligere så velfungerende afstøbningssamling på Toldboden som et selvstændigt museum (underlagt modermuseet, Statens Museum for Kunst) med almindelig offentlig tilgængelighed og en kvalificeret faglig stab. 
Hendes seneste bedrift i denne række af radikale ’omstruktureringer’ af fagligt ekstremt værdifulde delelementer af museet har været dets forskningsbibliotek, som nu er overgivet og delvis flyttet til det offentlige Kunstbibliotek på Charlottenborg (selv om bøgerne tidligere rent faktisk var tilgængelige på museet for alle). 
Denne overdragelse af museets bibliotek i Sølvgade til det nærliggende bibliotek på Kgs. Nytorv er ikke så uskyldig, som den måske umiddelbart lyder, for den betyder, at det faglige personale på Kunstmuseet ikke alene skal bruge en masse tid på at bestille bøger, de før blot kunne gribe på hylden, men også at de ikke længere har fuld rådighed over disse bøger, der side om side med kunstværkerne er deres ubetinget vigtigste arbejdsredskab. Det turde sige sig selv, at man ikke kan udarbejde en udstilling og skrive et katalog om f.eks. Rembrandt (et arbejde, der ofte strækker sig over flere år), hvis bøgerne er udlånt til anden side. Men det er, hvor ubegribeligt det end lyder, faktisk blevet personalets arbejdsbetingelser i dag. 
Disse små ekskurser om nogle af Allis Hellelands øvrige museumspolitiske initiativer er faktisk relevante også i den aktuelle sag. For de vidner om en museumsleder, der har nedprioriteret fagligheden i en grad, så man kan undre sig over, at en uddannet kunsthistoriker kan have så lidt tilovers for museets indhold, kunsten, og for sit personales arbejde, forskningen i kunsten, som hun øjensynlig har haft. Og at en række mestertegninger (af f.eks. fra italiensk renæssance og barok) skal leveres tilbage til Glyptoteket, der ikke har en almindelig offentligt tilgængelig kobberstiksamling, betyder selvsagt ikke noget for en museumsdirektør, der selv har håndteret sit eget museums kobberstiksamling, som hun har. 
Kravet om tilbagelevering af værkerne fra Glyptoteket skyldes vel, at hun mener at styrke sit museum, hvis det kommer til at rumme highlights også af berømte kunstnere som van Gogh. Jo flere mesterværker, jo bedre, det siger vel sig selv. Men sagen er ikke så enkel som så. 
For det første er der større hensyn at udvise, selv for en museumsleder, der ønsker sig det bedste for sin egen institution. Men kunne f.eks. forestille sig noget, der kom os alle til gavn mere overordnet. Og her må vi inderligt håbe, at et ansvarligt Kulturministerium vil gribe ind over for den smålighed, den aktuelle sag grunder i. Det forlyder nu, at ministeriet har krævet sagen stillet i bero. Det er et afgørende træk, som forhåbentlig fører til en aflysning af hele denne affære af smålighed og snæversyn. 
For sagen er jo, at Glyptoteket, netop som samlingen tager sig ud i dag inklusive de vigtige lån fra Statens Museum for Kunst, er en af landets største kulturattraktioner, både for os danske og for de turister, der besøger os fra udlandet. Samlingen er så fornem, at det var ganske naturligt for nogle år siden at foretage en udvidelse af museets udstillingsarealer, så billederne i arkitekten Henning Larsens meget vellykkede indbygning fik deres egen ramme inden for museets kontekst. At der blev investeret i denne kostbare arkitektoniske fornyelse viser selvfølgelig også, at det var utænkeligt for Glyptotekets ledelse, at Statens Museum for Kunst ville kunne finde på at forlange billederne retur. 
For det andet handler det ikke kun om at bevare Glyptotekets høje standard. Hvis det kun var dette, det drejede sig om, kunne man måske nok forstå, at Allis Helleland mente, at billederne lige så rimeligt kunne højne standarden på Statens Museum for Kunst som på Glyptoteket, der jo ikke er et statsligt museum. 
Det drejer sig også om, at den særegenhed, som de to museer har, som de fremstår i dag, faktisk er meget værdifuld og enestående. At det, som Allis Helleland opfatter som en midlertidig låneaftale, hvorimod Glyptoteket omtaler det som et »mageskifte«, går tilbage til nogle gamle aftaler mellem for længst afdøde museumsmænd, er måske ikke i sig selv noget argument for at bibeholde sagernes tilstand. At en hvilken som helst aftale er gammel, er ikke nødvendigvis ensbetydende med, at den er god. Det må baseres på en vurdering i det enkelte tilfælde. Men lige akkurat i dette tilfælde forekommer det at være nogle yderst fornuftige dispositioner, fortidens museumsfolk har truffet. 
Aftalen er baseret på en idé om, at kunsten bedst opleves i en faglig, kunsthistorisk baseret sammenhæng. At et museum har både et æstetisk og et oplysende formål. Og at man bedre forstår et værk og en samling i sin helhed, hvis man kan betragte sagerne i en rimelig kontekst. Begge samlinger har deres egenart, og det er netop deres styrke. 
Faktisk er det ikke et naturgivent ideal, som man absolut skal og må stræbe efter, at have ’en af hver’. Mange nyere museer, f.eks. i USA, hvor man over en kort årrække ved hjælp af righoldige fonde har søgt at etablere samlinger, der indeholdt lidt af alt det bedste i den vestlige kunsthistorie, er underligt kedsommelige i længden. Har man set ét, har man set dem alle. Og værkerne hænger ikke sammen indbyrdes eller i en større samlingshistorisk fortælling. Der er ikke en serie af formidable hollandske landskabsmalerier og fænomenale portrætter af tilsyneladende karismatiske borgere fra 1600-tallet, der kan give et vist indtryk af en kultur, vi er vokset ud af. Der er heller ikke en serie af van Gogh’er og hans franske samtidige, der kan vise det, der var på færde i menneske-, billed- og verdensopfattelse ved det moderne gennembrud. 
 Det er derfor, at det ikke, som man måske umiddelbart skulle tro, er nogen indlysende fordel for Statens Museum for Kunst at bytte nogle – i dag – mere ukendte ældre malerier (og her taler vi endda også om værker af store renæssancemestre som Cranach og Tizian og om den hollandske baroks Frans Hals), skulpturer (af f.eks. Bernini) og tegninger tilbage til fordel for malerierne af van Gogh og de franske impressionister. For det svækker Statens Museum for Kunst på de områder, hvor det står stærkt på verdensplan: at det har nogle markante specialer, og at samlingen i sig selv har en ’personlighed’, en iøjnefaldende egenart. Skal målet være laveste fællesnævner og kedsommelig homogenisering – at museerne kommer til at ligne hinanden med lidt af hvert – eller individuel høj kvalitet og særegenhed? 
Det kan meget vel være, at der er nye forestillinger undervejs om, hvad et museum er, og hvad kunst er. Med den nyophængning af samlingerne på Statens Museum for Kunst, som Allis Helleland netop har fået gennemført, har det netop været ideen at nedbryde de traditionelle ophængninger efter lande og århundreder. 
Det system, som nu er forkastet, er baseret på gamle ideologier om nationale identiteter og historisk udvikling, såsom at der findes en særlig dansk kunst, der let kan afgrænses fra det, der blev lavet andre steder. Og det er baseret på en forestilling om, at en ophængning af billeder i sådanne ’skoler’ kan hjælpe museumsgæsten til at sammenligne og blive klogere på, hvad der er karakteristisk for de forskellige lande og perioder. Nogle vil mene, at der er tale om en historisk konstruktion, der kan besnære og forlede den åbensindede museumsgæst til politisk uhensigtsmæssige antagelser. 
Den traditionelle (modernistiske) måde at ophænge billeder på går omvendt ud på, at hvert værk får rigeligt med vægplads omkring sig, således at der ikke er for meget visuel baggrundsstøj ved betragtningen af værket. Det er en ophængningsform baseret på en meget stærk overbevisning om billeders værdi som kunst, en tro på, at museernes billeder er noget ganske særligt, og at betragteren skal have ro til at tilegne sig det enkelte billede uden at blive forstyrret af alle mulige andre synsindtryk på samme tid. 
I en ophængning som den, Allis Helleland har sat i værk, vel blandt andet med det mål at gøre museet mindre højtideligt (ud fra en i grunden besynderlig forestilling om, at det dermed også bliver mere folkeligt), sker der imidlertid det, at billederne vises så tæt, fra gulv til loft, at man ikke kan se nogen af dem rigtigt. Man bliver bombarderet med et visuelt stærkt tapet af lærreder, der er flot som megakollage betragtet. Men det iøjnefaldende helhedsindtryk af kvantitet finder sted på bekostning af en traditionel ophængnings betoning af kvalitet. Atter virker det, som om Allis Helleland i grunden ikke rigtig tror, at de billeder, hun har skullet fremvise, for alvor har noget at byde på for en nutidig museumsgæst. 
I forlængelse af en sådan indstilling til museets samling er hendes pludselige udmelding til Glyptoteket måske alligevel ikke så overraskende, men det gør den ikke mindre forstemmende. 
At hun tilmed uden varsel eller forhandlinger forlangte billederne retur med øjeblikkelig virkning, er endnu et udtryk for en manglende respekt for museernes faglighed. Man kan ikke sådan lige trække et større antal billeder ned fra væggene i udstillingsrum som Glyptotekets. Et så radikalt indgreb ville kræve omhyggelig planlægning, en gennemgribende nyophængning og meget andet, altså tidskrævende overvejelser og arbejdsgange. Der er ingen rimelig grund til, at Glyptoteket som museum skulle ’straffes’ på den måde, andet, altså, end at Allis Helleland ville nå at fejre sin egen afgang fra museet med en markant serie ’nyerhvervelser’. 
Allis Helleland var i Politiken torsdag 31.5. citeret for gerne ved sin afgang at ville efterlade Statens Museum for Kunst med »orden« i sagerne. At det i sig selv skulle være eftertragtelsesværdigt at få ’ordnet’ en sådan sag, er næsten utilgiveligt naivt. For det er en højst mærkværdig, for ikke at sige destruktiv form for orden, hun opererer med. Det handler snarere om at forkaste en given tilstand end om at få etableret noget bedre. Som at kaste en udraderende bombe og kalde det at skabe orden. Man får måske nok udjævnet en særegenhed. Men hvis man mener, at en sådan nivellering er det samme som at skabe orden, er det vist en besynderlig ordenssans, man er i besiddelse af.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
