Title: Den_vilde_tilbudsjagt_hos_bilforhandlerne
Date: 2007-03-23
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Alle elsker et godt tilbud – ikke mindst når der skal handles bil, hvor der jo typisk vil være mange tusinde kroner på spil. 
Det er dog svært at samle alle tilbud i et enkelt skema. De kommer og går, og der er både synlige og usynlige tilbud. 
Sjovt nok er de usynlige tilbud ofte de bedste. For eksempel er det nærmest en offentlig hemmelighed, at en Toyota Avensis (listepris: lidt over 300.000 kroner) altid kan fås med en rabat på mellem 30.000 og 60.000 kroner, men det ser man intet om, selv om man nærlæser Toyotas prislister med den helt store lup. Her gælder kun handelstalent. 
Lørdagsliv har dog gjort et forsøg på opspore alle synlige tilbud, og dem er der så sandelig også mange af lige for tiden. 
Der er to typer tilbud: Dem, hvor der er skåret en ordentlig luns af prisen, men det er faktisk en ret sjælden form for tilbud. Se dog under Fiat. 
Mere normalt er det at hælde en hel masse udstyr i bilen, som man så får med en klækkelig besparelse. Men kan man nøjes med den lidt mere spartanske grundmodel, så vil den som regel være billigere. Dog ikke altid – se under Volvo. 
Her er de tilbud, vi fandt: 
Hos
Citroën
er tilbud en del af hverdagen, ligesom firmaets introduktionspriser undertiden holder i både måneder og år. I øjeblikket lokkes der med udstyr på 8.000 kroner (eller en tilsvarende rabat) på udvalgte modeller. Dog ikke C4 Picasso – hverken i den syvsæders version, der kom i efteråret, eller den helt nye med kun fem sæder. Her er der åbenbart ingen grund til at stimulere salget med diverse ’goodies’. Endnu da.
Chevrolet
har egentlig ikke skruet på bilens pris, men tilbyder i stedet forsikring til gunstige vilkår. Dette tilbud er nok især interessant for nye bilister, der ikke har en opsparet bonus hos et forsikringsselskab, og firmaet lover på sin hjemmeside, at den billige forsikring gælder alle, uanset alder, bopæl og antal år som bilist. 
Et eksempel: Ansvars- og kaskoforsikring til en Chevrolet Lacetti, en bil sådan cirka midt i modelprogrammet, til 3.500 kroner årligt. Lyder fornuftigt.
Fiat
har et tilbud af den slags, der er til at forstå: 21.000 kroner skåret af nyprisen. Det gælder Grande Punto med 1,3-liters dieselmotor, og den fås så nu for 173.000 kroner (se i øvrigt biltest side ). Det er et tilbud, der må sætte konkurrenter som Peugeot 207 og Opel Corsa under et vist pres. De er nemlig op til 30.000 kroner dyrere.
Kia
vil muligvis selv påstå, at deres priser i forvejen er så lave, at der ikke er brug for yderligere tilbud – dem er der i hvert fald ikke rigtig nogen af for tiden. 
Med en undtagelse: Den nye Ceed, der er meget tæt på sin danmarkspremiere, har syv års garanti. Til gengæld er selve bilen med en pris på 193.000 kroner ikke just rasende billig.
Mitsubishi
har en særlig udgave af Colt med tilnavnet Cash – kontanter får man nu ikke, men derimod en pæn bunke udstyr med i købet, som skulle have en værdi af 20.000 kroner. 
Hos
Nissan
tilbydes Note, Micra og Primera med diverse udstyr, som man får med en besparelse på mellem 9.000 og 30.000 kroner. Ifølge hjemmesiden gælder dette tilbud kun indtil 31. marts – men så kommer der nok et nyt.
Renault
tilbyder stadig to generationer af Clio. Den nye har tilnavnet III, mens forgængeren lidt pompøst hedder hedder Clio II New Basic. Den er lige kommet i en særlig udgave, Sport, hvor man for 5.000 kroner oven i den uhyre rimelige pris på 113.000 kroner får en del pyntegrej som læderrat og ’sports’-sæder. Men stadig kun 60 hk.
Suzuki
har hidtil ikke været nødt til at bruge særlige tricks for at lukke kunder ind til modellerne Grand Vitara (mest solgte gulpladebil herhjemme i februar) og Swift (mest solgte personbil i februar) – men nu er de begge klar i kampagneudgaver under navnet ’Platinium’. I Grand Vitara får man så læderindtræk, soltag, 17-tommers alufælge for en merpris på 15.000 kroner, når bilen er på hvide plader. 
En Swift ’Platinium’ koster 10.000 kroner mere end grundmodellen, men har så også aircondition og alufælge – reelt får man de sidste gratis. 
Op til 100.000 kroner i besparelsen er lokkemidlet hos
Volvo
– dog kun når det gælder modellen V70 Classic til cirka 430.000 kroner, som har en pæn bunke ekstraudstyr. Faktisk vil det være ret dumt at tage den regulære grundmodel af V70 – den står nemlig til 470.000 kroner i prislisten. 
Der kommer en ny V70 til efteråret, så det er nok derfor, Volvo har indledt ophørsudsalget allerede nu. 
Andre Volvo-tilbud er S40/V50 med tilnavnet Life. Her er der cirka 50.000 kroner at spare ved at tage en af de særlige kampagnemodeller, men den største overraskelse hos Volvo er, at den store firehjulstrækker XC90 nu også optræder i en ’Life’-kampagnemodel, hvor man på gule plader sparer omkring 30.000 kroner. Den bil har indtil videre ellers været en så stor salgssucces, at ordet ’leveringstid’ altid blev nævnt før ’tilbud’.
