Title: Den_forladte_bygd_skal_blomstre_igen
Date: 2006-08-24
Article Type: Brevkasse
Author: Anders Legarth Schmidt

Lichtenau
Bygden er næsten tom. Eneste indbyggere er et ældre ægtepar i et hvidt hus lidt oppe ad bakken. De sørger for, at de øvrige bygninger ikke forfalder helt. 
Lichtenau ligger ellers smukt i en af de utallige fjorde ved sydspidsen af Grønland. Den er bygget rundt om en lille pynt med en strand på hver side. Der ligger en jolle med en påhængsmotor ved bredden, et gammelt mørnet fiskenet og lidt drivtømmer. På skråningerne vokser græs, gule blomster og bær. Nu og da bræger et får.
20 huse og en kirke
Der er omkring 20 huse og en kirke i byen. Kirken med det kuppelformede tårn er central for bygden, der fortæller historien om, dengang grønlænderne blev kristne. I 1774 kom præstefamilier og andre troende rejsende til denne plet på det store land mod nord. Herrnhuterne var forinden selv blevet fordrevet af katolikker under 30 års krigen, og de ledte efter et nyt sted, hvor de kunne handle og forkynde det kristne budskab. 
Valget faldt på Grønland, hvor inuitterne ellers hidtil havde bekendt sig til åndernes verden. Men da de kristne kom sejlende op ad fjorden i 1700-tallet markerede det overgangen til en ny religion.
Den lysende å
Herrnhuterne slog sig ned flere steder langs kysterne - deriblandt her i Lichtenau. Inuitterne, der var nomader, boede på øer ved deres fangstpladser og levede af sæler og fisk. De kristne opsøgte inuitterne og forkyndte læren om gud og Jesus. De hjalp inuitterne med at bygge huse i Lichtenau. 
Navnet betyder 'lysende å' med henvisning til den rende med koldt, frisk vand, der løber ned gennem bygden. Og det så da også lyst ud for inuitterne, der valgte at bosætte sig i bygden. De kunne bytte deres sæler for gryn, mel og korn, som herrnhuterne havde med fra Europa.
Svært at brødføde bygden
Men medaljen havde en bagside. Bygden blev hurtigt overbefolket med omkring 500 indbyggere, og der var ikke nok mad til at brødføde folk, og der opstod hungersnød, epidemier og sygdom. Og trods det kristne budskab endte inuitterne som andenrangsborgere. 
Livet i byen var præget af en stærk kristen tro. Der var forskellige huse til henholdsvis ugifte, gifte, enker og ugifte med børn. Man kunne let adskille grupperne, for de blev tvunget til at gå med tøj i en bestemt farve. Tro og fromhed var i centrum.
Troen bed sig fast
Samtidig var kristne danske i gang med at missionere andre steder i Grønland, og som årene gik, blev der opbygget en kristen kultur med kirker, forsamlingshuse og andre institutioner, der stod vogt om moralen. Den kristne tro bed sig fast. 
Helt frem til slutningen af 1970'erne boede der folk i denne bygd. Nu er de flyttet til større grønlandske byer. I 1980'erne var her et hjem for alkoholikere og deres familier, der kunne bruge tiden på forskellige aktiviteter og få familien til at hænge sammen igen - uden alkohol.
Bygninger skal restaureres
De første huse set fra stranden er stalden til gederne og præsteboligen. Det er de eneste bygninger, der står tilbage fra tiden, da Herrnhuterne gik i land her. 
Men nu skal bygningerne restaureres - også de øvrige huse, der er kommet til senere. Fagforeningen SIK i Grønland og danske 3F er gået sammen om et projekt, hvor lærlinge fra de to lande i fællesskab skal sørge for, at de gamle bygninger ikke forfalder helt. 
Om to-tre år er det så meningen, at området skal huse familiehøjskole, naturhøjskole og ferieboliger for fagforeningernes medlemmer.
