Title: Den_nye_Inspector_Morse_bliver_svensk
Date: 2006-07-13
Article Type: Kultur
Author: Hans Hertel

Lige siden den britiske tv-kriminalserie om Inspector Morse lukkede og slukkede i 2000, efter 33 afsnit og talløse genudsendelser, har de store engelske tv-produktionsselskaber ledt efter en afløser med samme internationale gennemslagskraft. 
 Han er nu fundet på Skånes sydkyst - med Henning Mankells romanserie om kriminalinspektør Kurt Wallander, meddeler The Observer.
En verdenssucces
Den 58-årige Henning Mankells ti romaner i Wallander-serien - fra 'Mordere uden ansigt' (1991) til 'Inden frosten' (2002) - er blevet en verdenssucces, med et samlet oplag på 25 millioner eksemplarer på foreløbig 36 sprog. 
 På tysk er Mankell blevet den bedstsælgende forfatter siden Anden Verdenskrig med oplagstal, der overgår selv Harry Potter. 
 Ystad-kommissærens eventyr er også blevet dramatiseret i svensk film og tv, og Mankell har etableret sit eget medieselskab, Yellow Bird, ledet af danskeren Morten Fisker.
Afløser for Morse
Yellow Bird forhandler nu med to af de største britiske tv-produktionsselskaber om at overføre Wallander-serien til tv i verdensformat i et 'multi-million pound'-projekt som afløser for Inspector Morse fra Oxford, og meningen er, at serien skal henlægges til og optages i Ystad og omegn. 
 Oxford og Oxfordshire er blevet udnyttet ned i de mindste kroge, mens Morse har bevæget sig rundt i sin Jaguar Mk II gennem de 33 afsnit. 
 Morten Fisker mener, at Ystad vil fremstå »eksotisk og interessant« også for et internationalt publikum, men forbrydelserne har - som kendere vil vide - også tråde ud i den store verden, fra Sydafrika og Caribien til Riga. 
 Lige så vigtigt er, at den melankolsk-nervøse og diabetiske Kurt Wallander med den uafklarede fortid, datteren Linda og svagheden for pizzaer, opera og whisky er en sammensat helt, der lægger op til det kvalitetsdrama med masseappel, som de britiske produktionsselskaber har eftersøgt.
Godt for Ystad
Blandt de engelske skuespillere, der nævnes som afløsere for Colin Dexter i rollen som Inspector Morse, er Trevor Eve, Michael Gambon, Jason Isaacs, David Morissey og Clive Owen. 
 Kurt Wallander som international tv-star vil gøre Ystad endnu mere kendt - og hjemsøgt af turister. Havnebyen fra 1300-tallet med de 17.000 indbyggere er i forvejen blevet berygtet for al den drastiske og eksotiske kriminalitet, som samles her og opklares af den dumdristige detektiv fra Mariagatan og hans kolleger på politigården. 
 Ystads turistkontor trykker et særligt bykort på tre sprog og tilbyder en særlig 'Wallander-paket' med guidede ture i byens fhv. brandbil til åstederne for kriminalkommissærens mest spektakulære sager.
