Title: den_bedste_sommer_København_har_overtaget_sommeren
Date: 2006-08-17
Article Type: Nyt om mad
Author: Martin Finnedal

Hvad har du lavet i løbet af sommeren? Har du været til jazzfestival? Nordiske Teaterdage? Til koncert med Anisette i Den Grå Hal? Til Kulturhavn? Eller var du med til at fylde Østre Anlæg under Danmarks største udendørs chill-out event Stella Polaris? 
I modsætning til den gamle opfattelse af, at alt - det vil sige teatrene, gallerierne og spillestederne - holder lukket, så snart dagene bliver lange, har denne sommer været pakket med kulturoplevelser. 
Københavns Kommune melder således om en voldsom stigning i ansøgninger om udendørs aktiviteter på kommunalt område. I Indre By plus Christianshavn er der fra 1. januar til 31. juli i år udstedt 639 tilladelser på sorte områder, altså asfalt. Det tilsvarende tal for sidste år er 492.
Flere penge
Ifølge eventchef hos Wonderful Copenhagen, Martin Bender, er der tale om en tendens, der er begyndt for mere end ti år siden. 
»I 1995 var der nogle mennesker i Nansensgade, som klunsede lidt stole og viste film udenfor. Det kaldte de Skrot Bio, og det var så den sommer. Så kom Kulturby 96, som var med til at gøre det attraktivt at arrangere kulturevents. Det er det, vi nu høster frugterne af«, siger Martin Bender. 
Ud over opfattelsen af hvad der er 'attraktivt', og hvad der ikke er, er der i dag også flere håndgribelige ressourcer til rådighed. 
Martin Bender leder således Copenhagen Eventures, der har som opgave at være fødselshjælper for projekter som Copenhagen Distortion, Copenhagen Jazz Festival, Copenhagen Summer Concerts og senere på året Copenhagen Music Week, der kulminerer med MTV Awards. 
Hans kontor er på tre år vokset fra halvanden person til nu ti ansatte. Det har kunnet lade sig gøre på grund af støtte både fra kommunen og det private erhvervsliv. 
»Der er meget stor interesse for at markere København både for danskerne og turister. Desuden ser vi, at folk, der laver events som for eksempel Copenhagen Distortion, er blevet langt dygtigere håndværkere. Også natklubber og cafeer er blevet rigtig gode til både at få ideer og at udføre dem«, siger Martin Bender.
Lettere at arrangere
På Københavns Kommune står man da også næsten på nakken af hinanden for at 'deregulere byrummet', som det så smukt hedder. 
I maj annoncerede overborgmester Ritt Bjerregaard (S) og miljø- og teknikborgmester Klaus Bondam (R) projektet 'Gang i København', der skal gøre det lettere og mere smidigt at arrangere blandt andet koncerter i byen. Den er kultur- og fritidsborgmester Martin Geertsen med på. Faktisk har Venstre allerede i september 2005 stillet 19 forslag, der skal forbedre København som 'oplevelsesby'. 
»I det små er vores egne kulturinstitutioner begyndt at blive opmærksomme på, at de selv skal komme ud i byens rum. Thorvaldsens Museum har for eksempel denne sommer tiltrukket 15.000 mennesker ved at holde italienske markedsdage i det fri, hvilket selvfølgelig også er med til at få folk ind på selve museet. På en lidt større skala er jeg voldsomt optaget af, at vi i København har store begivenheder som nu MTV Awards og i 2009 Outgames (OL for homoseksuelle, red.)«, siger borgmesteren. 
Martin Geertsen henleder i øvrigt opmærksomheden på muligheden for i fremtiden at søge en række puljer, der er øremærket til sommeraktiviteter. 
Denne sommer er dog ikke slut endnu. I øjeblikket ruller Copenhagen Pride Week og DR's Public Service hen over København, næste weekend er både madfestivalen Copenhagen Cooking og Eurowomans gadefodboldstævne i gang. Og søndag 27. august er der Poesiens Dag i Frederiksberg Have.
