Title: Den_evige_agurketid
Date: 2006-06-11
Article Type: Klumme: Erik Valeur
Author: Erik Valeur

Politiken fortalte (7.6.) på side 6 i nyhedssektionen historien om en snedig, men ufarlig snog, der var sluppet løs i en medarbejders entré og fik hende til at trække i gummistøvler og hvine. 
Sikke et gys - godt den ikke var giftig. Jyllands-Posten fabulerede på side 3 over, at de nye gratisaviser ville rydde to kvadratkilometer granskov årligt. Hold da fast, en masse skov - hvor meget rydder mon en søndags-Jyllands-Posten? Og Berlingeren fortalte (8.6.) glædestrålende om en ny brintbil, der kunne køre 810 kilometer på literen, dyt, båt - desværre ville den aldrig komme i produktion. 
I Medieforliget slog man gavmildt ud med sendeminutter til TV 2's regionaler, og kun Ekstra Bladet bemærkede blidt, om politikerne mon overhovedet havde set disse programmer, der i forvejen synes overordentligt svære at fylde. TV 2/Østjylland havde i de regionale nyheder (7.6.) bl.a. fulgt grand prix-sangerinden Sidsel på besøg hos Radio Alfa i Randers, og senere sendte man et kamerahold til generalprøve på Rønde Skovbørnehaves sommerspil ved Kalø Slotsruin. Glimrende og hygsomt - men presserende nyheder fra regionen? 
I TV-A har man heldigvis Claus Buhr, der både tirsdag og onsdag omtrent ene mand trak de langstrakte sendeminutter gennem agurkedyndet. Her var der et par ækle, men fuldt opklarede mord, der heldigvis udløste et af de elskede studieinterview, hvor værten gerne virker en anelse ufokuseret og noget stresset: 
»Hvis det ikke er et opgør mellem to bander - hvad er det så...« lød spørgsmålet, let distræt, hvilket udløste svaret: »Jamen, som sagt var det bare et tragisk slagsmål...« Det var sådan set også fremgået af indslaget. 
»Er I bange for at situationen kan spidse til?«, lød det med stor hjerneanstrengelse. Svar: »Det håber vi sandelig ikke«. 
»Hvordan forklarer du, at en ganske almindelig pizzaaften kan ende i drab?« Svar: »Det er selvfølgelig meget svært at forklare...«. 
Zap-zap. Det er den slags stof, vi skal have meget mere af ifølge politikerne - og gerne 24 timer i døgnet. 
Man må simpelt hen grue for landets mentale sundhedstilstand i et endnu mere oppustet Nyhedsdanmark, hvor et ganske lille befolkningsgrundlag skal lægge ryg til endnu flere anstrengt udførte og møjsommeligt påhittede nyhedsspalter- og sendeminutter. I miniformat var den forløbne uge et skrækbillede på denne fremtid: Den evige agurketid. 
Udviklingen har fire faser: Først vil flere og flere tv-minutter og avissider slås om en meget lille befolknings fulde opmærksomhed. Det vil give dårligere økonomi og færre reportere med kortere tid og ringere koncentration. Det vil udvikle billig og letsjusket journalistik i mange, tilfældigt spredte sammenhænge. Det vil endelig forringe kvaliteten og dermed slagkraften af medierne, når det virkelig gælder forpligtelsen til at belyse samfundsudviklinger og befolkningens forhold. 
Tilbage bliver to hovedgenrer, som normalt er agurketidens store: tomgangs-journalistikken, hvor man koger suppe på begivenheder, der egentlig ikke er noget, men som er lette at få 'i kassen' - og alarm-journalistikken, som er det lynhurtige, billige nedslag i noget snavs, der kan fremstilles højdramatisk, i ugens løb var det f.eks. mediepanikken omkring nogle bakker salmonella-kalkun, som om kølediskene ikke i årevis fuldt legalt og velsignet af danskernes umådelige dicountlængsel har været fyldt med alskens levet liv. 
Det er nationens valg. Alarmhistorier om bakteriemad, plejehjemssnavs, fugleinfluenza, osv. vil i det hårdt pressede medielandskab udgøre en uudtømmelig kilde til kvikke nyheder, hvor enhver journalistelev kan lave sin første larm - mens man omvendt må undgå ressourcekrævende afdækning af årsagerne. Sparepres på kommuner, pressede personalegrupper, totalt slicet fødevarekontrol - dét er for indviklet.
