Title: Den_første_dansker_om_Afrika
Date: 2006-10-25
Article Type: Brevkasse
Author: Daniel Bergsagel

Antropolog Esther Fihl har dykket ned i admiral Ove Gieddes rapport fra 1623 til Chr. lV og har bidraget med historien til Politiken. Hun er forskningsfaglig leder af Nationalmuseets Trankebar Initiativ, der med 14 forskellige forskningsprojekter er det mest omfattende projekt på Galathea 3-ekspeditionen. 
 På grund af omlægninger af ruten kommer Vædderen ikke til Trankebar.Onsdag nat ved midnatstide rundede Vædderen Kap Det Gode Håb. Otte meter høje bølger bankede mod skroget, spændingen rasede i kroppen, hver gang skibet dykkede i bølgedal og fik os til at lette i køjerne. Under os et sted ligger vragene af mange skibe; Indien-farere, der gik ned i forsøget på at runde kappet. Og så var det her, det sagnomspundne hollandske skib Den flyvende hollænder blev forbandet til at sejle for evigt på verdenshavene. Ifølge den mest udbredte version af myten om spøgelsesskibet skete det i en stor storm midt i 1600-tallet. 
 Vædderen er dog aldrig i krise i turen omkring pynten. Den skærer sig gennem vandmasserne, på sydøstlig kurs mod breddegraderne kendt som de brølende 40 ere , for derefter at gå ret mod Australien. 
 Ruten er legendarisk. Portugiseren Bartholomew Dias var den første europæer rundt om Kap Det Gode Håb i sin søgen efter en handelsrute til Asien. Det var i 1488, og han fandt den ikke. Ni år senere sejlede han dog som underordnet hos en anden portugiser, Vasco de Gama, der var mere heldig og fik etableret en rig handel mellem Asien og Europa. 
 Godt hundrede år senere ønskede Christian lV, at Danmark skulle have del i denne lukrative trafik. Lokket af den fornemme hollandske gesandt og eventyrer Marselis Boshouwer, der går under navnet Prindsen af Migomme, udruster kongen en flåde med to handelsskibe, et orlogsskib, et admiralskib og et mindre proviantskib. Med i alt omtrent 400 mennesker om bord. Med den 24-årige adelsmand Ove Giedde i spidsen sejler de fra København 14. november 1618. 
 Året efter er han den første dansker, der runder Kap Det Gode Håb. Fire år senere vender han tilbage til København med mindre end halvdelen af den oprindelige besætning og uden Prindsen af Migomme. De fleste døde af skørbug, men også en hel del i kampe og efter piratoverfald. Fik de, hvad de kom efter? Langtfra. Men helt skidt gik det nu alligevel ikke.
Dyre krydderier
Målet med rejsen var at anlægge en koloni på Ceylon, så danskere selv kunne hente de eftertragtede ostindiske krydderier og tekstiler hjem uden at skulle købe dyrt hos hollandske og engelske købmænd. Ideen havde rumlet længe, og det havde hollænderen Marselis Bosehouwer opsnappet. Han kom til Danmark, lovede guld og grønne skove og fik talt Christian lV varm på ideen om at sejle til Ceylon og smide portugiserne af øen. Bosehouwer hævdede, at han på vegne af kejseren af Ceylon havde indgået en kontrakt med den danske konge om at gennemføre planen, mod at Danmark fik eneret til den oversøiske handel her. 
 To handelsskibe blev klargjort: Christian og København , og de var ejet af Det Ostindiske Handelskompagni, der i 1618 blev stiftet til formålet i øvrigt som Danmarks første aktieselskab. Orlogsskibet hed David og var ejet af flåden, mens admiralsskibet Elefanten var udrustet for kongens egen regning. 
 Mandskabet om bord var også sammensat. Nogle tjente kongen og andre kompagniet. Nogle var danske, andre udlændinge. Da kun de færreste danske søfolk havde erfaring med de store verdenshave, var de fleste styrmænd fra Holland. 
 De omtrent 300 lejetropper, der var en central del af kontrakten med kejseren af Ceylon, og som skulle jage portugiserne af øen, var overvejende tyske under kommando af en halv snes danske adelsmænd.
Angreb på pirater
Ud for Kap Verde ventede i februar 1619 en udfordring, som Giedde ikke kunne sidde overhørig. Det lille proviantskib Den hollandske fløjte blev angrebet af tre piratskibe. Giedde skriver om det i sin logbog: »Den 19. saa vi 3 af de foreskrevne 6 Skibe at have sat Sejl for at gaa efter vores Fløjte , hvorfor jeg lod Elefantens Ankertov hugge, og gik sammen med vore andre Skibe imod den, og jeg fyrede et Skud efter de to, som kom nærmest mig, og eftersom de ikke ville stryge, forfulgte vi det største med Elefanten og fyrede et Skud mod det. Langt om længe kom dets Kaptain om Bord, hvor han bekendte, at han havde givet sig af med Røveri, og opgav Skibet«. 
 Et par dage efter forsøger nogle af de tilfangetagne sørøvere med deres kaptajn at springe over bord for at undslippe i landgangsbåden. Det mislykkedes imidlertid, og sørøverkaptajnen blev næste dag slæbt for retten og dømt til at skulle kastes over bord sammen med nogle af sine mænd. Imidlertid gik Bosehouwer og kone i forbøn for de dømte, hvorefter de benådedes.
Hængt i bovsprydet
De to kaperskibe indlemmedes i den danske eskadre under navnene Patentia og Jægeren , og sørøverne fordeltes mellem de danske skibe til at indgå i besætningen. Ikke uden problemer. Det nye mandskab skabte gentagne gange uro og søgte at rømme undervejs. Endelig blev kaptajnen da også hængt i bovsprydet, mens andre flere gange blev lagt i jern. 
 Men også andre end sørøvermandskabet forbrød sig mod reglerne om bord. Ikke alene blev enhver form for opposition slået ned med hård hånd, men også mere eller mindre uforsætlige fejltrin i forbindelse med skibenes manøvrering kom for retten. Bøder, tab af gage og den frygtede kølhaling hørte til gængse straffemetoder, mens udsmidning og hængning var forbeholdt grovere brud på reglerne. 
 Et par konkrete straffeudmålinger: 
 »1619. Den 1. April. Samme Dag blev for det første Jan Kornelissøn, som var Understyrmand på Skibet Christian dømt fra sit Hverv og til to Gange at skulle drages under Kølen. Dette blev han for at have fremsagt nogle Ord, hvormed han min Herres Naadigst medgivne Skibsartikler skulle have forkleinet. For det andet blev to Baadsmænd på skibet København dømte til to Gange at skulle drages under Kølen og til af deres Maanedpenge at erlægge alt, der mentes at stamme fra deres Tyveri udi England. For det tredje blev Per Jacobsen, Overstyrmand paa Skibet David dømt fra alle sine fortjente Maanedspenge, fordi han forleden havde bragt Flaaden ud i stor Fare mellem Kap Verde og Puerto de Dallie«. 
 Navigationen i ukendte farvande var en vanskelig og undertiden nervepirrende opgave, når der således kunne ventes straf for fejlslagne forsøg. Af Ove Gieddes rapport til kongen fremgår det da også tydeligt, at de danske skibe flere gange mistede mandskab, materiel eller blev bragt i alvorlig fare på grund af ukyndige eller sløsede løsninger. Undervejs søgte Giedde at råde bod på disse forhold ved at udstede nye og stadig strengere regler om bord. Ikke alene blev mandskabet holdt med strengere og strengere disciplin, men dertil kom, at maden og drikkevandet til tider var både dårligt og utilstrækkeligt.
Skørbug
Den største trussel på livet var sygdommene om bord. Det fik ekspeditionen for alvor at føle på den lange rejse fra Kap Verde til Kap Det Gode Håb i Sydafrika. Vindforholdene gjorde, at sejlskibene måtte langt ud i Atlanterhavet, faktisk tæt på Brasiliens kyster, før de kunne sætte den direkte kurs mod Sydafrika. 
 Den hårde sejlads tærede på sjæl og legeme, og stemningen forværredes ved, at Giedde også havde svært ved at holde skibene samlet. Alt imens begyndte skørbugen at hærge blandt mandskabet, som svækkedes dag for dag. Derfor foretog han stadige omrokeringer af mandskabet, både for at forhindre, at hollænderne sejlede egne veje, og for at vagterne kunne besættes med raske folk. 
 Godt seks måneder efter afrejsen fra København ankom Giedde til Kap Det Gode Håb. De syge blev båret i land og frisk vand tanket op. Allerede her var næsten 200 mand omkommet. Videre mod øst går turen, og på Ceylon venter der en skuffelse. Den påståede kejser på Ceylon, med hvem Christian lV havde indgået en traktat, viser sig ikke at være kejser over det ganske Ceylon. 
 Og så har han i mellemtiden for længst stiftet fred med portugiserne og har således ikke brug for de danske orlogsskibe. Bosehouwer er der ikke til at forklare sig eller mægle, for han er afgået ved døden kort efter Kap Det Gode Håb. 
 Planen giver bagslag, og portugiserne angriber et af de danske skibe i sundet mellem Ceylon og Indien. Et af skibene strander på den indiske kyst. To besætningsmedlemmer bliver fanget og slået ihjel, og portugiserne sætter deres hoveder på stager inde på stranden. 
 Resten af det danske mandskab flygter ind i land, og det lykkes dem at slippe væk. De bliver endelig vel modtaget hos den indiske fyrste i staten Tanjore. Her får danskerne i 1620 forhandlet sig frem til at måtte få del i portugisernes monopol på handlen og får lov til at opføre en fæstning i handelsbyen Trankebar, og således banes vejen for det, der senere skulle blive til 225 års dansk koloniherredømme.
