Title: Den_næstsidste_køber_vinder
Date: 2006-05-28
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

DER ER uro på aktiemarkederne, ja, på de finansielle markeder generelt. Værst er det gået ud over de lidt fjernere børser, men både dollar og råvarepriser er også kommet i blæsevejr, og de vestlige børser - herunder den danske - er heller ikke gået ram forbi. 
Jeg er ikke ekspert, ja, faktisk ikke engang kyndig på området. Mange års avislæsning og de overvejelser, mange af os må gøre os om, hvordan vores pensionsmidler skal placeres, gør dog, at jeg har dannet mig nogle synspunkter, som jeg med lange mellemrum afleverer på denne plads. 
EN AF de ting, der undrer mig, er de stædige forsøg på at forklare kursbevægelserne med henvisning til samfundsøkonomiske faktorer som inflation og vækst (og især forventninger til samme). Forsøgene ville give mening, hvis det, der betød noget ved køb af værdipapirer, var udsigten til at få udbetalt et udbytte. Det kunne jo så igen siges at være relateret til virksomhedens driftsresultater (om end ikke på nogen enkel måde), og det er så igen påvirket af den generelle økonomiske konjunktur. Men hånden på hjertet: Hvornår har nogen sidst interesseret sig for udbyttet ved køb af en aktie? Rigtig mange af de værdipapirer, man kan købe - der typisk består af en andel i en kompliceret kurv af værdipapirer, som andre køber - giver slet ikke noget udbytte. Hvis de gør, har det karakter af et symbolsk signal, fordi udbytteprocenten sættes i forhold til en værdi, der er flere hundrede procent lavere end det beløb, man har betalt for papiret. 
Det, der for alvor betyder noget, er naturligvis, om det, man køber, bliver mere - eller mindre - værd over tid. Og den faktor, der bestemmer kursstigningerne, er til at få øje på. Det er alle andres tilbøjelighed til at købe eller sælge det samme værdipapir. Jeg køber, fordi jeg tror, du vil købe. Du køber, fordi du tror, jeg vil købe. Og det gælder for stort set alle investorer - i hvert fald for dem, der ikke har sikker viden om store gevinster i en konkret virksomhed (og er den viden helt sikker, er den som bekendt ulovlig). Forestillingen om, at der findes en masse investorer et sted, der agerer på baggrund af en viden om objektive faktorer, der vil drive kurser op, er uudryddelig - men selvfølgelig noget vrøvl. For 'objektive faktorer' slår kun igennem, når de overbeviser mig om, at du vil købe (eller omvendt), og så er vi tilbage ved markedsdeltagernes psykologi. 
OG HVAD er det så, der sker lige nu? Jo, vi har haft en lav rente meget længe, men nu stiger den. Og pengenes bevægelighed i verdensøkonomien er blevet større end nogensinde (det er både et politisk og et teknologisk fænomen). Oven i det almindelige forventningsspil kommer derfor, at små renteforskelle får stor betydning (det er for eksempel årsagen til, at islændingene har fået så mange milliarder at lege med. Enhver forestilling om, at en økonomi på størrelse med Århus' kan skabe så mange værdier selv, er selvfølgelig noget vrøvl). Men lav rente, stor pengerigelighed og stor pengemobilitet betyder, at man kan købe rigtig meget for rigtig lidt (i første omgang erhverver man jo noget, der er lige så meget værd som den pris, man betaler. Det er kun renterne, der er en reel udgift). Alle dem, der i disse år har købt huse til 3-4 millioner, selv om deres indkomst er under en halv million, kender fænomenet. De oppustede huspriser er menigmands version af de mange internationale investeringer, fusioner og børsintroduktioner, der lige nu holdes i hånden, fordi de gensidige forventninger om køb pludselig er blevet mere usikre. 
JEG ANER naturligvis ikke, hvorfor kurserne begyndte at falde forleden. Studier af tidligere børskrak og store 'korrektioner' (som om der var et korrekt niveau ...) viser, at det er der heller ikke nogen andre, der gør. Men fordi der er så mange penge på spil, har vi øjensynlig et stort behov for at konstruere forklaringer, der gør udviklingen rationel og logisk. Behovet er så stort, at vi overser den detalje, at det ikke engang lader sig gøre
bagefter -
endsige på forhånd. 
At børserne er et stort og kompliceret kasinospil, betyder ikke, at de er en dårlig ting. De flytter penge rundt og gør ting - også gode og sunde ting - mulige for virksomheder, der ellers ikke ville kunne løfte de samme opgaver. Børserne er uendelig meget mere nyttige end kasinoer, selv om tab og gevinst kan have samme uforudsigelighed. Men så vidt jeg kan se, gælder der basalt set de samme færdselsregler de to steder. De er enkle at formulere, men forbandet svære at respektere: Lad være med at satse penge, du ikke har råd til at miste. Og husk at holde op, mens legen er god (problemet er, at det er næsten umuligt at vide, om du er den næstsidste i en lang række af succesrige købere, og dermed et finansielt geni. Eller den sidste, og dermed en kæmpe taber).
