Title: Den_største_luksus
Date: 2007-02-04
Article Type: klumme: Ida Ebbensgaard
Author: Ida Ebbensgaard

Det kræver god tid at koge en ordentlig gryde Texas chili.
Kødet skal pudses, koges i timer i kaffe og øl, hvile og rundes af med mørk chokolade. Fra indkøb til man kan sætte tænderne i vintermaden, går der nemt fem timer. Ikke intensivt, men frem og tilbage. Røre i gryden, skal der mere spidskommen i? Lidt mere kaffe? 
At kunne bruge en halv dag på at tilberede en gryde chili fra bunden hører til en af de friheder, jeg i øjeblikket har i hverdagen. I sommer sagde jeg nemlig mit job med pensionsordning, god løn og en lang arbejdsuge op for i en periode at trække vejret i et andet tempo. 
Trekvart million danske husstande er friværdimillionærer. Mange omsætter pengene i Svanekøkkener, Poul Kjærholm-stole, Philip Starck-designet plastikskrammel, Vipp-spande og en firehjulstrækker. Andre store beløb bliver investeret i aktier, pensionsopsparinger og fast ejendom. Aktiekulturen synes endelig og med ti års forsinkelse at være nået over Sundet fra Sverige til Danmark, jubler bankerne. 
Samtidig er den danske arbejdsstyrke ved at segne af stress. Én efter én melder faggrupperne sig på banen med skyhøje statistikker over, hvor mange der føler, at de lider under arbejdspresset og har problemer med at få enderne i familielivet og arbejdslivet til at nå hinanden. 
Det er et fremtidsperspektiv, der har fået mig til at rynke brynene: Småbørnsfamilierne synes til tider nærmest at kæmpe for overlevelsen, de midaldrende halser af sted med tungen ud ad halsen, mine forældres generation, der nærmer sig pensionsalderen, har puklet i mange år og pukler stadig. Ikke nødvendigvis et tillokkende scenarie for mine kommende 35 år på arbejdsmarkedet. 
Der er altså noget, der ikke hænger sammen. Er det virkelig lykkedes Danske Invest at indbilde danskerne ved at spille på balalajka i tv-reklamer, at man skal arbejde sig en pukkel til for at kunne leve gyldent, når man bliver 65 år? At man ikke kan være bekendt at vise vennerne et køkken, der er mere end syv år gammelt? At der skal være friske kammuslinger og præmierødvin til en middag, inden det er godt nok? Intet synes dog mere ideforladt end denne dybt forudsigelige forbrugerisme, som sociologen Zygmunt Bauman kalder det. En mekanisme, som enhver livsstilsekspert i ethvert tv-koncept naturligvis gennemskuer på stedet. 
Som Vita Andersens tryghedsnarkomaner sidder de dér med fløjtende stress i de perfekte hjem med de perfekte venner og spiser perfekt mad. 
Siden jeg blev færdiguddannet for fem år siden, har jeg haft flere spændende, men krævende job. Når nogen spurgte mig, hvordan det gik, ville det mest korrekte svar ofte være: Stærkt. Som så mange andre har jeg arbejdet i højt gear med meget arbejde, men også med mange privilegier. 
I dette efterår har jeg haft tid til at rejse ud i verden og rejse ind i verden. Se mig om. Sige ja til projekter, jeg normalt ikke ville have mulighed for at gå med på. Se mine venner (når de altså har tid). At indskrive mig på universitetet har været en oplagt ramme for mit projekt, fordi jeg søger fordybelsen. Andre måtte vælge at sejle jorden rundt eller skrive en bog. 
At vælge tid frem for penge er ikke uden omkostninger, heller ikke for mig. Jeg er ingen frøken friværdi, og jeg er ikke engang berettiget til SU. Så jeg drikker færre 28 kroners café latte på de københavnske cafeer, og vinterstøvlerne fra sidste år kommer til at holde en sæson mere. Det klarer både de og jeg nok. 
Et er penge, noget andet er prestige: Jeg kan ikke længere flashe en attraktiv titel fra en fancy mediearbejdsplads, når jeg møder nye folk – ikke uvæsentligt i et samfund, hvor identitet og arbejdsidentitet ofte hænger snævert sammen. Til gengæld bliver jeg aldrig ringet op onsdag aften med et »Gider du ikke lige …?«. Og jeg ringer heller ikke selv. 
Hans Magnus Enzensberger opregnede i 1995 om sin forestilling om fremtidens luksus. Han profeterede, at tid ville blive »den vigtigste af alle luksusgoder«. For skolelæreren, der er afhængig af skemaet, pendleren af myldretiden, hjemmehjælperen af stopuret. 
Men tid er ikke bare et kvantitativt fænomen, bemærkede Enzensberger: Bizart nok kan eliterne bestemme mindst frit over deres egen tid, fordi mange er spundet ind i krav om øjeblikkelighed og tilgængelighed – krav, der smadrer og udvisker deres arbejdstid. En tendens, det er en banalitet at konstatere er mangedoblet, siden Enzensberger skrev sit essay for ti år siden. 
Tid rammer i dag definitionen på luksus på flere områder: Det er en bekvemmelighed, som mange ikke oplever, at de har råd til at tage sig, altså er den kostbar. At tid er en knap ressource, gør den eksklusiv – som Coco Chanel har sagt, er det modsatte af luksus ikke fattigdom, men det vulgære, det almindelige. 
Jeg har valgt den største luksus i det senmoderne samfund: Tid.
