Title: Den_hovedløse_presse_er_død
Date: 2007-01-01
Article Type: International Kommentar
Author: Umberto Eco

I flere dage er nogle af Italiens førende dagblade udkommet med usignerede artikler, i hvert fald i de tilfælde hvor ophavsmændene ikke er udenlandske skribenter eller lejlighedsvise bidragydere.
Beslutningen skyldes en strejke blandt de professionelle journalister. 
Jeg har været bortrejst hele måneden og har ikke fundet ud af, om reglen også gælder for ugebladene (af meget mystiske årsager kan man købe italienske dagblade samme morgen i Timbuktu, mens ugebladene først når frem til Paris eller Zürich med mindst syv dages forsinkelse, og så skal man endda være heldig). 
Hvis reglen også gælder for L’Espresso, er jeg rede til at efterleve den af solidaritet, selv om der er noget komisk ved en klumme uden signatur, men med et billede af forfatteren – medmindre man erstatter portrættet med en lille sort klat. 
Men det er ikke noget personligt problem for mig som skribent. Jeg tænker derimod på min oplevelse af som læser at stå over for artikler, der så at sige er ’hovedløse’, hvor en eller anden henvender sig til mig, uden at jeg ved, hvem det er. 
Nogen vil måske indvende: »Undskyld, men en avis bringer da nyheder, og det gør den forhåbentlig på sandfærdig vis. Hvis den nyhed, der står i avisen, er væsentlig, og du går ud fra, at den er sand, kan du så ikke være ligeglad med, hvem der har skrevet den?«. 
Det ville være en uimodsigelig indvending, hvis alle aviser var ligesom de blade, der bliver delt gratis ud på jernbanestationerne, og hvor man netop får at vide, om der har fundet endnu et attentat sted i Bagdad, at det har sneet på Lampedusa, og at der er begyndt at vokse bananer i Stockholm (hvilket efterhånden bliver mere og mere sandsynligt), eller at Berlusconi har fået et ildebefindende under et politisk møde. Men sådan er dagbladene bare i mindre og mindre grad. 
De tider er forbi, da man diskuterede, om pressen var objektiv, og om og i givet fald hvordan man kunne gøre sig håb om at skille nyheder fra holdninger. Jeg husker lidenskabelige, om end altid meget venlige, diskussioner med den tidligere chefredaktør Piero Ottone. Ottone stod for det, som man dengang kaldte en ’engelsk’ journalistik, hvor nyheder og kommentarer blev holdt adskilt – jeg tror, at Ottone efterhånden har resigneret, for nu om dage skriver han jo kun en klumme med kommentarer – mens jeg og andre hævdede, at selv når denne skelnen formelt set overholdes. Det fornemste eksempel er New York Times, hvor de signerede kommentarer står på de sidste to sider sammen med læserbrevene, og hele det øvrige indhold burde være rene nyheder, indebærer bare det at anbringe to nyheder på samme side i sig selv antydningen af en holdning. 
Mange angelsaksiske reportager, hvor man i anførselstegn citerer to personer med modsatte holdninger (til det samme forhold) er ofte meget hykleriske, fordi det er journalisten, der har valgt, hvem der skal citeres, og hvilke holdninger der skal repræsenteres. Men det er nu ikke denne gamle strid, der er problemet. 
Problemet er, at en avis i vore dage er nødt til at beskæftige sig med begivenheder, som allerede er blevet grundigt behandlet i TV-avisen den foregående aften – for ikke at tale om alle de folk, der henter helt friske nyheder på nettet. Den kan derfor ikke opføre sig som en avis, der (hvis man ser bort fra kommentarerne) bringer nyheder om døgnets begivenheder, for så ville læserne ikke læse aviser mere. 
Se bare Corriere della sera, som på sidste side bringer et resumé over den foregående dags begivenheder. Glimrende for dem, der har travlt og ikke har set tv-aviser. Men hvis det var dét, der var avisens funktion, kunne man lige så godt uddele avisen gratis og i visitkortformat. 
Jeg nævner altid to hændelser. Den ene er bombeattentatet på Piazza Fontana (i Milano, 12. december 1969. red.). Jeg var i New York, da det fandt sted – det er faktisk min hobby at samle på alibier for alle århundredets forbrydelser og store attentater – og jeg hørte om begivenheden meget tidligt, eftersom klokken var seks timer mindre i New York. Bekymret ringede jeg til Milano, hvor min kone ikke vidste noget om attentatet, fordi hun endnu ikke havde set aftennyhederne i tv. 
Jeg siger altid, at jeg fik besked om attentatet seks timer inden begivenheden: Det passer ikke, men det illustrerer min pointe. Mange år senere ringede en af mine venner, der er journalist, til mig klokken seks om aftenen for at fortælle mig, at den tidligere premierminister Bettino Craxi var død. Straks efter blev jeg ringet op af min sekretær i et andet ærinde, og jeg tænkte, at det var relevant at fortælle hende nyheden. Hun havde allerede hørt den via mobiltelefonen. Så ringede jeg til min kone: Hun havde allerede fået besked over telefonen. Og tag så lige og fortæl mig, hvad et dagblad skal til for. 
I vore dage skal et dagblad svøbe nyhederne i holdninger. Det er dét, vi forlanger af det, og vi vil gerne vide, hvem der giver udtryk for de pågældende holdninger, om det er en skribent, som vi plejer at have tillid til, eller en tarvelig bladsmører, som vi almindeligvis foragter. 
Derfor bliver en avis, der strejker ved at stryge signaturerne, stum – hvilket vil sige, at protesten har en vis betydning.
