Title: Der_findes_ikke_et_Europa
Date: 2006-12-11
Article Type: International Kommentar
Author: Ulrich Beck

Pavens besøg i Tyrkiet rejste endnu en gang spørgsmålet om, hvorvidt Tyrkiet hører til Europa.
Det er en gammel diskussion. Edmond Vermeil i Frankrig og Rohan Butler i Storbritannien talte allerede i 1940’erne om, at tyrkerne har en antivestlig indstilling, der bunder i det autoritetstro muslimske samfund og den tyrkiske militarisme. 
I midten af 1960’erne bidrog Ralf Dahrendorf med sin teori om, at der findes en særlig tyrkisk vej til moderniteten. Det centrale i teorien er, at industrialiseringen i Tyrkiet ikke blev ledsaget af udviklingen af et stærkt borgerskab. Det udviklede sig nemlig først forsinket under statens auspicier, da staten blev ledet af den gamle magtelite bestående af adelen og godsejerne. 
Ifølge Dahrendorf opstod der på den måde et »feudalt industrisamfund« med autoritære strukturer og »umoderne mennesker i en moderne verden«. Derfor er det heller ikke overraskende, at den demokratiske overbevisning er rodfæstet i alle befolkningsgrupper i Tyrkiet, samtidig med at man accepterer en autoritær regeringsstil hyppigere end i andre lande i EU. 
Den kvikke læser har sikkert allerede opdaget det. Jeg har her brugt modellen med at bytte rundt på landene, og Tyrkiet står for Tyskland. Det vil måske undtagelsesvis være mig tilladt at bruge sådan et trick. Overraskende nok blev de samme argumenter, der i dag fremføres mod Tyrkiets optagelse i EU, brugt historisk forskudt til at argumentere mod optagelsen af det besejrede, antivestlige Efterkrigstyskland i Det Europæiske Fællesskab. 
Så sent som i 1960’erne satte man spørgsmålstegn ved Tysklands tilhørsforhold til den vestlige kulturkreds, på samme måde som man i dag sætter spørgsmålstegn ved Tyrkiets tilhørsforhold. 
Det er mindst lige så interessant, at forfatteren konstaterer, at teorien om det svage borgerskab og det underudviklede tyske civilsamfund især blev videreudviklet og forsvaret af tyske historikere. Blandt dem er nogle af de mest højrøstede modstandere af Tyrkiets optagelse i EU, nemlig Ulrich Wehler og Heinrich August Winkler. 
Denne type sammenligninger er selvfølgelig altid problematiske. Hvem kan og vil med god grund sidestille efterkrigssituationen i det besatte og delte Tyskland under konflikten mellem Øst og Vest med Tyrkiets situation i begyndelsen af det tredje årtusind? 
Men selv en tvivlsom sammenligning kan være nyttig til at fremhæve en pointe. Overalt diskuterer man nemlig, hvad EU egentlig
er
. 
Trods uendelige debatter er EU fortsat en overvejende navnløs og uforstået organisation. EU er så nyskabende, at den adskiller sig fra alle kendte begreber om statslighed. 
Europæerne udgør ikke ét folk, ikke én nation. EU karakteriseres af forskellige medlemslande, forskellige grænser og forskellige magtsammensætninger. Kort sagt findes der ikke ét Europa, men en europæiseringsproces. Det er en historisk læreproces, der går ud på at opdage og udfolde den europæiske sjæl. Netop tyskerne – der først på baggrund af den tabte verdenskrig blev europæere – bør huske dette i deres historiske selvforståelse og hukommelse. 
Dertil kommer, at en selveuropæiseringsproces virker på tværs af grænserne. Den er ikke betinget af EU-medlemskab, men af forventningen og dermed løftet om EU-medlemskab, så Tyrkiet altså efter en selveuropæiseringsproces kan se frem til at blive EU-medlem. 
I dag handler det slet ikke om Tyrkiets medlemskab af EU, men om forventningen om medlemskab. Det er denne forventning, der udfolder selveuropæiseringens magt og dermed gør Tyrkiet modent til EU-medlemskab i løbet af ti eller tyve år. 
Der er dog ikke tale om et uegennyttigt løfte om medlemskab. Ved at lokke med EU-medlemskab får EU-landene nemlig også en forsikringspolice mod trusler fra mere ustabile nabolande. Løfterne om medlemskab af det forjættede EU ansporer nemlig landene, der håber på medlemskab, til at pacificere sig selv, hvilket er til alles fordel. 
Forbindelsen mellem EU og Tyrkiet bygger altså på en grænseoverskridende landepagt, som går ud på, at Tyrkiet sikrer stabilitet mod forfremmelse til EU-medlemskab. 
Forsøget på at definere EU ud fra en fælles kulturel baggrund eller kristen-vestlige værdier er dømt til at slå fejl. Det Europæiske Fællesskab opstod som reaktion på rædslerne i det 20. århundrede. Det var en reaktion på den vestlige selvdestruktion i to verdenskrige, holocaust, den stalinistiske terror. 
Europas sjæl består af den historiske læreproces og det mirakel, at fjender kan blive naboer. 
Det er måske grunden til, at paven, der kender den verdenshistoriske betydning af udligningen mellem kristne og muslimer, argumenterer for løftet om et fremtidigt EU-medlemskab og dermed den nuværende selveuropæisering.
