Title: Der_findes_ikke_flere_civilisationer
Date: 2007-01-03
Article Type: International Kommentar
Author: Fernando Savater

Det omtalte og opreklamerede initiativ Civilisationernes Alliance under det bemærkelsesværdige lederskab af den spanske ministerpræsident José Luis Rodríguez Zapatero påkalder sig mindst to oplagte indvendinger: 
For det første en, der tilsyneladende ikke er så vigtig, idet den først og fremmest er af terminologisk art – jeg siger tilsyneladende, for som Bertrand Russell allerede har fremført, vil den, der først fejler med tallene, snart begå begrebsmæssige fejl – at tale om ’civilisationer’ i flertal, som om der fandtes to eller flere af slagsen. 
I bogstavelig forstand burde begrebet ’civilisation’ kun anvendes om det samlede antal effektive løsningsmuligheder, som det overvejende flertal af mennesker gør brug af eller kunne tænke sig at bruge for at løse materielle problemer (helbred, transport, forsvar og angreb, kommunikation osv.). 
I den forstand findes der ingen andre civilisationer end den teknologisk-videnskabelige, og den benytter både Bush og bin Laden sig af for at kurere sygdomme eller ødelægge fjenden. 
Det, der derimod varierer, og som indbyrdes kan komme i konflikt med hinanden, er de forskellige politiske kulturer, der alle bruger de samme instrumenter, som den teknologiske civilisation stiller til rådighed, men de gør det på forskellig vis. 
Den anden indvending stikker i mine øjne dybere. Det handler om at gruppere medlemmerne fra hver af disse angivelige ’civilisationer’ ud fra deres religiøse tilhørsforhold. 
Størstedelen af det dokument, der er blevet offentliggjort om denne Civilisationernes Alliance, forsøger at forsone kristnes og muslimskes religiøse holdninger. 
Dokumentet skal vise, at også inden for kristendommen fører fanatisme til hensynsløshed – der tales knap om de seneste af slagsen inden for islam, måske fordi de er for kendte – og anbefaler, at både den ene og den anden religiøse doktrin, og hvem ved hvor mange andre, som en from håndsrækning skal indgå i undervisningen. 
Noget sørgeligt vås, for det er direkte usandt, at den religiøse overbevisning skulle være det mest synlige identitetsmærke hos mennesket. 
Det er – i den hellige kulturelle diversitets navn – et angreb på den virkelige diversitet af forskelle og interesser i hvert menneskes liv og en velsignelse af samfundets mest reaktionære elementer, forklædt som en form for fremskridtstro for idioter. 
En anden tilskyndelse, som dokumentet, forfattet af så mange hænder, men så få hjerner, kommer med, er, at der skal laves film, hvor hovedpersonerne bekender sig til modstanderens credo (læs: muslimer), for at vi kan sympatisere med dem, der i dag ses på med mistro. 
Men der findes godt nok allerede en film, der passer perfekt, ikke til den mytologiske ’Civilisationernes alliance’, men til den ønskværdige og nødvendige ’Alliance mellem civiliserede’. Den hedder ’Dirty Pretty Things’, er fra 2002 og instrueret af Stephen Frears. Den foregår i dagens multikulturelle London og handler om den tarvelige handel med menneskeorganer. 
Hovedpersonerne er netop indvandrere, nogle af dem illegale, der kæmper for at overleve, for værdigheden og kærligheden i denne ubarmhjertige moderne jungle. En læge fra Nigeria, der selv er politisk flygtning, prøver sammen med en afrikansk prostitueret, en syg kineser og en portier på et russisk hotel at hjælpe en ung tyrkisk kvinde. Truslen kommer netop fra en spanier, fremragende spillet af Sergi López. 
Det mindst vigtige er deres religion (ingen forekommer særlig religiøse, Gud ske tak og lov) og etniske tilhørsforhold. 
Det vigtige er derimod solidariteten og begæret, der ses i deres handlinger, ærligheden og falskheden i deres opførsel, hvordan den enkelte er i stand til at ofre sig, vise medfølelse over for andre og rage til sig. 
Med andre ord handler det om menneskets natur, som ses i samtlige kulturelle stereotyper, hvor de end stammer fra. 
Og derudover ... Tja, lad os forstærke FN, kræve vetoret i Sikkerhedsrådet, kæmpe for, at det udelukkende er lande, der beviseligt er demokratiske, der kan blive medlemmer af denne organisation, og lad os så endelig færdiggøre det arbejde, der blev påbegyndt lige efter Anden Verdenskrig. 
Resten af ’de hellige alliancer’ kan vi overlade til alle de mange tidligere højtstående, der gerne vil leve af den politisk korrekte historie hele deres liv.
