Title: Derfor_skal_der_flere_tropper_til_Irak
Date: 2007-01-10
Article Type: International Kommentar
Author: John McCain

Da jeg i sidste måned besøgte Irak, var det tydeligt, at sikkerhed er selve forudsætningen for politiske fremskridt og økonomisk udvikling.
Så længe USA’s regering og dens koalitionspartnere ikke kan beskytte borgerne, vil irakerne i stigende grad søge beskyttelse hos ikke-officielle styrker, særligt de sunni- og shiamuslimske militser. 
Regeringens autoritet vil først blive reel, når den får monopol på legitim magtanvendelse, og først når regeringens autoritet bliver reel, kan den politiske aktivitet skabe resultater. Ved at sætte flere koalitionsstyrker ind kan man give den irakiske regering magt til at gøre, hvad den ikke formår i dag – at gøre sin myndighed gældende over hele landet. 
Det er en udbredt antagelse, at de amerikanske soldater er fanget i en krydsild mellem militser og derfor er for ineffektive til at forhindre den spirende borgerkrig; men reelt har de amerikanske soldater været fremragende til at bremse religiøs vold. Når amerikanske soldater er sat ind i urolige områder, herunder i Bagdad, er volden ophørt næsten øjeblikkeligt. 
Der er to forudsætninger for enhver forøgelse af antallet af amerikanske soldater: Forøgelsen skal være markant, og den skal have varighed. Under mit besøg for nylig talte de militære ledere om at indsætte op til fem yderligere brigader (hver bestående af 3.500-5.000 soldater). Det er det mindste omfang, vi bør overveje. Det vil være bedre at have for mange styrker end endnu en gang at måtte tage de tragiske konsekvenser af at have for få soldater. 
Disse soldater skal koncentrere sig om at ’holde fast’ som et led i militærets strategi om at ’rydde, holde fast og bygge op’: Det vil sige at opretholde sikkerheden i områder, der er ryddet for fjender, for at beskytte befolkningen og håndhæve regeringens myndighed. Det indebærer at oprette lokale forposter og skabe samarbejde med lokale ledere, etablere efterretningsnetværk, beskytte økonomiske genopbygningsaktiviteter, føre tilsyn med jobfremmende projekter og begrænse irakernes afhængighed af militser. 
Den værst tænkelige løsning ville være en lille og kortvarig forøgelse i antallet af amerikanske soldater. Vi har tidligere prøvet med små forøgelser af troppetilstedeværelsen, og det har været ineffektivt, fordi vores militære ledere manglede soldater til at holde fast i kontrollen over et territorium, efter at det var ryddet. 
Volden faldt drastisk, mens de amerikanske soldater var til stede, men steg så snart, de tog af sted igen. En ny forøgelse skal omfatte tilstrækkeligt mange amerikanske soldater til, at de kan bevare kontrollen over de pågældende områder. 
En kortvarig troppeforøgelse ville have alle de ulemper, som man kender fra større udstationeringer, uden samtidig at give vores soldater tid nok til at løse opgaven effektivt. Hvis vi meddelte, at vi optrapper antallet af soldater i tre eller seks måneder – eller en hvilken som helst anden fast defineret periode – ville det sende et signal til oprørerne og militserne om, at de bare kan vente, til vi er rejst igen, og det ville være et signal til den irakiske befolkning om, at håndhævelsen af den irakiske regerings myndighed var halvhjertet. Det ville styrke militserne i stedet for at svække dem. 
Vi kan kun bane vej for en politisk løsning ved at bekæmpe volden. Men når først den irakiske regering udøver større autoritet, påhviler det de irakiske ledere at tage væsentlige initiativer på egen hånd. Det drejer sig blandt andet om at bekæmpe militserne, at indlede en forsoningsproces med oprørere og tilhængere af Baath-partiet, at sikre en mere ligelig fordeling af regeringens ressourcer, at afholde provinsvalg, der giver sunnimuslimer del i regeringsmagten, og at gennemføre en kraftig udvidelse af beskæftigelsesfremmende økonomiske projekter. 
Når man øger antallet af amerikanske soldater, udsætter man flere tapre amerikanere for fare, og USA’s tabstal vil stige. Da Kongressen godkendte denne krig, satte vi USA på en opgave, der indebærer det største offer, et land kan bringe, og som i uforholdsmæssig høj grad rammer de amerikanere, der elsker deres land så højt, at de frivilligt sætter deres liv på spil for at løse opgaven. Og da vi godkendte denne krig, påtog vi os et ansvar for at sikre, at de kunne vinde. Når man gør udstationeringen i kampzoner mere langvarig og sætter flere soldater ind, beder man de bedste patrioter iblandt os om at bringe et frygteligt offer, og de vil forståeligt nok blive skuffet, når de får ordren. Men så vil de gribe deres våben og gøre alt, hvad de kan for at beskytte vores lands vitale interesser i Irak og vinde denne krig. 
Der findes ingen garanti for succes i Irak. Vi har begået mange fejl siden 2003, og de bliver svære at rette op på. Men alt det, jeg for nylig var vidne til, giver mig grund til at tro, at succesen stadig er inden for rækkevidde. Konsekvenserne af en fiasko i Irak vil være endnu større end de hidtidige og fremtidige omkostninger, vi har pådraget os. Ved at optrappe antallet af soldater og skabe sikkerhed i Bagdad og andre områder giver vi irakerne de bedste muligheder for succes. Hensynet til vores nationale sikkerhed og til sikkerheden for vores venner og allierede byder os at gøre, hvad vi kan, og at gøre det nu.
