Title: Derfor_er_tørklæder_sa_farlige
Date: 2006-04-22
Article Type: Klumme: Lene Andersen
Author: Lene Andersen

Det er lørdag, så lad os lege lidt og starte med en gættekonkurrence: 
Hvor kommer følgende citat fra? 
»Hvis en kvinde ikke tildækker sit hoved, kan hun lige så godt lade sig klippe. Men da det nu regnes for en skam, når en kvindes hår er klippet, eller hendes hoved er raget, skal hun have hovedet tildækket. Men en mand behøver ikke at have noget på hovedet, for han er Guds billede og afglans. Men kvinden er mandens afglans. For manden kom ikke fra kvinden, men kvinden fra manden, og manden blev ikke skabt for kvindens skyld, men kvinden for mandens skyld. Derfor må kvinden af hensyn til englene have noget på hovedet som tegn på myndighed. Dog, i Herren er kvinden intet uden manden og manden intet uden kvinden; for ligesom kvinden kom fra manden, bliver manden til ved kvinden; men alt er fra Gud. Døm selv! Sømmer det sig, at en kvinde beder til Gud med utildækket hoved? Lærer ikke naturen selv, at det er vanærende for en mand at have langt hår, mens det er ærefuldt for en kvinde at have langt hår? Hun har jo fået håret som et slør. Der er måske nogen, som har lyst til at strides om dette; men vi har ingen sådan skik, og Guds menigheder heller ikke«. 
Koranen? 
Nøps. 
Irans grundlov? 
Heller ikke. 
Saxo? 
Næppe. Tørklædepåbud til kvinder er jo ikke ligefrem nogen dansk tradition ... 
Hvad kan det dog være for en skrækkelig, udenlandsk tekst, der således undertrykker kvinder og underkaster dem manden på den mest barbariske og primitive vis? Det kan umuligt være noget, man kan bygge en moderne kultur på! Uhørt, dét er, hvad det er! 
Nå, så lad mig da afsløre det: Teksten er hentet fra Paulus' Første brev til Korinterne kapitel 11 vers 6-16. 
Dersom nogen under 45, som havde hippier til skolelærere, læser med, kan jeg oplyse, at Paulus' tekster er at finde i det, der hedder Det Nye Testamente, en art kristent appendiks til jødernes Bibel, Det Gamle Testamente. Af både Det Gamle og Det Nye Testamente fremgår det - lige så vel som det gør af Koranen - at man skal tro på Gud og opføre sig ordentligt. Historiske omstændigheder, teologiske spidsfindigheder og personlige præferencer adskiller dog de tre bøgers respektive tilhængere fra hinanden og afstedkommer en del uenighed om, hvad 'opføre sig ordentligt' så reelt skal betyde i praksis. 
Dette har på det seneste medført en ophedet debat om, hvorvidt en navngiven kvinde må have tørklæde på hovedet, når hun optræder som vært i et tv-program. 
Således opslugt af religiøs damemode har danskerne rigeligt at tænke over, og det er måske ikke alle, der har hæftet sig ved, at ude i verden er der blandt andet ved at ske følgende: De sidste 100 års voldsomt stigende udledning af drivhusgasser er ved at skabe globale miljøproblemer. Det vil ifølge britiske forskere risikere at medføre hungersnød for 400.000.000 mennesker, når klimaændringerne ødelægger landbrugsproduktionen, og mangel på vand for 3.000.000.000. Kommer det så vidt, vil disse mange mennesker næppe lægge sig ned og dø fredfyldt. Man må formode, at det kommer til krig. 
Som en del af det internationale samfund har vi mulighed for at påvirke miljølovgivningen globalt. Men det kræver en folkelig debat, der får vores politikere til at handle. 
Rundt omkring i alverdens laboratorier bliver der i øjeblikket udviklet nanoteknologi, som giver os mulighed for nye typer medicin, nye byggematerialer, nye computere, nye stort set alting. 
Men nanoteknologien medfører også nye risici, præcis som al anden teknologi. Desuden: Alene på grund af omkostningerne ved at udvikle nanoteknologi vil den nye teknologi medføre en kolossal koncentration af penge, ressourcer og magt hos dem, der har patent på teknologien, den dag teknologien kommer til salg. Denne magt vil komme til at ligge i virksomheder, som er uden for demokratisk kontrol. 
Intet sted finder der en folkelig debat sted om udviklingen inden for denne nye teknologi. Det samme er stort set gældende for bioteknologien, det vil sige udviklingen af kloning og gensplejsning; debatten er stort set fraværende. Det, som synes at være alverdens regeringers eneste mål, er, at det enkelte land skal være længst fremme i udviklingen. Intet sted er der nogen, der overvejer, om det er en klog udvikling. 
Både nano- og bioteknologi har uanede muligheder i våbenindustrien, og hvis vi tror, at vi har problemer i øjeblikket, fordi Iran er ved at udvikle atomvåben, så bare vent, til nanoteknologien og bioteknologien spreder sig til diktaturer med apokalyptiske visioner, lande, hvor man ikke har de store skrupler med hensyn til, hvad man indopererer i sine soldater eller indsprøjter i den øvrige befolkning. 
Plus: En betydelig del af verdens største økonomiske agenter er ikke længere nationalstater, men privatejede virksomheder. Desuden kan penge flyde stort set frit over grænserne. Størstedelen af verdens penge - og dermed ressourcer generelt - er ganske enkelt uden for demokratisk påvirkning. 
Hvem vil vi gerne have har kontrollen over vores vand, vores luft, vores våben, vores energi, vores samfund, vores liv i morgen? Om ti år? Om 20 år? Når vores børn bliver voksne? - Eller for at skære det fuldstændigt ud i pap: Hvad vil vi helst have, at vi selv og vores børn en dag dør af: Hungersnød? Sygdom? Krig? Terror? Fattigdom? Eller alderdom? 
Derhen kommer debatten aldrig. Og hvorfor gør den ikke det? 
Man kunne blandt andet mistænke et stykke tøj.
