Title: Det_korte_sigt_tyranniserer_os
Date: 2007-01-13
Article Type: International Kommentar
Author: Göran Rosenberg

Når vi vil forsvare, at vi gør noget, som vi egentlig synes er forkert, sker det ofte med henvisning til, at andre ellers ville gøre det i vores sted.
Det føles omsonst at afstå fra en miljøbelastende flyrejse, når stadig flere rejser mere og mere i fly. 
Eller personligt at holde op med at spise udrydningstruede fiskearter, når den globale overfiskning fortsætter i fuld fart. Eller personligt at skære ned på forbruget af begrænsede naturressourcer, når den globale udnyttelse af begrænsede naturressourcer accelererer. 
Naturligvis kan der ligge en stor personlig tilfredsstillelse i, at man trods alt gør, hvad man finder rigtigt, uanset hvad alle andre gør, men det befrier os ikke fra en situation, hvor det kan virke mere givende at gøre det, vi anser for at være forkert, end det, vi anser for at være rigtigt. 
Det befrier os kort sagt ikke fra det korte sigts tyranni. 
Det er måske at sætte tingene på spidsen at tale om tyranni, når man ikke kan udpege nogen tyran eller henvise til nogen ydre tvang, ja, når vi i grunden mener at have større frihed end nogensinde til at handle efter vores forgodtbefindende. 
Men hvordan skal vi så beskrive en tilstand, hvor friheden til at handle efter vores forgodtbefindende fører til, at vi hver især gør det værre for alle? 
Der findes en række sigende betegnelser for tilstande af denne art: ’fangens dilemma’, ’almenvellets tragedie’ eller slet og ret ’sociale fælder’. Fælles for dem er beslutningssituationer, hvor vi som enkeltindivider, hver for sig, ikke er i stand til at træffe den beslutning, som er bedst for os selv. 
For at kunne vælge det, som er bedst for os selv, skal vi nemlig kunne overtales til at vælge det, som i længden er bedst for ’alle’ – også når det kan forekomme at være bedst for os selv at gøre noget andet. 
Dette forudsætter for sin del, at ’alle’ vælger at gøre som os. Hvis vi har mistanke om, at ’alle’ alligevel vil gøre noget andet, vil vi formentlig også selv gøre det. Dermed kommer vi hver især til at gøre det værre for ’alle’. 
Så falder vi i den sociale fælde, almenvellets tragedie fuldbyrdes, og det korte sigts tyranni sejrer. 
Størst er risikoen ved håndteringen af fælles og begrænsede ressourcer i et samfund. Det kan gælde naturressourcer som luft, jord og vand, men også sociale og økonomiske ressourcer som skoler, sygehuse, veje og offentlige kulturinstitutioner. I alle tilfælde gælder det, at jo flere, der bryder ’alles’ overenskomst med ’alle’ om, hvordan de fælles ressourcer skal bruges, desto mere sættes disse værdier over styr, og desto værre bliver det for ’alle’. 
Et højaktuelt eksempel på en situation, hvor vi hver især risikerer at forværre forholdene for alle, er de globale klimaforandringer. 
Vi ved alle, hvad vi bør gøre, men vi kan ikke hver især gøre det fornødne. 
Det, som gør det særlig svært, er, at de fælles ressourcer, som står på spil i dette tilfælde, ikke kan reguleres effektivt af enkelte lande eller individer. 
Hvert land må forlade sig på, at alle andre lande formår at gennemføre en politik, som samlet får de fleste individer på Jorden til at gøre det, der er bedst for os alle, og ikke det, som er bedst for hver enkelt. 
Den individuelle egennytte er en nødvendig drivkraft i os alle, og normalt er det en tilstrækkelig drivkraft i alle de sammenhænge, hvor vi hver især på egen hånd kan træffe den rigtige beslutning for os selv. En af disse sammenhænge er markedet. Selve markedets forudsætning er, at en sådan vurdering er mulig. 
Men en sådan vurdering er ikke mulig i alle sammenhænge. Den er for eksempel ikke nødvendig, når det gælder de globale klimaforandringer. 
Her er det følgagtigheden, ikke markedskræfterne, der gælder. Klimaforandringerne er »det største markedssvigt (
market failure
), vi nogensinde har været vidner til«, skriver den britiske Stern-kommission. 
Men forandringerne af klimaet er ikke først og fremmest et markedssvigt, men et politisk svigt. De er resultatet af, at man har ladet de frie markedskræfter erstatte politikken i sammenhænge, hvor markedet ikke fungerer. 
For at bryde det korte sigts tyranni kræves der kort sagt mindre marked og mere politik.
