Title: Det_er_meningen
Date: 2006-04-02
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Fire danske forfattere har lånt samfundet deres samvittighed. Suzanne Brøgger, Stig Dalager, Kirsten Thorup og Thomas Boberg har følt det som en borgerpligt at lukke porten op til Danmarks lukkede asylcentre for at fortælle offentligheden, hvilke forhold mennesker dér lever under. 
I forrige weekend stod deres to essays at læse i denne avis, næsten journalistiske i deres udtryk. 
Kendsgerningerne krævede ingen forfatterstemme for at blive forstået. 
I den forløbne uge har artikler om flygtninge, der i bogstaveligste forstand er gået under jorden, vist, hvad folk går igennem for at undgå at blive frarøvet deres liv i et lukket asylcenter - eller i deres hjemland. Som den iranske mand, der har tilbragt vinteren i en kold kælder under et pizzeria for kun at komme frem om natten. Men de har også vist, at der er ganske mange mennesker, også borgerlige, som er parate til at bryde loven for at hjælpe disse mennesker. 
Artiklerne har givet anledning til at spørge, om det virkelig kan være meningen, at mennesker bliver behandlet på den måde i Danmark, og de har mindet os om, at det
er
meningen. 
Med en uhyggelig fordrejning af virkeligheden har jurister under pres fra det politiske system kaldt denne bevidste nedbrydning af mennesker for »motivationsfremmende foranstaltninger«. Vagten i Sandholmlejren, som møder Kirsten Thorup og Thomas Boberg, har forstået, hvad det går ud på: 
»Det her er jo ikke noget venligt system«, siger hun, når hun ikke kan tilbyde dem at vente indenfor, men sender dem uden for porten. 
Den psykiske nedbrydning af mennesker, der venter på at få deres asylsager behandlet eller er blevet afvist og ikke vil rejse hjem frivilligt, er ikke en utilsigtet virkning af loven. Der er ingen, der har forsøgt at skjule hensigten med loven. Tværtimod. Regeringen og Dansk Folkeparti har vundet folketingsvalg på det. 
Lovens bogstav følger lovens ånd. Borgerpligten består i at spørge, om det virkelig kan være meningen.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
