Title: Det_fantastiske_plankton
Date: 2006-11-20
Article Type: Viden og tech
Author: Plankton er alt det, der ikke selv bestemmer sin bevægelse i havet. Fra den mindste virus til en klumpfisk for den sags skyld. Det er alt sammen plankton. Ordet kommer fra det græske 'planktos', der betyder 'at vandre'. Det betyder ikke, at plankton ikke kan svømme. Tværtimod. Flere af vandlopperne her på siden svømmer udmærket flere hundrede kropslængder per sekund, når de flygter fra et sultent rovdyr. I det større billede bestemmer strømforhold dog, hvor de befinder sig i verden. Det mindste er overalt
Det mindste plankton: virus, bakterier, encellede dyr og små alger siger man eksisterer ens over hele verden. I forskellige koncentrationer ganske vist. Men man kan finde de samme encellede væsener i isen i Grønland, som man kan i Det Indiske Ocean. 
Dyrene på denne side tilhører gruppen af meso- og makroplankton, der defineres ved deres størrelse. De er fra 0,2 mm store og opefter. Nogle af grupperne som vandlopperne findes i Danmark, men de fleste af disse dyr er specielle for Det Indiske Ocean. Og der er langt flere forskellige arter der end i Danmark. I et varmt, stabilt klima lever langt flere arter, end vi kender det herhjemme 
Plankton er fundamentalt anderledes end dyr og planter på land, idet det ikke behøver støttevæv til at holde sig oprejst i tre dimensioner. Et træ for eksempel bruger en stor del af sin energi på at holde sig oprejst. Det behøver plankton ikke. Fire billeder oven i hinanden
Det er båret af vand.Specielt for den plankton, vi finder i Det Indiske Ocean, er, at dyrene har tilpasset sig et liv et næringsfattigt hav. En sejltur over oceanet foregår i dybblåt vand. Her er ikke mange alger, vandlopper og fisk. Her gælder det om at være lille med et stort filterapparat, som kan indsamle den smule mad, der er. 
Billederne her er taget af biologen dr. Russ R. Hopcroft fra University of Alaska, som er med på Galathea-ekspeditionen i Det Indiske Ocean. Han er specialist i at fotografere og artsbestemme dyreplankton. Det er svært at fotografere bitte små dyr i mikroskop på et skib. Dels skal fotografen vælge, hvor fokus skal være, og dels ryster skibet konstant, og det kan ses i mikroskopet. Mange af billederne er derfor produkter af tre forskellige billeder, der er lagt oven på hinanden for at øge skarpheden i det endelige udtryk. Se billederne

