Title: Det_succesrige_problembarn
Date: 2006-04-09
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

MARIANNE JELVED satte op til denne weekend sit mest fremtrædende gruppemedlem, Naser Khader, ind i en for hendes parti meningsfuld strategisk sammenhæng. Hans flirt med V og K og hans temperamentsfulde optræden i folketingsgruppen blev indirekte anledningen til, at R gjorde sig fri af S. Da den beslutning på mange måder er logisk - hvis VKO skal vippes, sker det bedre fra midten end fra venstre - gjorde Naser Khader nytte. 
Dermed blev forløbet en undtagelse fra et af dansk politiks aktuelle paradokser: Naser Khaders personlige succes har helt andre rødder end De radikales generelle fremgang, og det er et stort spørgsmål, om hans personlige succes er til partiets fordel 
NASER KHADER er et fænomen. Han har længe været en afholdt skikkelse i det danske samfund, og under Muhammed-sagen er hans personlige popularitet nærmest eksploderet. 
Naser Khader har i mange år tugtet sin egne, og stillet krav til danskere med muslimsk baggrund om, at de skal tilpasse sig danske normer, når det for eksempel gælder ligestilling, og undsigelse af undertrykkelse i den muslimske del af verden. 
Årsagen til Naser Khaders popularitet er ikke kun, at han taler islamistisk fanatisme og konservative familieværdier i indvandrerkredse midt imod. Det er en vare, der leveres i så rigt mål af politikere i både DF, V, K og S - om end naturligvis i et varierende toneleje - at Naser Khader ikke ville kunne skille sig ud fra de andre alene på det grundlag. Når han står så stærkt som tilfældet er, skyldes det naturligvis, at han selv er indvandrer med muslimsk baggrund. 
Pointen er ikke bare, at det gør det svært at mistænke ham for at være urimeligt hård i sin kritik, og at det gør hans udsagn om, hvad der foregår i visse muslimske miljøer, ekstra troværdige. Nej, de afgørende effekter ligger to andre steder: For det første frikender hans indgang til debatten både direkte og indirekte de fleste danskere for en ellers ubehagelig mistanke om, at vi måske har grebet integrationen forkert an. Når Naser Khader ser hovedproblemet i minoritetens egne forhold, så kan det ikke være forkert, når mange danskere også retten brodden den vej - snarere end mod det danske samfunds eller det nuværende politiske flertals svigt. Og for det andet og vigtigere: Når Naser Khader kan være sådan - frisindet, øldrikkende, humoristisk, helt igennem assimileret - så kan det vel ikke være så svært for alle andre muslimer at blive ligesådan. Hvis de bare ville tage sig lidt sammen og for eksempel droppe deres religion. 
OG HERMED er vi fremme ved det radikale problem. For meget kan man sige om Naser Khaders indsats under Muhammed-krisen. Men oppositionspolitik kan man ikke beskylde ham for at have ført. Den Anders Fogh Rasmussen, som Marianne Jelved beskyldte for at være en farlig mand for Danmark, er den samme Anders Fogh som Naser Khader gav gode råd på tomandshånd under krisen. 
Når Naser Khader er stolt af, at Pia Kjærsgaard og Søren Krarup godt kan lide ham, og citerer dem for at sige, at det jo ikke er sådan en som ham, der "er problemet", er han desværre med til at få Dansk Folkeparti til at se mindre ekstremt og mere uskyldigt ud, end det er. Og Dansk Folkeparti er som bekendt De Radikales politiske hovedmodstander. Ikke mindst nu, hvor partiet byder sig til som det alternative flertal mange V og K-vælgere sukker efter, men som Anders Fogh Rasmussen virker meget lidt interesseret i. Khader viser her sin egen rummelighed, men gavner ikke sit parti. Og når han i sidste weekend udtaler til Berlingske Tidende, at salafisterne - de ekstreme muslimer - blandt de danske muslimer er et langt større problem end Dansk Folkeparti, er han meget langt fra partilinjen. Og fra den sunde fornuft, kunne man tilføje (ifølge opinionsundersøgelser støtter mindre end 2 procent af de danske muslimer en bevægelse som Hizb-ut-Tahrir, som er det nærmeste, vi kommer udemokratisk, muslimsk ekstremisme herhjemme). 
Alt taler for, at Naser Khader vil få mange personlige stemmer ved næste valg. Men hvor mange af dem, der ville stemme på en anden radikal kandidat, er mere tvivlsomt. Det er et problem som begge parter - mand og parti - gør klogt i at se i øjnene og tænke alvorligt over, hvis deres veje ikke skal skilles.
