Title: Det_sande_&rsquo;jeg&rsquo;_opstar_i_cyberspace
Date: 2007-01-05
Article Type: International Kommentar
Author: Slavoj Zizek

Det amerikanske Time Magazines pris til ’Person of the Year’, årets person, gik ikke til Mahmoud Ahmadinejad, Hugo Chavez, Kim Jong-il eller nogen anden af de sædvanlige hovedpersoner på den internationale scene.
’Du’ er selv prisvinder i år sådan at forstå, at prisen går til alle os, der bruger eller skaber indhold på internettet. 
På magasinets forside ses et hvidt tastatur og en computerskærm, der er erstattet af et spejl, så læseren kan se sit eget spejlbillede. Times skribenter retfærdiggør valget med, at individer har afløst institutionerne som borgere i et nyt digitalt demokrati. Der er om noget tale om et ideologisk valg. Budskabet om et elektronisk demokrati, hvor millioner af mennesker kan kommunikere indbyrdes og organisere sig uden om statskontrol, dækker over flere foruroligende spændinger. Den første ironiske pointe er, at enhver, der ser på Times forside, slet ikke ser alle de andre mennesker, som vedkommende angiveligt er i direkte forbindelse med – personen ser sit eget spejlbillede. 
Og det ’du’, som genkender sig selv i sit online skærmbillede, er selv splittet. Jeg er aldrig blot min egen skærmperson. For det første er der mit virkelige, fysiske jegs forhold til min skærmperson. 
Marxister og andre kritisk indstillede tænkere ynder at påpege, at lighed i cyberspace naturligvis er en illusion, fordi den ikke tager højde for de materielle forskelle (velstand, social stilling, magt eller mangel på samme, og så videre). 
Det virkelige livs inerti forsvinder som ved et trylleslag i den gnidningsløse surfing gennem cyberspace. I dag markedsføres en hel række produkter, som er befriet for skadelige stoffer: koffeinfri kaffe, fedtfri fløde, alkoholfrit øl. Den virtuelle virkelighed i cyberspace generaliserer simpelthen denne procedure: Den producerer virkelighed uden substans. 
Samtidig er der den endnu mere foruroligende, modsatte tanke om, at min skærmperson har magten over mit ’virkelige’ jeg. Vores sociale identitet, den person, vi mener at være i vores omgang med andre mennesker, er i sig selv en ’maske’, som indebærer, at vi undertrykker vores utilstedelige attituder. Et velkendt eksempel er den magtesløse og generte person, som, når han deltager i et interaktivt spil på nettet, påtager sig en identitet som uimodståelig forfører eller sadistisk morder. Det er en grov forenkling at sige, at denne identitet blot er en fantasiflugt fra det virkelige livs magtesløshed. 
Pointen er snarere, at fordi denne person ved, at det interaktive spil på nettet ’bare er et spil’, kan han ’vise sit sande jeg’ og gøre ting, som han aldrig ville have gjort i det virkelige liv. Under fiktionens dække kommer sandheden om ham frem. Det, at jeg opfatter mit virtuelle jeg som bare et spil, tillader mig således at komme uden om de hindringer, der forhindrer mig i at udleve min ’mørke side’ i det virkelige liv. Min elektroniske identitet får luft under vingerne. 
Det samme gælder mine samtalepartnere i cyberspace. Jeg kan aldrig vide mig sikker på, hvem de er. Er de virkelig dem, de giver sig ud for at være, og findes der i det hele taget et rigtigt menneske bag en skærmperson? Er skærmpersonen en maske, der dækker over flere personer, eller kommunikerer jeg simpelthen med en digital størrelse, som slet ikke dækker over et ’virkeligt’ menneske? 
Udtrykket ’interface’ – den brugergrænseflade, man ser, når man åbner et program – betyder netop, at mit forhold til andre mennesker aldrig er ansigt til ansigt, men altid formidlet af noget digitalt maskineri. Jeg snubler rundt i dette uendelige rum, hvor beskeder cirkulerer frit uden fast adressat, og det hele vil for altid overgå min fatteevne. Den anden side af det direkte demokrati i cyberspace er denne kaotiske og uigennemskuelige mængde af beskeder, som jeg end ikke ved et opbud af hele min fantasi kan fatte. 
Jeg mindes en fremragende britisk ølreklame for cirka ti år siden. Den startede med det kendte eventyr: En pige kommer gående langs et vandløb, finder en frø, som hun kysser, og den hæslige frø forvandles mirakuløst til en smuk ung mand. Den unge mand ser derefter begærligt på pigen og kysser hende, og hun forvandles til en øl. Pigen fantaserer om en frø, der i virkeligheden er en ung mand; manden om en pige, der i virkeligheden er en øl. For kvindens vedkommende kan kærligheden forvandle en frø til en smuk mand, men mandens kærlighed reducerer kvinden til det, psykoanalytikerne kalder et ’partielt objekt’, det ved dig, som får mig til at begære dig. Det virkelige par bestående af en mand og en kvinde hjemsøges således af det bizarre syn af en frø, der omfavner en flaske. 
Moderne kunst iscenesætter dette underliggende perspektiv. Man kan forestille sig et surrealistisk maleri af en frø, der omfavner en øl, med titlen: ’En mand og en kvinde’. Og deri består den mest fundamentale trussel i cyberspace: Når en mand og en kvinde interagerer i det, kan de være hjemsøgt af et drømmesyn af en frø, der omfavner en øl. Da ingen af dem er klar over det, kan uoverensstemmelsen mellem, hvad ’du’ virkelig er, og hvad ’du’ ser ud til at være i det digitale rum, føre til vold og mord.
