Title: Det_politiske_spil_er_abnet
Date: 2006-05-07
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

Intet er så skidt, at det ikke er godt for noget. Karikaturkrisen har - direkte og indirekte - skabt en ny og mere åben indenrigspolitisk situation. Hvis man tæller mandater i meningsmålinger er VKO-koalitionen usvækket. Dansk Folkepartis gevinst mere end opvejer Venstres tab. Men alene den kendsgerning, at statsministerens parti blev svækket i en situation, hvor landet var under angreb fra alle sider, er et signal om, at Muhammedsagen på længere sigt kan blive den først pind i VKO-regimets politiske ligkiste. 
For det første er den aura af professionalisme, der har været et af Anders Fogh Rasmussens trumfkort, svækket. Blandt erhvervsfolk, politikere, diplomater, embedsmænd og andre, der fulgte krisen tæt, er man helt på det rene med, at han begik alvorlige fejl. Fejl, der nok kan forklares med indenrigspolitisk bekvemmelighed, men som også afslørede en stædighed og en helt unødvendig arrogance i forhold til gængse normer i vores del af verden. Det har ikke bare knust hans mulige ambitioner om en international karriere, men også svækket hans basale troværdighed. 
Anders Fogh er lige så dygtig en politiker, som han hele tiden har været, og han er stadig sin egen bedste spindoktor. 
Men fra at være et uafviseligt og ligefrem populært magtgrundlag er hans tætte alliance med Pia Kjærsgaard, hvor bekvem den end stadig er parlamentarisk, begyndt at give stigende politiske omkostninger. Et flertal i befolkningen anser samarbejdet for at være en belastning for Danmarks omdømme i verden. Et flertal af konservative vælgere - og et stort mindretal i Venstre - har samme opfattelse. Og selv om de fleste stadig holder mund det meste af tiden, er det også en opfattelse, der er begyndt at vinde indpas i folketingsgrupperne. Samtidig er VKR-spøgelset begyndt at vise sig ved højlys dag. Det er den regeringskoalition, som flest danskere ønsker. Og det er den regeringskoalition, som man skulle tro, at formanden for Danmarks liberale parti også selv drømte om. Men det er en offentlig hemmelighed på Christiansborg, at Anders Fogh foretrækker Pia frem for Marianne. Både fordi Dansk Folkeparti har givet ham de bedste arbejdsvilkår - hvad tryghed i ansættelsen angår - som nogen dansk statsminister har haft i nyere tid. Men også fordi han i årenes løb så småt har overtaget dele af Dansk Folkepartis virkelighedsopfattelse. Meget tyder på, at Anders Fogh virkelig tror, at danskerne under velfærdsoverfladen er et skræmt og bekymret folkefærd, som man ikke skal udfordre på åbenhed og idealer. 
Ved at frigøre sig fra S har Marianne Jelved frataget Anders Fogh det argument, han hidtil har kunnet holde den store del af baglandet, der både ønsker sig reformer og har fået øjet på skyggesiden af Dansk Folkeparti, i ro med. »De radikale er jo forlovet med Socialdemokraterne uanset hvad«, lød argumentet, der nu ikke længere holder. At de radikale i første omgang vil miste stemmer på, hvad medierne udlægger som en tilnærmelse til Fogh - selv om det i realiteten er en flirt med K, der ville tvinge Fogh ind på en politisk kurs, han ikke ønsker, hvis den lykkedes - peger hen imod, at spillet også åbner sig til venstre. 
Ikke bare klarer SF sig godt under Villy Søvndal. Selv den hårdt prøvede Helle Thorning-Schmidt har fået ny luft. Mariannes brud er faldet heldigt sammen med velfærdsudspillet. Og pludselig står også S til en mulig fremgang. Måske især hvis partiet enten sætter meget store fingeraftryk på en velfærdsreform, eller tør tage bruddet, hvis Anders Fogh ikke vil give de nødvendige indrømmelser. For uanset hvad en Ralf Pittelkow i Jyllands-Posten og andre regeringsklakører siger, så tager Anders Fogh ikke et valg på et forhandlingssammenbrud. Der findes ingen drejebog, hvori kombinationen af et løftebrud i forhold til Socialdemokraternes velfærdsveto, og en efterlønsreform, der stadig har et befolkningsflertal imod sig, er en meningsfuld opskrift på en valgsejr. 
Og så har jeg ikke engang nævnt de konservative, hvor stadig flere er ved at opdage, at deres stemmer jo er lige så vigtige for regeringens overlevelse som Pias. Den uheldige undtagelse er Bendt Bendtsen, men mon ikke han også til sidst fatter, hvordan man sætter sig i respekt. 
Alt i alt er der forår i luften for alle partier. Undtagen altså for Anders' og Pias, der endda oplever magtesløshed og indre fnidder. Dansk politik er igen blevet spændende. Det er en rigtig god nyhed, selv om der stadig er meget længe til næste valg.
