Title: Det_gode_billede
Date: 2006-05-27
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Lars Halskov

Billedet var det bærende på forsiden af Politiken tirsdag. Set fra både en journalistisk og fotografisk synsvinkel et godt billede, fordi det illustrerer, at den ældre kvinde på plejehjemmet Fælledgården i København fik gjort rent for første gang i tre uger, fordi plejehjemmet mangler personale. 
Men der var et problem. Fotografen havde ikke spurgt rengøringsdamen med karkluden, om hun ville fotograferes til avisen. Derfor var hun blevet chokeret, da hun næste dag mødte på arbejde og så billedet af sig selv på forsiden. 
Hendes mand ringede og klagede til avisen. Fotografen er meget samvittighedsfuld og var ked af situationen, men han troede, at der var tale om en »stiltiende accept«, fordi hun ikke havde protesteret. Hans hovedmotiv var godt nok den ældre kvinde i kørestolen, men rengøringsdamen var en del af billedet, fordi hun arbejdede i lokalet. 
Men den forklaring var kvinden ikke tilfreds med. Hun havde nemlig ikke opfattet, at hun var med i billedet. Og hvis hun var blevet spurgt, ville hun have sagt nej til at blive fotograferet. Det var hendes første arbejdsdag, så hun havde intet at gøre med de kritikpunkter, der er rejst mod dele af personalet. 
Og netop et plejehjem er et 'ikke frit tilgængeligt sted', som det hedder i pressejuraen. Derfor skal hun ifølge Politikens praksis som udgangspunkt give sit samtykke til at blive fotograferet. Også selv om hun er på arbejde. 
Derfor fik hun en undskyldning fra Politiken. Og avisens fotochef, Per Folkver, understreger, at en 'stiltiende accept' ikke er nok, når der er tale om nærbilleder af mennesker, der befinder sig på et privat område. Det kræver et samtykke. 
Per Folkver tilføjer dog, at der kan være enkelte undtagelser fra denne regel. Men kun hvis hensynet til offentligheden er vigtigere. Som for eksempel et billede af et overfald på en politiker i Folketinget, hvor en tilfældig besøgende kommer forbi og derfor er med på billedet. 
Men generelt understreger avisens etiske retningslinjer, at »Politiken bringer ikke billeder, der krænker enkeltpersoners ret til privatliv«. 
Juridisk afhænger det af en konkret afvejning mellem informationsfriheden og størrelsen af krænkelsen, om der er sket en lovovertrædelse i forbindelse med fotografering. 
Det juridiske skoleridt kan være ret indviklet. Men groft sagt er hovedreglen, at det er tilladt at fotografere personer, der befinder sig på et frit tilgængeligt sted. For eksempel større menneskemængder til en fodboldkamp eller en demonstration. Men ved nærbilleder har folk ret til at sige nej til at komme i avisen. 
Ved trafikulykker og andre ulykker kan billederne under alle omstændigheder godt blive strafbare, fordi de kan være 'åbenbart krænkende'. Især nærbilleder af døde, lemlæstede eller pårørende. 
Hvis billederne tages et 'ikke tilgængeligt sted' - som i eksemplet med plejehjemmet - skal der som regel være et samtykke fra personerne på billedet, fordi der ofte er tale om private omstændigheder. 
Men hvad så med DR's tv-dokumentar, som med skjulte tv-optagelser afslørede de rystende forhold på plejehjemmet Fælledgården? At ældre plejehjemsbeboere nægtes adgang til at komme på toilettet. At ældre i halve døgn ikke får skiftet ble. Og at dele af personalet bruger en grim tone over for beboerne. 
Ja, her gælder de almindelige regler for god presseskik for den slags undersøgende journalistik. Nemlig at historien skal have en væsentlig offentlig interesse, og at dokumentationen for historien ikke kan skaffes med almindelige journalistiske metoder. 
Metoden bliver også brugt på aviserne. Her kaldes arbejdsmetoden 'under cover' (under dække). Altså at journalisten slører sin identitet og sit formål i et eller andet omfang for at skrive kritiske artikler om et emne. 
På Politiken bruges metoden dog sjældent. Det seneste eksempel er artiklerne for fem uger siden om smykker fra Kina, der produceres under kummerlige forhold og sælges i Danmark. Her var avisens faste freelancejournalist i Kina nødt til at præsentere sig som indkøber for at kunne komme ind på en kinesisk fabrik for at dokumentere forholdene. 
Så i princippet ville Politiken også kunne bruge denne arbejdsmetode på et dansk plejehjem, hvis kravene til god presseskik var opfyldt. Men i tilfældet med avisens artikler og billeder fra plejehjemmet Fælledgården var der tale om en normal reportage. 
For medierne handler det om troværdighed. Generelt skelner Politiken mellem mennesker med 'gyldne kæder', der er vant til medier, og så folk, som måske for første og eneste gang ser sig selv fotograferet eller citeret i avisen. Og derfor ikke altid kan overskue konsekvenserne. 
Det er så avisens opgave at forklare, hvad det indebærer. 
Politikens etiske retningslinjer er klare for journalister, der interviewer folk, der er uvant med medier: »Det er Politikens journalisters ansvar at sikre, at det er klart for deres kilder, hvordan journalisterne bruger kildernes oplysninger. Politiken viser særligt hensyn til personer, som ikke kan forventes at være klar over konsekvenserne af deres udtalelser, og misbruger ikke deres følelser, uvidenhed eller svigtende dømmekraft«. 
Det kaldes også anstændighed.
