Title: Det_er_noget_værre_rod!
Date: 2006-10-14
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Journalist
ALLE GARVEDE charterturister har siden opdagelsen af Mallorca og den særlige baleariske dyreart ’Los Stegtos Pattegris’, prøvet den fortvivlende oplevelse, det er at stå i et spansk hotels reception og klage over manglende vand i hanerne og intet lys i lamperne – mens señor Marcos, Luis eller Pablo, eller hvad pokker fyren i den krøllede uniform nu end har heddet, har slået ud med armene og sagt de verdensberømte ord:
»Mañana, mañana«.
I dag sidder det spanske politi, der for nogle måneder siden skabte fuldstændig ravage i cykelsporten gennem sin oprulning af ’blodlægen’ Eufemiano Fuentes’ dopingring, sikkert og ærgrer sig over, at man ikke tyede til det gamle chartertrick, da franske autoriteter lige op til Tour de France – for at vise handlekraft i bestræbelserne på at gøre verdens største cykelløb rent – tvang spanierne til at udlevere godbidder fra sine ikke afsluttede undersøgelser.HVIS POLITIET i stedet for at sige ja havde sagt »
mañana, mañana«
– og i det hele taget havde klappet hesten og også trukket den i ørerne, til alt var gennemarbejdet – så havde man undgået den noget pinlige og trættende håndtering af dopingsagen mod den italienske Bjarne Riis-stjerne Ivan Basso. 
Aktuelt har de italienske dopingmyndigheder henlagt Basso-sagen på grund af bevisernes uklarhed. Man har nogle indicier, ja, men de er åbenbart ikke stærke nok til at oppebære en sag mod Basso, og da det spanske politi siden sagens begyndelse har skiftet undersøgelsesdommer og stil, vil der ikke foreløbig blive frigivet flere dokumenter. Det er beskeden sydfra.
DET ER NOGET værre rod. 
Og hele affæren er tæt på at gøre den internationale cykelunion, UCI, som kæmper indædt mod dopingsvineriet, alvorligt til grin. 
Det er derfor ikke svært at forestille sig, at telefonlinjerne mellem UCI og politihovedkvarteret i Madrid ’gløder’ – for cykelbosserne vil ikke have, at sagen mod Basso smuldrer. Ikke fordi man er specielt på nakken af rytteren på det danske CSC-mandskab, men fordi man er ganske sikker på, at det spanske politi har endnu stærkere indicier på Bassos kunderolle i Fuentes’ blodbutik end dem, der er tilflydt de italienske dopingmyndigheder.MED ANDRE ord ønsker UCI alt frem i lyset. Alt snavset. Alt det, der forbinder Fuentes med Ivan Basso og også Jan Ullrich. Men det spanske politi tøver altså – og det kommer umiddelbart Ivan Basso til gode. 
Men det vil være naivt af italieneren at tro, at sagen er slut. Det er den ikke – den er vel knap begyndt. For UCI vil gøre sig de største anstrengelser for at stable en bæredygtig sag på benene og slå Ivan Basso med flere år.
