Title: Det_svære_valg_Kylle,_Pylle_eller_Rylle
Date: 2006-06-23
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Øgenavnene var straks på plads, da en japansk-fransk trio af minibiler blev præsenteret: Kylle, Pylle og Rylle og Rip, Rap og Rup var de mest oplagte. Men vi kan selvfølgelig også kalde bilerne ved deres rigtige navne: Citroën C1, Peugeot 107 og Toyota Aygo. 
Her er der tale om et af de stadig hyppigere tilfælde, hvor bilfabrikker går sammen om at dele nogle af de tunge udgifter til udviklingen af en ny bilmodel, men så sælger de dem ellers hver for sig. Kunden kan så håbe på, at det har medvirket til en lavere pris på bilerne. 
Disse tre biler i den absolutte miniklasse er i princippet fuldstændig ens.
Bygget på samme fabrik
De har samme karrosseri, samme motorer, samme kabine, og de bygges på samme fabrik i Tjekkiet. Men så er der også lidt forskelle: Designerne har fået lov til at udvikle selvstændige for- og bagpartier på bilerne, de koster ikke helt det samme - og så kan de faktisk heller ikke fås i de samme farver. 
De koster heller ikke helt det samme, så der kan være god grund til at nærlæse både prislister, hjemmesider og brochurer, inden man beslutter, om carporten derhjemme skal fyldes med en Kylle, Pylle eller Rylle.. undskyld, en Citroën C1, Peugeot 107 eller Toyota Aygo. 
Vi kigger her på nogle af de hovedpunkter, der kan være med til at afgøre valget. Oplysningerne stammer fra de tre bilmærkers hjemmesider.
Farver: Peugeot spræller
Peugeot tilbyder 8 forskellige farver på bilen, Citroën 6 og Toyota kun 4. Franskmændene er ene om at have gule biler på programmer. Hos Toyota er farven rød det vildeste, det kan blive til.
Diesel: Ikke hos Citroën
Dem, der vil have en dieselmotor, går forgæves hos Citroën. Her markedsføres bilen udelukkende med benzinmotoren på 1,0 liter og 68 hk, som sådan set også gør det udmærket til nærtrafik. 
Peugeot og Toyota er klar med en dieselmotor, og tilnavnet HDI røber, at den er udviklet hos franskmændene, hvorimod benzinmotoren er født hos Toyota. Merprisen er dog ret heftige 30.000 kroner, og brændstofbesparelsen er ret minimal. 
Med benzinmotor skulle man kunne opnå 21,7 km/l i snit - med diesel 24,4 km/l. Samtidig er ejerafgiften med diesel næsten firedoblet - fra 520 til 1.960 kr. Ergo: Man skal have et helt usandsynligt højt kørselsbehov for, at det kan betale sig at vælge en af dieselmodellerne. Der er da også kun solgt ganske få af dem. 
På gearkassefronten er der mest at komme efter hos Peugeot og Toyota. De tilbyder begge et koblingsfrit gearskifte, som hedder henholdsvis To-tronic og MMT. Pris: Peugeot tager 17.000 kroner, Toyota kun 10.000 kroner for det. Citroën har ikke dette halvautomatiske gearskifte på programmet.
Prisen: Peugeot billigst
Peugeot 107 er den billigste. Kan man nøjes med tre døre og basisudstyret, så koster den 118.000 kroner. Og allerede ser vi, hvor svært det er sammenligne de tre ens biler, for Citroën C1 koster 5.000 kroner mere, men den fås så også udelukkende med fem døre. 
Toyota kræver endnu mere. Her koster billigste model 125.000 kroner, men den har så også tre års garanti, hvor franskmændene nøjes med at tilbyde to års tryghed.
Ekstraudstyr: Toyota har mest
Skal man skræddersy sin C1/107/Aygo, så ser det ud til, at Toyota har det største udvalg af 'dimser', der enten leveres fra fabrikken eller skrues på hos forhandleren. I sidste tilfælde slipper man også for at betale afgift. 
De to andre har også en del 'goodies' på lager, men det fremgår bare ikke helt så tydeligt af hjemmesiderne, hvad tingene koster. 
Det er meget nemt at se hos Toyota. I øvrigt er Peugeots hjemmeside den suverænt sværeste at manøvrere rundt i. Det er bl.a. svært, nærmest umuligt, at få et samlet overblik over modeludvalget, idet man skal klikke de enkelte variant frem hver for sig.
