Title: Det_Kgl._Teater_skrotter_Ringen
Date: 2006-06-09
Article Type: Kultur
Author: Cecilia Sejer

Den 14 timer lange Wagner-opera 'Niebelungens Ring' bliver nu skrottet af Det Kgl. Teater. 
 Opførelsen af Ringen, der var teatrets helt store satsning, da det nye operahus skulle vise, hvad det kunne, fik ni opførelser samlet set. 
 Hvad det har kostet at lave en så stor opsætning, har operachef Kasper Bech Holten ikke noget samlet overblik over, men det er mange millioner, bekræfter han.
Trist beslutning
Han synes selv, det er trist at skulle beslutte at skrotte Ringen, men også at det er det rigtige at gøre, for oplevelsen har været så ekstrem for de, der har været involveret i opsætningen og de, der har været inde og opleve operaen, og den oplevelse vil være svær at genskabe. 
 Han tror, Ringen er bundet til sin tid på godt og ondt og hellere skal laves på ny end genopsættes, trods det store arbejde. 
 »Det er bedre at slutte nu, for vi ville ikke få en oplevelse, der kunne stå mål med ressourcerne, hvis vi skulle lave den igen. Om ti år eller tyve år tror jeg, at vi har skabt en ny udgave af Ringen som er meget tidstypisk, som denne her var«, siger Kasper Bech Holten, der rent økonomisk også mener, at det eneste, der giver mening, er at spille et stykke, mens det er frisk. 
 »Det skal spilles ud, mens det er en begivenhed, og så giver det mening at spille den mange gange«, siger han, og påpeger, at Ringen samlet set er blevet opført ni gange i Danmark, og det er ifølge ham verdensrekord for hele opførelser af den lange og enestående opera.
En enestående begivenhed
Men er det normalt, at I skrotter en opera på den måde?
»'Flagermusen' kan vi med et relativt lille prøveforløb sætte op igen hurtigt, men Ringen er langt mere spektakulær. Vi tager stilling til, hvilke forestillinger vi gemmer, og hvilke vi sætter op fra gang til gang. 
 Ringen skulle være en enestående begivenhed, hvor vi ville vise, hvad det nye operahus kunne, og det gjorde vi. Men den er teknisk meget kompliceret og enormt stor, og vi ville ikke risikere, at vi ikke kunne genskabe alt det«.
Til storskrald
Scenografen Marie í Dali er sammen med sin mand scenograf Steffen Aarfing ansvarlig for det visuelle udtryk i opsætningen. 
 For hende var dekorationsarbejdet med Ringen ligesom at have et lille barn i fem år. En ekstremt kompleks opgave at udføre, som hun beskriver det. Men selv om det har fyldt det meste af hende og hendes mands hverdag i så mange år, så har hun det fint med, at også dekorationen bliver skrottet. 
 »Det føles som at se sit barn stikke af til Afrika, eller noget i den stil, men jeg er lykkelig for at have været med til at skabe den forestilling. Det er en del af teatrets natur, at det forgår, og vi, der arbejder med det, har jo den træning, det er processen. Resultatet lever med sit publikum, og det smukke er jo oplevelsen, vi har haft sammen«, siger Marie í Dali. 
 Hun fortæller, at dekorationen fylder 36 containere, når den er pillet ned, og at meget af den vil blive genbrugt i andre sammenhænge, men resten bliver altså smidt ud.
Bevares på dvd
Men der er håb forude, for de der gerne vil se eller gense opsætningen. Den udkommer nemlig på dvd. 
 En gruppe mennesker er gået sammen om at rejse penge til at udgive en dvd med Det Kgl. Teaters opsætning af operaen. Gruppen består blandt andet af entertainer og forfatter Lotte Heise, tidligere udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen, og radiodirektør i DR Leif Lønsmann. Gruppen har allerede samlet omkring tre millioner kroner sammen via fonde, og operachef Kasper Bech Holten regner ikke med, det bliver et problem at få de sidste penge hjem. 
 Kunstnerne har accepteret, at de ikke får nogle penge hver især for deres medvirken på dvd'en, men de får nogle fælles rettigheder. 
 Kasper Bech Holten regner med, at dvd'en udkommer om cirka et år.
