Title: DF&rsquo;er_ekskluderet_for_kritik
Date: 2007-05-11
Article Type: Danmark
Author: Et medlem af Dansk Folkeparti er blevet ekskluderet af partiet og Dansk Folkepartis Ungdom (DFU), hvor han også er medlem. 
 28-årige Mogens Søndergaard havde fredag endnu ikke fået eksklusionen fra partiet, men kun fra ungdomsorganisationen. 
Udemokratisk og topstyret 
 Hans brøde er, at han i forbindelse med fordelingen af opstillinger til Folketinget i flere medier har kritiseret partiets ledelse, som han kalder 'udemokratisk' og 'topstyret'. Det er ifølge DFU’s brev til den udstødte ikke foreneligt med medlemskab af organisationen. Organisatorisk næstformand i Dansk Folkeparti, Carl Christian Ebbesen, bakker ungdomsorganisationen op og bekræfter eksklusionen fra partiet. 
»Hvis man har noget, man gerne vil have lavet om, så må man tage det med de relevante mennesker i partiet. Hele kernen er, at måden, vores opstilling fungerer på, er godkendt af et massivt flertal efter en lang proces. Så det er nok mere personlig utilfredshed«, siger han. 
Medlem i otte år 
 Mogens Søndergaard har været medlem af Dansk Folkeparti i otte år og har tidligere siddet i kommunalbestyrelsen i Fjends mellem Skive og Viborg. Tidligere på måneden blev han dog frasorteret som folketingskandidat, og det fik ham til at kritisere topledelsen i partiet offentligt. 
 Han siger, at han ikke har fået nogen begrundelse for afslaget, der formelt kommer fra valgudvalget i Vestjyllands Storkreds - men som Mogens Søndergaard mener er dikteret fra partitoppen. 
»Det er ingen hemmelighed, at partiet er topstyret, og det er også ok at styre med hård hånd, så det ikke bliver landsbytosser, der kommer ind. Men ikke bare mig selv, også andre gode gedigne kræfter, er her blevet frasorteret uden begrundelse«, siger han. 
Bakker partiets politik op 
Samtidig siger han, at han bakker partiets politik op. 
»Jeg bakker 110 procent op om den førte politik, og jeg har sagt personligt til Pia (Kjærsgaard, red), at jeg synes, hun er en dygtig politisk formand. Men også, at hun organisatorisk ikke har styr nok på det«, sagde han til ritzau, inden han blev bekendt med, at også moderpartiet ville smide ham ud. 
 Allerede på det tidspunkt var det hans forventning, at Dansk Folkeparti ville smide ham ud.

