Title: DF'er_vil_forbyde_bilkørsel_i_burka
Date: 2006-04-21
Article Type: Danmark
Author: Det skal ikke længere være lovligt at køre bil iført burka - den muslimske klædedragt, der dækker alt undtagen øjnene. 
Det foreslår Dansk Folkepartis Hans Kristian Skibby, ifølge JydskeVestkysten. 
Han reagerer efter, at det newzealandske politiforbund for nylig foreslog et lignende forbud mod, at kvinder iført burka må køre bil. Man kan ikke genkendes på fartbilleder
»Det svarer jo til at have skyklapper på ligesom travhestene, så orienteringsevnen og udsynet er rigtig dårlig«, siger politikeren, som er gået direkte til justitsminister Lene Espersen (K) med sagen. 
Hans Kristian Skibby henviser samtidig til, at man ikke kan genkendes på billedet, hvis man bliver blitzet med for høj fart iført burka. 
Og så kan kriminelle måske finde på at iføre sig burka, idet de kan se deres fordel ved ikke at blive genkendt i forbindelse med kriminelle handlinger, uddyber Skibby over for JydskeVestkysten. Afsløret af skotstørrelsen
Og det er faktisk sket før. En bankrøver i København forsøgte at slippe væk fra gerningsstedet og ind i et tog iført den kvindelige muslimske klædedragt. 
Men hans skostørrelse på 46 fældede ham, da en DSB-medarbejder undrede sig over de store fødder under dragten og tilkaldte politiet. Men, Hans Kristian Skibby, hvor stort er problemet egentlig. Har du for eksempel nogensinde set en bilist iført burka?
»Nej det har jeg godt nok ikke, men nu kører jeg heller ikke så meget rundt de steder, hvor sådan noget foregår«, siger Hans Kristian Skibby, der bor i Tørring-Uldum Kommune, hvor Gudenåen har sit udspring. Men er problemet så stort nok til, at der ligefrem skal indføres en lov?
»Ja, det mener jeg, for det er et principielt spørgsmål, der handler om, hvornår det er i orden at kræve, at man ikke benytter religiøse ting og sager som kan sløre ens identitet og i dette tilfælde også gå ud over trafiksikkerheden. Det falder ind i samme problemstilling som maskeforbuddet og debatten om slør på arbejdsmarkedet«, siger politikeren.

