Title: DF'er_Budskabet_er_taget_ud_af_en_sammenhæng
Date: 2006-05-22
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup og Thomas Flensburg

Fryd over tortur og politisk forfølgelse blev for meget for Dansk Folkepartis ledelse. 
 »Vi vil frydes, når mændene udleveres til tortur og politisk forfølgelse«, skrev uddannelsesordfører Martin Henriksen (DF) på sin hjemmeside med henvisning til sagen om æresdrab på banegårdspladsen i Slagelse. 
 »Den eneste løsning på dette problem er hjemsendelse, stramninger og en jernhård linje over for de muslimske mænd. Send mændene hjem til tortur og politisk forfølgelse og lad kvinderne opleve Vestens frihed«, hed det videre.
Kendt for islamfjendske udsagn
Martin Henriksen har før måtte æde for skrappe synspunkter i sig. 
 I december kaldte han islam for en terrorbevægelse. 
 Måneden efter opfordrede partitoppen til, at medlemmerne udtaler sig med større omtanke. 
 Budskabet overlevede kun få timer.
Massiv kritik
Fra Enhedslisten til Venstre haglede kritikken ned over det unge folketingsmedlem, så sidst på eftermiddagen greb DF-ledelsen ind til Venstres store glæde. 
 »Det er for dumt at skrive sådan på sin hjemmeside. Hvis man begået noget ulovligt i Danmark, så skal man dømmes efter dansk lovgivning. Og vi har hævet os over tortur og politisk forfølgelse«, siger udlændingeordfører Irene Simonsen (V), der godt forstår, at sagen om æresdrabet vækker stærke følelser. 
 »Men jeg er glad for, at partiledelsen i Dansk Folkeparti har taget initiativ til, at få udtalelserne pillet af hjemmesiden. Det ændrer ikke på samarbejdet mellem regeringen og Dansk Folkeparti. Vi samarbejder om en fair og stram udlændingepolitik«, siger Irene Simonsen.
'Taget ud af en sammenhæng'
Da Politiken fik fat i Martin Henriksen, havde han fjernet sit indlæg fra hjemmesiden. Men hvorfor skrev han det? 
 »Det skal ses i lyset af æresdrabet i Slagelse og andre ubehagelige sager, der dukker frem. Jeg udtrykte min magtesløshed over den problemstilling, over at det foregår. Så er det blevet set som et konkret politisk forslag, og derfor har jeg trukket det«.
Du siger, at du selv fjernede indlægget, men ledelsen siger, at de har haft fat i dig - hvad er rigtigt?
»Ledelsen har sagt til mig, at de mente, det var utilfredsstillende. Og så gør jeg mig nogle overvejelser om, det overhovedet giver mening at have en hjemmeside, for folk læser jo ikke det hele. De tager enkeltsætninger ud af en sammenhæng.«
Kan du ikke forstå, hvorfor folk reagerer stærk på sådan et udsagn?
»Jeg kunne godt ønske mig, at der ville komme en ligeså kraftig reaktion på det, der foregår i f.eks. Slagelse.«
Hvordan kan du overhovedet finde på at sige, at nogen burde udsættes for tortur?
»Jeg har så ufattelig svært ved at få ind i mit hoved, at folk, der selv er flygtet fra forfærdelige forhold, tager dem med herop.«
Frustration
Det er jo ikke første gang, du ændrer på din hjemmeside.
Forstod du ikke den mail, hvor Pia Kjærsgaard bad jer om at tale ordentligt?
»Jo, den har jeg forstået. Men det tog jeg mere som et godt råd end som en ordre. Men man er nødt til at se det i det lys, at det var frustration«.
Er du så færdig med den slags?
»Set i bagklogskabens klare lys skal man selvfølgelig altid forsøge at få sit budskab ud, så det ikke kan misforstås«.
Mener du det stadig, selv om du nu har fjernet det fra hjemmesiden?
»Min holdning er, at jeg er frustreret og vred - det kan jeg ikke trække tilbage«.
Får sagen konsekvenser for dig?
»Det er ikke op til mig at afgøre«.
