Title: DF's_angreb_pa_Barfoed_var_afstemt_med_V-top
Date: 2006-04-27
Article Type: Danmark
Author: Lene Winther og Thomas Flensburg

Krisen mellem de konservative og Dansk Folkeparti har udviklet sig til et regulært trekantsdrama, da regeringen for første gang i statsminister Anders Fogh Rasmussens tid torsdag fik et flertal i Folketinget imod sig. 
Da regeringens støtteparti stillede forslag i Folketinget om, at ansvaret for fødevaresikkerheden skal tages fra forbrugerminister Lars Barfoed (K), skete det efter fortrolige samtaler mellem Dansk Folkepartis gruppeformand Kristian Thulesen Dahl og finansminister Thor Pedersen, Venstre. 
Det erfarer Politiken.
Bendtsen holdt i uvidenhed
Til gengæld blev både forbrugerministeren og den konservative leder Bendt Bendtsen holdt i uvidenhed til det sidste. 
Men DF-forslaget, der blev afstemt med Thor Pedersen, blev formuleret på en måde, så regeringen kan leve med det. 
Finansministerens ageren er udtryk for, at der i regeringstoppen er stor bekymring for, at det dårlige forhold mellem K og DF skader regeringen.
Undlod at stemme
Dansk Folkeparti blev først endelig færdig med beslutningsforslaget om at samle fødevarekontrollen i Fødevareministeriet i frokostpausen under torsdagens debat. 
Og den konservative fødevareordfører Per Ørum Jørgensen anede ikke, hvad han skulle sige, da han blev spurgt om sit partis holdning til forslaget. 
De to regeringspartier endte med at undlade at stemme, mens resten af Folketingets partier stemte for opfordringen til at fjerne fødevareområdet fra Barfoed. Ifølge Grundloven er det statsministerens suveræne ret at fastlægge de enkelte ministres ressortområder.
Fogh støtter Barfoed
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) er på Grønland, men politisk ordfører Jens Rohde (V) forudser, at Fogh lader Barfoed beholde fødevareområdet. 
»Hvis han følger flertallet, vil han have knæsat et nyt princip. Så er det DSB, der skal flyttes til finansministeriet i næste måned, og sådan vil det fortsætte«, siger Jens Rohde. 
Den vurdering bider ikke på partiformand Pia Kjærsgaard (DF). 
»Statsministeren er en fornuftig mand. Han er i øjeblikket på Grønland på velfortjent slædetur og får en masse frisk luft. Det er godt, når man skal tænke sig om«, sagde hun. 
I modsætning til Thor Pedersen var den konservative leder, økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen, ikke i Folketingssalen. Og han ønskede ikke at tale med pressen, men meddelte til Ritzau: 
»Når vi ikke har stemt for, så er det fordi, vi er tilfredse med, at fødevareområdet ligger, hvor det gør. Det er ikke et spørgsmål om, hvor det ligger, men om at få det til virke«.
Tavs Bendtsen
Bendt Bendtsen vil ikke kommentere, om torsdagens dramatik var endnu udslag af den dårlige stemning. 
»Jeg vil overhovedet ikke ind på det ene eller andet i den anledning. Jeg forholder mig til fakta«, siger Bendtsen. 
Fredag spiser Bendt Bendtsen forsoningsfrokost med Pia Kjærsgaard. Det sker efter den seneste tids ballade mellem DF og de konservative.
