Title: DF's_top_vil_smide_kritikere_ud
Date: 2006-10-06
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Dansk Folkeparti står over for et blodbad i medlemskartoteket. 
Partiets næstformand Carl Christian Ebbesen fastholder her til morgen, at kritikerne i partiet – det skal især findes i Sønderjyllands, Nordjyllands og Københavns amter – står til eksklusion. 
Kritikernes appel om at få et møde med hovedbestyrelsen for at forklare sig afvises. Ikke mindst efter, at de kritiske grupper er begyndt at formulere en decideret modstand partiformand Pia Kjærsgaard og arbejder på at finde en modkandidat som formand.
»Sten fra mit hjerte«
»Da jeg så det, faldt der en sten fra mit hjerte. Det viser jo bare, at de vil yde modstand for enhver pris. De har længe været på vej ud af partiet – jeg vil sige, at de med den holdning faktisk selv melder sig ud, mere end at vi smider dem ud«, siger Carl Christian Ebbesen til politiken.dk. 
Han vurderer, at kritikerne kan samle omkring 10-15 partimedlemmer omkring sig – og ikke sted mellem 40 og 50, som det forlød torsdag aften. 
I det sønderjyske har bestyrelsesmedlem Brian Jensen fra Tønder Lokalforening endnu ikke modtaget eksklusionen med posten her til morgen – »der er ikke kommet post i Sønderjylland endnu«, som han siger.
Uskrevne regler
»Vi har intet hørt fra ledelsen, så vi ved ikke, om der bliver dialog. Men partiet bør høre på os, for det her er ved at være en massiv bevægelse. Og det er også underligt, at vi skal kommunikere med vores partiledelse gennem pressen – det er jo netop det, vi bliver kritiseret for«, siger Brian Jensen. 
Den aktuelle ballade startede med eksklusionen af DF's lokalformand i Haderslev, Vagn Christensen, som forbrød sig ved at gå på talerstolen på partiets årsmøde for tre uger siden og appellere til mere åbenhed. 
»Det er eksklusionen af Vagn Christensen, som har sat det hele i gang. Hvis man end ikke i en åben debat på selve årsmødet må lukke munden bare lidt op, hvor er vi så henne?«, spørger Brian Jensen, som ikke mindst opponerer imod, at reglerne for ytringsfrihed for DF-medlemmer er uskrevne. 
»Vi har netop på årsmødet ændret vedtægterne, og her kunne partitoppen have taget initiativ til at skrive et regelsæt ind i vedtægterne, så vi vidste, hvad vi havde at rette os efter«.
Ikke landsbytosser
Men I har vel altid kendt holdningen hos Pia Kjærsgaard om, at hun ikke vil have uro på bagsmækken? Det er vel ikke så svært at finde ud af?
»Holdningen har faktisk ændret sig forstået på den måde, at tidligere var det medlemmer, som direkte skadede partiet med det, de sagde, som røg ud. Nu er alene det at åbne munden grund nok til, at man bliver smidt ud. Ingen forholder sig til, hvad man faktisk siger«, siger Brian Jensen. Og fortsætter: 
»Før var det måske nok landsbytosserne, som man siger, der røg ud. Nu smider man dem ud, som kan tænke og tale selv«, siger han.
