Title: DF-medlemmer_pa_kursus_i_partiets_linje
Date: 2006-08-22
Article Type: Danmark
Author: Dansk Folkepartis top tager fat i kraven på partiets lokalforeninger. 
Efter partiets landsmøde i midten af september skal alle Dansk Folkepartis lokalformænd på foreningskurser, hvor partiets linje bliver skåret ud i pap. 
Samtidig vil partiets top præcisere, hvordan de lokale foreninger skal håndtere henvendelser fra nye medlemmer. 
»Vi vil blandt andet fortælle, at medlemsregistreringen foregår hos os, og at hvis de kommer ud for en lignende situation, så skal de handle på en særlig måde«, siger DF's partisekretær, Poul Lindholm Nielsen. Nazister budt velkommen
Partisekretæren hentyder til en situation, hvor journalister fra Ekstra Bladet i sidste uge ringede til en række lokale kredsformænd for at melde sig ind i partiet. 
Journalisterne udgav sig for at være folk med nazistiske og racistiske holdninger, men blev alligevel budt velkommen i partiet. Det fik mandag DF-toppen til at ekskludere otte lokalformænd og en bestyrelsessekretær. Afholdes i alle nye storkredse
De kommende foreningskurser bliver arrangeret af organisatorisk næstformand Carl Christian Ebbesen og partisekretær Poul Lindholm Nielsen og bliver afholdt i alle partiets 10 nye storkredse. For eksempel vil alle lokalforeningsbestyrelser på Fyn blive samlet til ét møde, hvor partiets fremgangsmåde og politiske linje bliver præciseret. 
»Vi vil blandt andet gentage budskabet om, at man skal være påpasselig, når nogen vil melde sig ind«, siger Poul Lindholm Nielsen. 
Han ønsker, at lokalformændene med det samme afviser folk med tilknytning til højreekstreme grupper. Derefter skal de sende navnet og adressen til partiets kontor på Christiansborg, som efterfølgende vil sende en kopi til den lokale amtsformand. DF: Vi gør hvad vi kan
Ifølge partisekretæren er cirka 40 medlemmer blevet ekskluderet fra Dansk Folkeparti, siden partiet blev stiftet som en udløber til Fremskridtspartiet i 1995. Herudover har en række tidligere medlemmer meldt sig ud efter en kammeratlig samtale med partiets top. 
Dansk Folkepartis ledelse mener selv, at den gør, hvad den kan for at holde nazisympatisører fra medlemskartoteket og afviser at undersøge flere af partiets medlemmer på nuværende tidspunkt. 
»Nu skal vi jo ikke gå i panik«, siger Poul Lindholm Nielsen.

