Title: DF-politiker_Attentat_skyldes_tvangsfjernelse
Date: 2006-05-08
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Flere politikere og embedsmænd i Korsør Kommune har modtaget trusler på livet med sms og med brev. 
En socialrådgiver har fået sin bil brændt af, og natten til mandag blev der kastet en molotovcocktail mod et af byrådsmedlemmernes hus. 
»Vi tager sagen meget alvorligt. Især efter den seneste udvikling. Når man begynder at kaste med molotovcocktails, bliver det jo rigtig alvorligt«, siger vicepolitikommissær Leif Vinther fra Slagelse Politi.
Hænger sammen med tvangsfjernelse
Fritz Neumann fra Dansk Folkeparti var rystet over brandattentatet mod hans hus. Han vågnede ved braget, da en flaske med brandbar væske blev kastet imod huset. Men slap med skrækken og en sodsværtet gavl. 
»Jeg tror selv, at det hænger sammen med en tvangsfjernelsessag«, siger Fritz Neumann. 
Mistanken skyldes, at flere af de politikere, der har modtaget trusler, sidder i kommunens Børne- og ungeudvalg. Det udvalg behandler sager om tvangsfjernelser. 
Flere af de ansatte, der er blevet truet, arbejder også med de sager. Det gælder også den socialrådgiver, der fik sin bil brændt af.
»Dit dumme svin«
Politiet afviser ikke, at der kan være en sammenhæng mellem de forskellige trusler og angreb. 
»Det er et af de spor, vi forfølger«, siger Leif Vinther, der af hensyn til efterforskningen ikke vil oplyse mere om politiets teorier i sagen. 
Flere af trusselsbrevene er underskrevet al-Qaeda, og truslerne bliver i flere tilfælde udstedt »i Allahs navn«. Det gælder det brev, som byrådsmedlem Kurt Rehder (V) har modtaget. 
»Mit gæt er også, at det handler om en tvangsfjernelsessag«, siger Kurt Rehder, der i trusselsbrevet beskyldes for at være racist. 
»Det er jeg ked af, for jeg har aldrig udtalt mig negativt om indvandrere. Så det er faktisk det, jeg er allermest ked af«, siger Kurt Rehder, der ikke lægger skjul på, at han og hans familie»er berørt« af truslen. 
I trusselsbrevet står bl.a.: 
»I Allahs navn. Kurt, dit dumme svin. Racist. Troede du, at du kunne genere udlændingene uden at blive straffet. Du bliver henrettet med det samme. Du får en kniv i ryggen«.
Skærper utryghed
Kurt Rehder oplyser, at alle de truede er blevet truet med noget forskelligt, og at brevene hver gang er sendt til privatadressen. 
»Alle, der har modtaget trusselsbrevene, er meget utrygge. Og det er klart, at den seneste ildspåsættelse skærper utrygheden«, siger kommunaldirektør Otto Dræbye til Ritzau. Han har også selv modtaget et trusselsbrev.
