Title: DF_DR_skal_lave_demokrati-propaganda_pa_arabisk
Date: 2006-04-25
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

Dansk Folkeparti er dybt skeptisk over for Det Arabiske Initiativ, som regeringen satser både prestige og penge på. 
»Det er jo pampernes børn, som vi bruger penge på at få herop og føre dialog med. Det er ikke dem, som vil styret til livs. Det minder lidt om de gamle Sovjetdelegationer, hvor begejstrede ungkommunister kom herover for at føre dialog med unge danskere på højskoler. Vi er systembevarende, hvis vi fastholder dialog med regimernes folk«, siger udenrigsordfører Søren Espersen (DF).
Ingen grund til dialog med Iran
Hvad synes du grundlæggende om Det Arabiske Initiativ?
»Det er store beløb, vi bruger. Det er godt 100 millioner kroner om året, så det er vigtigt, at de bliver brugt ordentligt. Og det bliver de ikke nu. Nogle af de lande, som er med i Det Arabiske Initiativ, er Iran og Yemen. Det er nogle svært belastede stater. Det er ægte diktaturstater, hvor jeg meget hellere vil samarbejde med modstandsbevægelsen i Iran, som vil præstestyret til livs. Det er bedre at lære dem demokrati og have dialog med dem. Der er ingen som helst grund til at føre dialog med Irans præsident og hans præster«.
Præstestyre skal væltes
Hvilke forbindelser skal vi så have til diktaturstaterne i Mellemøsten?
»Almindelige diplomatiske forbindelser bør man have, anset hvilken type styre der er tale om. Også gerne handelsforbindelser. Det er glimrende, at vi sælger og køber varer - stort set uanset hvad det er for nogle styrer. Men vores udgangspunkt må være, at for eksempel præstestyret i Iran skal væltes«.
Demokrati-propaganda
Hvordan kan de 100 millioner kroner i Det Arabiske Initiativ bruges anderledes?
»Danmarks Radio kunne for eksempel få 20-25 millioner kroner til at lave demokratiprogrammer på arabisk, som blev sendt over kortbølgeradioen eller internettet. Simpelthen demokratipropaganda hen over grænserne til de stakkels mennesker, som er underlagt tyrannerne. Ligesom der blev lavet over for de kommunistiske lande i Østeuropa i gamle dage«, siger Søren Espersen.
