Title: DF_deler_millioner_ud_Gratis_hunde
Date: 2006-05-10
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Servicehunde til handikappede, natvarmestuer til hjemløse, udbygning af donorregistret for knoglemarv og hjælp til patienter med nervesygdommen ALS. 
Det er de første projekter, som får glæde af den social- og sundhedspulje på 75 millioner kroner, som Dansk Folkeparti sikrede sig ved forhandlingerne med regeringen om dette års finanslov.
Vi disponerer over puljen
De fire projekter lægger beslag på omkring 18 millioner af puljen. Resten vil blive udmøntet inden for de næste par måneder, oplyser Dansk Folkepartis socialordfører Pia Christensen. 
»Bevillingerne skal formelt godkendes i Finansministeriet, men reelt er det os, der disponerer over puljen«, siger hun. 
»Vi har mange gode projekter liggende, men resten er ikke prioriteret endnu«.
Gratis hund
Den største bevilling foreløbig er på 10 millioner kroner til natvarmestuer til hjemløse. De nye varmestuer skal løse det problem, at de fleste væresteder lukker klokken 16, hvorefter de hjemløse er henvist til gaden. 
På det sociale område gives der desuden omkring 3 millioner kroner til etablering af et nyt træningscenter for såkaldte social- og servicehunde til andre handikappede end blinde. Hundene skal dels være selskab for de handikappede, dels trænes til at udføre forskellige praktiske opgaver i hjemmet. 
»Hundene skal være gratis for modtageren, bortset fra foderet«, siger Pia Christensen.
Glade modtagere
På Rigshospitalets Center for Knoglemarvsdonorer er professor, overlæge Arne Svejgaard rigtig glad for de bevilgede 3 millioner kroner. 
»De seneste fem år har vi i Danmark fået udvidet antallet af registrerede knoglemarvsdonorer fra 8.000 til 24.000«, siger Arne Svejgaard. 
»Problemet er, at den nuværende bevilling udløber i år, og at den med den øgede tilgang til registret heller ikke er stor nok, til at vi kan vævstypebestemme alle de donorer, der melder sig«.
Falder på et tørt sted
Også i Muskelsvindfonden er der glæde. 
»Problemet er, at vi årligt får henvist dobbelt så mange patienter med sygdommen amotryfisk lateral sklerose (ALS), som forventet - 140 mod beregnet 70. Og det er der ikke økonomi til inden for det rammebeløb, Rehabiliteringscentret for Muskelsvind har«. 
ALS er ifølge Jørgen Lenger en grusom sygdom, der langsomt lammer alt undtagen hjernen. 
De 2 millioner kroner skal bruges til at lette forløbet, blandt andet med hjælpemidler til de syge, uden at der skal en langsommelig sagsbehandling til.
