Title: DF_freder_Brian_Mikkelsen
Date: 2007-03-16
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker

Redaktionschef
Brian Mikkelsen (K) kan sidde trygt i sin ministerstol og lytte til kravene om hans afgang fra oppositionen til venstre for regeringen. 
For Dansk Folkeparti holder hånden over ham og kalder Mikkelsens udskældte mail til Danmarks Radios bestyrelsesformand for »helt normal forretningsgang«, selv om kulturministeren afleverer kritik af navngivne medarbejdere i DR. 
»Man er i sin fulde ret til at diskutere både personer, indhold og programmer. Sagen er, at der er to fløje i dansk politik – en borgerlig fløj og en venstrefløj – der ikke kan blive enige. Og Venstrefløjen griber ethvert halmstrå til at kræve ministerafgange«, siger kulturordfører Louise Frevert (DF).
Et spørgsmål om fortolkning
Hun mener, at det er et spørgsmål om fortolkning, om Brian Mikkelsen er trådt over stregen. Og det gælder også udtalelser fra andre ministre, der nævnes i DR’s tidligere generaldirektør Christian Nissens bog, hvor Mikkelsens famøse mail offentliggøres. 
»Uanset hvad vil du altid kunne få brikker stykket sammen, så de passer til et billede«, siger Frevert.
Men bogen refererer også en mail fra den daværende bestyrelsesformand Jørgen Kleener til Christian Nissen, hvor Kleener fortæller, at han har fået »en ordentlig skideballe« fra Brian Mikkelsen – er det ikke temmelig klart?
»Man skal være meget påpasselig med at analysere på andres udsagn. Nogle gange kan man sige ting, der kommer til at fremstå skarpere end ment«.
Klap lige hesten!
Brian Mikkelsen blev i februar spurgt, om han »siden sin tiltrædelse har haft kontakt med DR’s øverste ledelse om konkrete programmer eller medarbejdere i DR«. 
Mikkelsen undlod at besvare spørgsmålet om medarbejdere, men i mailen til bestyrelsesformanden nævner han konkret journalist Ole Sippel og nyhedsdirektør Lisbeth Knudsen. Det får nu SF til at anklage ministeren for vildledning af Folketinget. 
Dertil siger Louise Frevert: 
»Arh, nu synes jeg lige, vi skal klappe hesten. Jeg kan overhovedet ikke gå ud fra, at en siddende minister ville vildlede et folketing«. 
Ifølge ekspert i forfatningsret Jens Elo Rytter fra Københavns Universitet har ministeren ikke givet »en dækkende besvarelse«, men dermed har han ikke nødvendigvis forbrudt sig mod ministeransvarsloven, for den kræver, at han har handlet bevidst eller groft uagtsomt.
