Title: DF_imod_regeringens_universitetsplaner
Date: 2006-05-14
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Universiteterne skal have mere frihed til deres forskning - ikke flere bånd. 
Det er hovedårsagen til, at Dansk Folkeparti er uenig i regeringens globaliseringsstrategi på to afgørende punkter:
Fusioner en dårlig idé
For det første mener Dansk Folkeparti ikke, at universitetsfusioner er en god idé. 
For det andet vil de ikke nedsætte den andel af forskningsmidlerne, som universiteterne har til fri forskning. De er nemlig imod at lade universiteterne konkurrere om en større del af pengene, alt efter om forskningen er relevant for samfundet. 
»Det er vigtigt for, at der kan være en ro og fordybelse over forskningen, at universiteterne selv kan tilrettelægge den. Hvis alt bliver konkurrencemidler, så bliver det hektisk, og forskerne får ikke tid til at forske, fordi de skal bruge tiden på at skrive lange ansøgninger«, siger forskningsordfører Jesper Langballe (DF).
Sander siger 50/50
I dag får universiteterne godt 65 procent af forskningspengene i såkaldte basismidler. 
De resterende 35 procent er i konkurrence. Forskerne skal søge forskningsråd for at få del i dem, ligesom en stor del er øremærket til politisk udpegede områder. Regeringen vil nu have 50 procent i konkurrence til bl.a. strategiske områder. 
Men det vil en samlet opposition samt Dansk Folkeparti ikke være med til. Det kom frem under en forespørgselsdebat i Folketinget i torsdags, hvor oppositionen foreslog at give 70 procent af midlerne direkte til universiteterne. 
Jesper Langballe vil ikke sætte procent på. Men han bekræfter, at det ikke er nok, at basismidlerne stiger i kroner og øre. 
Der skal også være en større andel til basismidler. Regeringen har lovet i alt 11 milliarder ekstra til forskning fra 2007 til 2010. 
Videnskabsminister Helge Sander (V) afventer forhandlingerne. 
»Regeringens oplæg er helt klart en 50/50 fordeling. Vi ønsker den største stigning på det strategiske område for at sætte fokus på nogle områder, som vi tror kan løse den kæmpemæssige udfordring, globaliseringen giver«, siger han og henviser til, at i Finland giver man kun 31 procent i basismidler.
Små er stærke
Dansk Folkeparti støtter heller ikke universitetsfusionerne. Helge Sander har allerede bedt de 12 universiteter melde ind, hvem de gerne vil fusionere med - og sagt, at der i 2007 bliver færre universiteter. 
»Jeg har ikke hørt et eneste argument for, hvad det skal til for. Rektor på Aalborg Universitet har gjort opmærksom på, at de ti stærkeste universiteter i verden har en gennemsnitsstørrelse som i Aalborg. Det giver mildest talt ikke nogen bekræftelse af, at forskningsmiljøer skulle blive bedre af at blive kæmpestore. Den part, der sætter det i gang, må bære en lille bevisbyrde om, at det er en god ide. Det er ikke sket«, siger Langballe, der i det hele taget bekymret over udviklingen på universiteterne. 
»Man kan frygte, at forskningsfriheden og dermed også muligheden for fordybelsen og ro om den går tabt. Det er der fare for,« siger han.
Begyndte at lægge kable
Sander henviser til, at universiteterne selv har bedt om fusioner. 
»Ideen til at fremme det her er jo kommet fra universitetsmiljøerne«, siger videnskabsministeren.
Du skrev jo til dem, at de skulle melde ind?
»Jo, men der var man meget, meget langt, det var simpelthen, fordi det gik med sådan en hast, at vi ville sikre, at alle var med. De store var jo begyndt at lægge kabale«.
