Title: DF_Ja_til_EU_kan_hurtigt_blive_nej
Date: 2007-02-23
Article Type: Danmark
Author: På Dansk Folkepartis årsmøde i 2003 lagde partileder Pia Kjærsgaard op til, at Danmark skulle melde sig ud af unionen, for i stedet at få en aftale som minder om den Norge har. 
I dag vil Danmark ikke få noget godt ud af at melde sig ud af unionen, lyder det fra partilederen. 
Dansk Folkepartis medlem af Europaparlamentet, Mogens Camre, mener ikke, hans partileder i dag udsteder en ny og mere opblødt EU-politik. Alligevel holder han fast i, at en udmeldelse af unionen hurtigt kan komme på tale igen: 
Imod Rom-traktatens ordlyd 
 »Det er ikke en aktuel sag at melde Danmark ud af EU. Men det kan udvikle sig derhen, hvor vi vil være bedre tjent med at være tilknyttet på samme måde, som Norge er i dag«, siger Mogens Camre til Politiken.dk. 
Dermed hentyder han til EØS-aftalen, hvor Norge alene har tilsluttet sig EU’s bestemmelser om det indre marked. Netop handelssamarbejdet går DF ind for, men udvidet samarbejde inden for andre områder, tager partiet afstand fra. 
»Det er jo et spørgsmål om union eller europæisk samarbejde. Selve unionstanken formuleret i Rom-traktaten om et stadigt stærkere samarbejde – det er vi imod. Men samarbejde om handel med videre i det indre marked, det er en naturlig ting, som vi går ind for«, siger Mogens Camre. Den tyrkiske tunge på vægtskålen
Ifølge europaparlamentarikeren kan to ting få Pia og kompagni til at anbefale et exit: 
»Kommer Tyrkiet ind i unionen, skal Danmark ud. Den holdning ligger fast, men det er der jo heller ikke noget, der tyder på i dag«, siger Mogens Camre. 
Den anden udvikling vil være, hvis den kommende minitraktat kommer til at ligne forfatningstraktaten, som befolkningerne i Holland og Frankrig underkendte. 
»Hvis udkastet til forfatningstraktaten var blevet vedtaget, kunne man lige så vel have nedlagt Folketinget. I den situation ville Danmark have stået bedre uden for samarbejdet«, siger Mogens Camre og fortsætter: 
»Vi ønsker ikke EU’s beføjelser udvidet, men tværtimod, at indflydelsen trækkes tilbage på en række områder«, siger han med henvisning til blandt andet udenrigspolitikken. EU er forandret – ikke DF
Dansk Folkepartis europaordfører Morten Messerschmidt mener ikke, at det er DF men EU selv, der har ændret kurs. 
»Det er jo som om, at EU er blevet ramt af virkeligheden det seneste halvandet års tid, efter at hollænderne og franskmændene afviste forfatningen,« siger Morten Messerschmidt til ritzau. 
Den 'virkelighed' består ifølge ordføreren af, at unionen i højere grad end tidligere diskuterer nødvendigheden af nationalstaterne, de demokratiske principper, samtidig med at det nu er svært at forestille sig et tyrkisk medlemskab af EU. 
Så selv om DF er kendt som et nej-parti, skal vælgerne ikke lade sig forvirre af, at Pia i dag siger ja. 
»Det er klart, at vi skal have et samarbejde i Europa – det handler om, hvordan man samarbejder«, fortsætter Morten Messerschmidt.

