Title: DF_Konservative_udstiller_sig_selv
Date: 2006-09-21
Article Type: Danmark
Author: Tanja Frederiksen

»Det er ikke første gang, at Pia Christmas-Møller kommer med forunderlige udtalelser«, siger Dansk Folkepartis gruppeformand, Kristian Thulesen Dahl, som svar på de Konservatives udmelding tidligere i dag, hvor partiet gav de øvrige partier bag udligningsreformen skylden for problemerne. 
»Her må skytset rettes mod Venstre, Dansk Folkeparti, De Radikale og Socialdemokraterne, som var de bærende kræfter i udligningsreformen, som mange kommuner nu lider under«, sagde Pia Christmas-Møller til Ritzau. 
Og udtalelsen gjorde næsten Dansk Folkeparti mundlam. 
»Det har jeg svært ved at finde ord for. Specielt når det kommer fra et regeringspartis ordfører. Det er regeringen, der har lavet udligningsreformen og som har taget initiativ til den, og så har vi andre skaffet flertallet. Kritikken er helt uhørt«, siger Thulesen Dahl.
Bendtsen må på banen
Og når gruppeformanden ikke mener, at det er første gang, at Konservatives politiske ordfører kommer med forunderlige udtalelser, hentyder han, at Pia Christmas-Møllers udtalelser i foråret dannede grobund for et dårligt forhold mellem de Konservative og Dansk Folkeparti. 
En konflikt, som partilederne for de to partier, Bendt Bendtsen og Pia Kjærsgaard endte med at måtte redde ud. 
»Jeg mener kun, at hendes udmelding blotlægger det Konservative Folkepartis manglende indflydelse, og jeg håber ikke, at hun udtaler sig som repræsentant for de Konservative«, siger Thulesen Dahl og sender en kraftig opfordring til partiets leder. 
»Jeg vil opfordre Bendt Bendtsen til at komme på banen og redegøre for, om det er konservativ politik«.
Venstre vil ikke blande sig
Mere afdæmpet er regeringspartneren, Venstre. 
»Jeg vil bare sige, at det var en bred vifte af partier, der stemte for aftalen, og som var enige om, at den var nødvendig«, siger Venstres finansordfører«, Peter Christensen. 
Han har ikke yderligere kommentarer til de Konservatives udmelding.
