Title: DF_Let_skatten_for_de_lavtlønnede
Date: 2006-07-29
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Når Danmark får råd til skattelettelser, skal de udelukkende gå til lavtlønnede. 
Mennesker med høje indkomster og ejerboliger har fået deres del af gevinsten via skattestoppet. 
»Ikke noget med at dele fifty-fifty og lette både for rige og fattige, som vi gjorde sidst med forårspakken. Denne gang skal skattelettelserne udelukkende placeres hos mennesker, som har mindst«, siger gruppeformand Kristian Thulesen Dahl fra regeringens faste støtte Dansk Folkeparti.
Skærmydsler
»Dem med de største indkomster- som også typisk bor i de største ejerboliger - har tjent mest på skattestoppet. Derfor skal skattelettelser bruges som kompensation til lavtlønnede«, fortsætter Thulesen Dahl. 
Med den salut som indgang til en ny politisk sæson slår DF en kile ind mellem regeringspartierne Venstre og de konservative, hvor netop skattepolitik er årsag til mange skærmydsler - senest denne sommer. 
»En skattelettelse skal udelukkende ske for folk med topskat, og det er altså ikke kun rige direktører, men også mange helt almindelige mennesker. Hvis man sænker skatten for den gruppe, vil de arbejde mere, og det vil øge Danmarks konkurrenceevne her og nu. Og det er piskende nødvendigt«, siger skatteordfører Charlotte Dyremose (K).
Kristian Jensen sukker
Selv om Danmark i øjeblikket er præget af bragende højkonjunktur, ser de konservative ingen problemer i at slippe flere penge løs blandt borgerne i form af skattelettelser på den dyre side af 10 mia. kroner. 
»Hvis vi udelukkende letter i topskatten, udløser det mere arbejde, og det har vi brug for nu. Letter vi i bunden, betyder det mere forbrug, og det har vi bestemt ikke råd til«, siger Charlotte Dyremose, som vurderer, at skattelettelser kan tage realistisk form fra foråret. 
Skatteminister Kristian Jensen (V) sukker i sommervarmen over, at skattedebatten kører igen. 
»Det er ærgerligt. Der er ikke brug for, at nogen stiller ultimative krav til, hvor en eventuel skattelettelse skal placeres«, siger han og peger på, at staten lige nu ikke har sat »så meget som en krone af til skattelettelser«. 
Han forsøger i stedet at dele sol og skattelettelser lige, fordi der efter skatteministerens mening er behov for at sænke skatten både for høje og lave indkomster: 
»Jeg er enig i, at lavere topskat kan gavne udbuddet af arbejde, og det har vi brug for. Og den lille million danskere, som betaler topskat, er ikke bare direktører. Det er også den flittige slagteriarbejder og håndværkeren«, siger Kristian Jensen, som også gerne letter skatten for de lavest lønnede.
'Vi har været for flinke'
»For 135.000 danskere giver det kun en 50'er mere om dagen at gå fra understøttelse til arbejde, og den forskel skal være større, hvis det for alvor skal kunne betale sig at arbejde«, siger ministeren. 
Det er ikke kun på skatteområdet, at Dansk Folkeparti kan volde vanskeligheder for regningen. Partiet indleder den politiske sæson i den kommende uge med sommergruppemøde i Middelfart, og på forhånd annoncerer Kristian Thulesen Dahl en mere offensiv og selvstændig stil over for regeringen: 
»Vi har været for flinke på det sidste. Vi vil være mere pågående, og regeringen og dens ministre skal ikke forvente, at det er os, som rager kastanjerne ud af ilden for dem«, siger Kristian Thulesen Dahl.
