Title: DF_Nu_har_vi_faet_det_sort_pa_hvidt
Date: 2007-06-28
Article Type: Danmark
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
Tanja Parker
Redaktionschef
Udenrigsordfører Søren Espersen (DF) har fået syn for sagn. 
Med den nye aftale mellem Dansk Folkeparti og regeringen i hånden peger han på en bestemt passage, der har ændret hans holdning til, hvor stor fare de irakere, som hjælper danske styrker i Irak, er udsat for: 
»Det er den her bemærkning: »Der er ingen tvivl om, at de tolke, som har arbejdet for DANBN, er i risikogruppen mht. at blive likvideret som værende landsforrædere««, siger han med tryk på
likvideret
. 
»Og det gør et stort indtryk, at nu har vi det sort på hvidt. At de altså er i fare i forhold til alle andre, og derfor skal de også have en særlig løsning«.
De rigtige beslutninger
Hvorfor troede du ikke på det, da danske officerer og andre sagde det for et halvt år siden?
»Jo, jo. Men jeg synes, det er vigtigt, at når man venter på en rapport som den, man har i gang her... når man sætter en taskforce i gang, kunne vi så ikke lige få lov at vente på resultatet, så vi kan træffe de rigtige beslutninger. Det andet ville være forceret«. 
I marts måned sagde Søren Espersen, at »de tolke kommer ikke til Danmark, og det må regeringen sørge for«. Nu siger han: 
»Vores udgangspunkt har været, at tolkene ikke skulle have asyl i Danmark. Men det her er så afgørende en ting, at vi er nødt til at reagere«.
Masser vil gerne blive i Irak
Hvor mange irakere er I parat til at lade komme til Danmark?
»Det er i første omgang de 22, og så er der nogle andre smågrupper – det må vi så se på«.
Men Søren Gade siger 140, og så er der også familier?
»Jeg tror ikke på, at det bliver så mange. Der er masser, der gerne vil blive. Der er masser, der gerne vil fortsætte arbejdet – f.eks. hos englænderne eller andre. Men lad os se på det. Folk, der er kvalificeret til asyl i Danmark, skal også have det – det har vi altid gået ind for«.
Banket på plads?
I arbejder benhårdt for at få afviste irakiske asylansøgere hjem. Er det ikke mærkeligt at åbne for, at op til 140 irakere kan få asyl?
»De folk, der har fået afvisning på asyl, har fået det, fordi flygtningemyndighederne har skønnet, at de ikke er i fare. Her har vi en anden situation, hvor der er nogle, som er i fare. Så der vil myndighederne skønne på en anden måde«.
Man kan godt få fornemmelsen af, at I er blevet banket på plads?
»Hvordan skulle man kunne banke os på plads? Normalt er det støttepartiet, der banker regeringen på plads. Jeg har aldrig hørt om det modsatte. Vi har altid været interesserede i, at situationen skulle løses, og de seneste dage har vi så fået bevis på, at nogle af tolkene er i så overhængende fare, at de bliver likvideret, hvis de ikke kommer i sikkerhed og ud af Irak. Det har vi taget konsekvensen af«.
