Title: DF_Nedlæg_Familie-_og_Forbrugerministeriet
Date: 2006-12-14
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Rasmus Emborg
Dansk Folkeparti og resten af oppositionen opfordrer statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) til at bruge Lars Barfoeds afgang til at flytte fødevarekontrollen fra Familie- og Forbrugerministeriet tilbage til Hans Christian Schmidts (V) fødevareministerium. 
»Det ser vi meget gerne, men jeg kan ikke tvinge statsministeren til noget. Det er alene statsministerens afgørelse. Men det ville være sundt«, siger Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard. 
»Vores princip har hele tiden været fra jord til bord, og vi syntes, at det var dårligt at flytte fødevarerne over i Familie- og Forbrugerministeriet«. 
Allerede i foråret 
I foråret vedtog Dansk Folkeparti sammen med resten af oppositionen en opfordring til regeringen om at flytte fødevareområdet. Den opfordring sad Fogh overhørig. 
»Jeg håber, at statsministeren nu vælger at sige, at det forpinte familie- og forbrugerministerium må nedlægges, så vi i stedet kan få et stærkt jord til bord-ministerium«, siger fødevareordfører Elisabeth Geday (R). »Så kan den nye minister starte med en stor pose ekstra penge og en invitation til alle Folketingets partiet om at forhandle et nationalt kompromis om bedre fødevarer. Jeg håber, at det her bliver starten på noget nyt og bedre«. 
DF kræver også flere penge til fødevarekontrollen. Det ligger allerede i DF’s finanslovsaftale med regeringen og anbefales også i en uvildig ekspertundersøgelse, som blev offentliggjort i går. 
Kjær måtte også gå 
Familie- og Forbrugerministeriet blev oprettet i august 2004 – først og fremmest for at give de konservative bedre muligheder.
Men efter valget i 2005 måtte Henriette Kjær (K) gå på grund af rod i privatøkonomien. Lars Barfoed fik posten, men har siden foråret haft store problemer med sager om gammelt kød og manglende kontrolbesøg. 
Socialdemokraterne mener, at DF selv har et stort medansvar for problemerne. 
»De har i alle fem år stået bag nedskæringerne i Fødevarestyrelsen«, siger fødevareordfører Jens Peter Vernersen (S).
