Title: DF_Opdragelses-rejser_skal_føre_til_udvisning
Date: 2006-06-17
Article Type: Danmark
Author: Dansk Folkeparti støtter integrationsministerens forslag om sanktioner mod forældre med ikkevestlig baggrund, der sender deres børn på opdragelsesrejse uden for skolernes ferier. 
I yderste konsekvens ønsker Rikke Hvilshøj (V), at myndighederne tvangsfjerner børnene. 
Men Dansk Folkeparti ønsker endnu flere og hårdere sanktioner. Opholdstilladelsen skal inddrages
Dansk Folkepartis næstformand, Peter Skaarup, mener, at en families permanente opholdstilladelse skal kunne ophæves, hvis den sender børn på længerevarende ophold i forældrenes hjemland. 
»At sende et barn på et længerevarende ophold i forældrenes hjemland er afslørende for, hvor forældrene mener, at barnet og familien i virkeligheden hører til«, siger Dansk Folkepartis næstformand, Peter Skaarup. 
Integrationsministeren vil også stramme reglerne for træk i familiernes sociale ydelser og forpligte såvel skoler og daginstitutioner. 
Derudover skal kommunerne til at skride hurtigere ind, hvis der er mistanke om, at et barn er på genopdragelsesrejse i udlandet. Skoleledere skal kunne fyres
Inden for en uge skal skolerne gå til kommunen med en mistanke, og kommunen skal hurtigt skride ind over for forældrene og orientere Udlændingestyrelsen om sagen. 
Kommunerne skal følge op hurtigere og tage kontakt til forældrene for at høre, hvorfor barnet ikke er kommet i skole, mener ministeren. 
»Det vigtige er, at kommunerne får ansvaret for at følge op og ikke bare kan sige 'nå'«, siger Rikke Hvilshøj til Jyllands-Posten. 
Dansk Folkeparti så gerne, at skolelederne skal kunne straffes med fyringer - og at kommunerne bør risikere at få trukket i bloktilskuddene - hvis de ikke overholder kravet om indberetning. Tilfredshed blandt skolelederne
Ifølge formanden for social- og sundhedsudvalget i Kommunernes Landsforening (KL), Tove Larsen, kan der være fornuft i at stramme op over for de lange udlandsrejser. 
Men hun siger til Radioavisen, at hun ikke nødvendigvis bifalder sanktionsmulighederne. 
Skoleledernes formand, Erik Lorentzen fra Danmarks Skolelederforening, er tilfreds med de skærpede krav. Børnene sakker bagud
Han siger, at ét barn, der er afsted i over et halvt år, er et for meget. 
»De sakker så langt bagud i undervisningen, at de må gå klassen om, hvis de er væk tre-seks måneder, som vi nogle gange oplever. Vi skal gøre, hvad vi kan, for at forhindre børnene i at blive taget ud af det skolemiljø, som de senere skal gennemføre uddannelsen i«, siger han. 
Formanden for forældreorganisationen Skole og Samfund, Thomas Damkjær, mener, at de fleste skoler allerede i dag tager affære, hvis et barn uden varsel udebliver en hel uge fra skolen. 554 børn på længerevarende ophold
Han hører jævnligt om børn, der først hen i september vender tilbage til Danmark og deres skole, men er ikke stødt på deciderede genopdragelsesrejser. 
Ifølge en opgørelse som Ankestyrelsen offentliggjorde i januar sidste år havde 554 børn over en periode på to år opholdt sig i længere tid i udlandet. 
Undersøgelsen koncentrerede sig om børn i de 50 kommuner, der har flest ikkevestlige efterkommere og indvandrere.

