Title: DF_og_K_trækker_i_land_i_sag_om_torturofre
Date: 2006-04-09
Article Type: Danmark
Author: Konservative og Dansk Folkeparti er villige til at bløde indfødsretsaftalen op, så torturofre, der lider af kronisk posttraumatisk stress-symptom (PTSD), atter får mulighed for at få dispensation for aftalens sprogkrav. 
Disse mennesker kan på grund af torturens følgevirkninger ikke lære nye sprog. Udmelding kom bag på Venstre
Udmeldingen om at ville ændre reglerne er overraskende, eftersom både Dansk Folkeparti og De Konservative var med til at vedtage de nye regler om indfødsret for kort tid siden. 
Venstre har tidligere erklæret, at de var »overraskede« over De Konservatievs udmelding om at ville ændre på reglerne. 
»Hvis De Konservative nu ønsker at bryde aftalen, så må de drøfte det med forligspartierne. Det er min eneste kommentar«, sagde indfødsretsordfører for Venstre, Britta Schall Holberg tidligere. »Ikke særligt menneskeligt«
Formanden for Folketingets indfødsretsudvalg, Allan Niebuhr (K), er initiativtager til ændringen. 
»Det er ikke særligt menneskeligt over for folk, som har lidelsen PTSD. Det kan ikke være rigtigt, at de simpelthen udelukkes fra starten«, siger Allan Niebuhr. 
Dansk Folkepartis indfødsretsordfører, Søren Krarup, siger, at han er villig til at kigge på den »noget firkantede formulering« i indfødsretsloven. DF bløder op, men er skeptiske
»Jeg vil godt være med til at ændre det, så det ikke er sådan, at mennesker med PTSD aldrig kan få dispensation. Men der skal helt anderledes solide beviser til end tidligere, før vi går med til en sådan dispensation. Jeg er helt klart skeptisk over de læger, som hidtil har udstedt erklæringerne«, siger Søren Krarup. 
Socialdemokraternes indfødsretsordfører, John Dyrby Paulsen, er tilfreds med, at det atter bliver muligt at dispensere for PTSD-ofre. 
»Socialdemokraterne vil gerne være med til at se på, hvordan vi kan ændre reglerne for dansk indfødsret på dette område, og vi henviser endnu engang til de forslag, der tidligere er kommet fra Rehabiliteringscentret for Torturofre om vurderingen af torturramte i forbindelse med tildeling af dansk indfødsret«, siger John Dyrby Paulsen.

