Title: DF_og_SF_vil_straffe_uagtsom_voldtægt
Date: 2006-05-30
Article Type: Danmark
Author: Jacob Basbøll og Hakon Mosbech

Det skal være lettere at dømme en anklaget voldtægtsmand, selv om han forsvarer sig med, at han handlede i god tro. 
Det mener Dansk Folkeparti og SF, der vil gøre det muligt at dømme uagtsom voldtægt. 
Det vil ifølge de to partier beskytte kvinders retssikkerhed mere end nu, hvor forklaringer som 'jeg troede, hun gerne ville' ofte er skyld i, at en anmeldt voldtægt aldrig kommer for retten.
DF: Dårlig statistik
En netop offentliggjort undersøgelse udarbejdet for Rigshospitalets Center for Voldtægtsofre viser, at to ud af tre voldtægtssager aldrig ender i retten, selv om politiet har sigtet en mulig gerningsmand. 
Det er især de sager, hvor offeret kender gerningsmanden, som aldrig kommer for domstolen. Og det gør offeret i 70 procent af anmeldelsestilfældene. 
Den statistik er ikke god nok, mener DF's retsordfører og formand for Folketingets Retsudvalg, Peter Skaarup. 
»Der skal rejses flere sager end i dag, hvor den ender på dommerens bord. Ikke alle børn og unge er lige gode til at sige fra ved overgreb. Men derfor kan det godt ske imod deres vilje«, siger Peter Skaarup.
SF bakker op
Han bakkes op af SF's ligestillingsordfører, Pernille Vigsø Bagge. 
»Overgrebsmænd skal ikke kunne gemme sig bag en undskyldning om, at man troede, hun gerne ville. Den nuværende tilstand betyder, at kvinder ikke nyder samme retsbeskyttelse som andre mennesker«, siger Pernille Vigsø Bagge. 
Men mens de to folkepartier er enige, så mener politiadvokat og anklager ved Københavns Politi Michael Jørgensen, at forslaget om uagtsom voldtægt er en dårlig idé. 
Det vil medføre en slags omvendt bevisbyrde, lyder det fra politiadvokaten.
Uagtsomme ofre
»Det bliver en indviklet diskussion om, hvem der sendte de klareste signaler. Hvis du har uagtsomme voldtægtsmænd, kan du lige så godt have uagtsomme voldtægtsofre«, siger Michael Jørgensen. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra justitsminister Lene Espersen (K), men hun lader gennem sin presserådgiver forstå, at hun er imod forslaget fra Dansk Folkeparti. 
I 2004 bragte regeringens støtteparti forslaget på banen for første gang, og dengang frygtede ministeren, at straf for uagtsom voldtægt ville kunne føre til en mildere dom i sager, der reelt var bevidste voldtægter.
S siger nej
Heller ikke Socialdemokraterne er begejstrede for forslaget om at straffe uagtsomhed: 
»Det vil devaluere voldtægtsbegrebet - et nej er et nej. Vi skal snarere kigge på praksis, hvor der er behov for en opkvalificering af politiet. Det kunne ske igennem en task force«, foreslår partiets ligestillingsordfører, Kirsten Brosbøl. 
Brosbøls forslag samler støtte hos både Dansk Folkeparti og SF i folketingssalen samt politiadvokat og anklager ved Københavns Politi Michael Jørgensen. 
»Det vil være en god idé med ekstra uddannelse, især i provinsen, hvor bemandingen er tyndere«, siger Michael Jørgensen.
