Title: DF_og_K_skaber_tvivl_om_forlig
Date: 2006-06-21
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg og Thomas Flensburg

Oven på den store velfærdsaftale er der uro i geledderne hos flere af forligspartierne. 
 Dansk Folkeparti er raget uklar med de øvrige partier på grund af en aftale, der betyder, at efterlønsalderen sandsynligvis stiger ud over de 62 år, der i første omgang er aftalt.
Skattelettelser en forudsætning
Samtidig mener de konservative, at skattelettelser er en forudsætning for, at reformerne kan blive en succes. 
 Det er en aftale mellem V, K, S, R og DF om, at efterlønsalderen skal stige i takt med den gennemsnitlige levetid, der har skabt problemer for Dansk Folkeparti. 
 Partiet står helt isoleret med opfattelsen af, at partiet kan blokere for, at efterlønsalderen fortsætter med at stige. 
 »Der er ingen, som har vetoret. Det er aftalt, hvordan mekanikken er. Der ligger en aftale om, hvordan man gør det, siger finansminister Thor Pedersen (V) til Ritzau.
Præcis drejebog
Den 84 sider lange aftale rummer en meget præcis drejebog for, hvordan efterlønsalderen skal sættes op, hvis levealderen stiger. 
 Folketinget skal i 2015 træffe beslutning om at sætte efterlønsalderen op med et år til 63 år, så danskerne får 10 års varsel. 
 Det fik i går Dansk Folkepartis gruppeformand, Kristian Thulesen Dahl, til at erkende, at efterlønsalderen i fremtiden kan stige ud over de 62 år, som ellers har været partiets smertegrænse. 
 »Jeg må anerkende, at teksten kan opfattes på to forskellige måder. Baggrunden er nok, at vi gik ind i forhandlingerne med to forskellige udgangspunkter. Vi ønskede så beskedne justeringer som muligt, mens andre ønskede efterlønnen helt afskaffet«, siger han.
Tre valgperioder til
Dansk Folkeparti gør opmærksom på, at der mellem i dag og 2015 vil være mindst tre valgperioder. Og partiet vil have en ny politisk beslutning, hvis efterlønnen skal hæves til 63 år eller mere. 
 »Fremtidens politikere vil ikke finde sig i, at de skal træffe en beslutning efter en model, som er beskrevet i et papir fra en sommerdag i 2006. Der skal en positiv politisk beslutning til, hvis efterlønsalderen skal op på 63 år. Det, vi har forpligtet til os til, er at sørge for et tilstrækkeligt økonomisk råderum til at klare velfærdsudfordringerne«, siger Kristian Thulesen Dahl. 
 Men ifølge finansminister Thor Pedersen dækker formuleringen i aftalen over, at Folketinget til den tid formelt skal vedtage at hæve aldersgrænserne. 
 »Vi har aftalt, hvordan det reguleres«, siger han. 
 Og hos de konservative er der heller ingen tvivl. 
 »Det har været helt afgørende for os. Og det vil være aftalebrud, hvis efterlønsalderen ikke hæves i takt med levealderen«, siger finansordfører Christian Wedell-Neergaard.
Rumlen i konservativt bagland
De konservative ønskede helt at afskaffe efterlønnen, og i partiets bagland er der ikke udelt begejstring over tirsdagens velfærdsaftale. 
 Reformer har været en konservativ mærkesag, og næstformand Mads Lebech, borgmester på Frederiksberg, erkender, at man ikke er nået »helt ud i krogene«. 
 Han siger nu, at skattelettelser er en forudsætning for, at reformerne for alvor kan komme til at batte. Dermed er han ikke i tråd med flere ministre, inklusive hans egen leder, økonomiminister Bendt Bendtsen, der er langt mere varsom med at love skattelettelser. 
 »Det er nødvendigt, at det her bliver fulgt op af skattelettelser. For en ting er at få flere ind i arbejdsstyrken, en anden ting er at få dem, der er på arbejdsmarkedet, til at give den en ekstra skalle«, siger Mads Lebech.
