Title: DF_Præstesag_er_en_skandale
Date: 2006-07-14
Article Type: Danmark
Author: Anne M. Sørensen

Dansk Folkeparti har sluttet sig til koret af bekymrede præster og jurister, der føler, at systemet går alt for vidt over for en sognepræst på Christianshavn, som mistænkes for at have stjålet vin og øl for 370 kroner i sognegården. 
Den kirkepolitiske ordfører for partiet, Jesper Langballe, påpeger, at ikke blot er pastor Lene Matthies blevet hemmeligt videoovervåget. Hun er også suspenderet fra sit job, og Kirkeministeriet trækker på grund af mistanken en tredjedel af hendes løn fra 1. august.
Har betalt
Ifølge præstens egen forklaring lånte hun bare drikkevarerne en aften i november sidste år, da hun fik uventede gæster. Hun har senere betalt for dem. 
»Denne sag er ude af proportioner«, mener Langballe, der siger, han er vidende om, at »hetz og rygtedannelse mod præsten er sat i gang af kolleger« på hendes arbejdsplads i Christians Kirken på Christianshavn. 
Han undrer sig derfor over, at Københavns biskop Erik Norman Svendsen har indstillet Lene Matthies til afskedigelse. 
»Hele sagen efterlader et ubehageligt billede af den betændte atmosfære i kirkelivet omkring Københavns biskop - præget af bagvaskelser, intriger og kammerateri mellem hinanden nærtstående præstekolleger«.
Rygter og sladder
Et hemmeligt videokamera, opsat af kolleger, viste i november sidste år, at Lene Matthies tog vin og øl fra menighedsrådets skab i sognegården. Både politi og statsadvokat har dog afvist at rejse tiltale mod hende. 
Alligevel har biskoppen indgivet en 37 siders rapport om sagen til ministeriet. Rapporten har dog af jurister fået kritik for at være bygget på rygter og sladder, og både de og en række præster har udtrykt bekymring for Lene Matthies' retssikkerhed. 
Dansk Folkeparti har nu stillet fem spørgsmål til Bertel Haarder, især fordi den ministerielle embedsmand, Isabel Melander, der sidder med sagen, over for Jyllands-Posten har kaldt sagen »veldokumenteret« fra biskoppens side og erklæret, at »ministeriet er meget sikker i sin sag«, allerede før sagen mod præsten indledes i næste måned. 
»Det er jo det samme som at sige, at Lene Matthies er dømt på forhånd«, mener Langballe. 
Til Politiken siger Haarder, at fejlen vil blive rettet, såfremt Isabel Melander har sagt noget forkert. 
»Sagen vil blive behandlet efter alle gældende regler«, lover han. »Men den slags sager er altid vanskelige. Man skal holde tungen lige i munden«.
