Title: DF_raser_over_kommuneaftale
Date: 2006-06-14
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Tordenskyerne hænger lavt over regeringens aftale med kommunerne om næste års økonomi. 
Dansk Folkeparti er så vred over løftet til kommunerne om at afskaffe en øremærket pulje på en halv milliard kroner til de ældre og i stedet give pengene i generelle bloktilskud, at regeringens støtteparti truer med at stemme imod aftalen i Folketingets Finansudvalg. 
»Det er paradoksalt, at regeringen lover flere ressourcer til ældre og samtidig tillader, at pengene ikke øremærkes netop til de ældre. Det betyder reelt, at kommunerne kan vælge at bruge færre penge på ældre«, siger gruppeformand Kristian Thulesen Dahl (DF), der samtidig er formand for finansudvalget. 
»Vi gransker i øjeblikket aftalen nøje og vejer plusser og minusser op mod hinanden. Det er endnu for tidligt at sige, om vi ender med at stemme imod«, siger Thulesen Dahl.
DF vil bevare puljen
Regeringen er afhængig af DFs stemmer for at få kommuneaftalen godkendt i Folketingets finansudvalg. 
Vælger DF at stemme ja i finansudvalget, betyder det dog ikke, at kommunerne og finansminister Thor Pedersen (V) kan føle sig helt sikre på deres aftale. For DF truer også med at bruge efterårets finanslovsforhandlinger til at kræve ældrepuljen bevaret som øremærkede penge til de ældre. 
»Jeg må minde om, at vi har en mindretalsregering, og jeg regner da med, at vi som sædvanligt indgår i et tæt forløb med regeringen omkring finansloven. Her vi vil have puljen bevaret for at skabe sikkerhed for, at pengene faktisk går til de ældre«, siger Kristian Thulesen Dahl. 
Også Socialdemokraterne er stærkt skeptiske overfor aftalen, men ikke på grund af ældrepuljen. 
»Aftalen er alt for fedtet i forhold til kommunerne. Finansministeren har igen lavet en af sine meget skrabede aftaler, og vi frygter, at den vil betyde nedskæringer i den kommunale service til næste år«, siger finansordfører Jan Petersen (S). 
Endnu har S-gruppen ikke lagt sig fast på, om partiet stemmer imod aftalen eller undlader at stemme.
Thor P. afviser kritik
Hos SF er holdningen krystalklar. Både til aftalen og til afstemningen om aktstykket i finansudvalget. 
»Aftalen er for ringe for borgerne, og vi stemmer imod«, siger partiformand Villy Søvndal. 
Heller ikke de radikale er begejstrede over økonomien i aftalen, men finansordfører Morten Helveg Petersen truer ikke umiddelbart med at stemme imod. 
»Vi har masser af opklarende spørgsmål og tvivler på, om regeringen har sendt penge nok med ud i kommunerne til alle sine egne gyldne løfter«, siger Helveg Petersen. Han hælder dog til at stemme for af principielle grunde for ikke at underminere systemet med økonomiske aftaler mellem amter og kommer. Altså når parterne har lavet en aftale, må Folketinget også godkende den. 
Finansministeren afviser ikke mindst DF's betænkelighed: 
»I aftalen har vi sikret os, at både pengene til ældre og børn bliver på disse områder, fordi midlerne uddeles efter bestemte kriterier, som skal diskuteres nærmere i en arbejdsgruppe. Så der er ingen grund til bekymring«, beroliger Thor Pedersen (V). 
Samme melding kommer fra KL-formand Erik Fabrin (V), der afviser, at »pengene kommer til at flyde frit«. 
»Men i øvrigt holder jeg mig til aftalen og regner med, at regeringen leverer varen«, siger Fabrin.
