Title: DF_skifter_kurs_i_sag_om_enlige_adoptanter
Date: 2007-03-23
Article Type: Danmark
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
For to måneder siden ville de. Men nu vil de ikke alligevel. 
Dansk Folkepartis familieordfører, Mia Falkenberg, sagde 10. januar i år til Politiken, at hun ville fremsætte lovforslag om at ligestille enlige adoptanter med andre enlige forældre, så også de kunne blive berettiget til det særlige børnetilskud på 12.756 kroner om året. 
SF kom hende imidlertid i forkøbet med et enslydende forlag. Men da forslaget i dag blev førstebehandlet i Folketinget, var Dansk Folkeparti pludselig imod. Dermed er flertallet uden om regeringen væk. 
»Vi er ikke tilhængere af, at enlige skal kunne adoptere, og er slet ikke interesseret i at tilskynde enlige til det via et økonomisk tilskud. Det er Dansk Folkepartis holdning. At Mia (Falkenberg, red.) så har udtalt sig lidt hurtigt på baggrund af, at hun har set en urimelighed, det er så, hvad det er. Urimeligheden består i, at man aldrig skulle have givet muligheden for at kunne adoptere som enlig«, siger Kim Christiansen (DF), der er stedfortræder for sygemeldte Mia Falkenberg.
Skuffende og uforståeligt
Ifølge familiestyrelsen gives der i øjeblikket 65-70 årlige godkendelser af enlige adoptanter. Med Dansk Folkepartis seneste udmelding bliver de enlige adoptanter alligevel ikke ligestillet med andre enlige forældre. 
»Det er meget skuffende og i særdeleshed uforståeligt, at Dansk Folkeparti vender på en tallerken, når de for to måneder siden meldte så klart ud«, siger Marianne Østergaard fra Adoption og Samfunds hovedbestyrelse. 
Hun mener, at de nuværende regler er udtryk for en uretfærdig særbehandling. 
»Adoptivbørn er ifølge adoptionsloven fuldstændigt ligestillet med børn, der er født ind i en familie. Eller rettere, de burde være. Det giver slet ikke nogen mening, at der er en særbehandling. Alle børn i samme situation skal behandle ens, uanset deres herkomst og baggrund«, siger Marianne Østergaard.
Straffer børnene
Dansk Folkeparti kan godt se urimeligheden, men støtter alligevel ikke forslaget fra SF. 
»Vi kan sagtens få øje på urimeligheden, men det er ikke os der har lavet den tåbelige lovgivning om, at man som enlig kan adoptere eller blive insemineret på det offentliges regning. Så vi føler os ikke forpligtet til at hjælpe med at reparere på det«, siger Kim Christiansen. 
Marianne Østergaard fra Adoption og Samfund har svært ved at gennemskue Dansk Folkepartis bevæggrunde. Men hun har et bud. 
»Måske er hensigten at straffe en bestemt familieform, som man ikke kan lide. Men man ender altså med at straffe børnene«, siger hun.
