Title: DF_smider_endnu_en_højreekstremist_ud
Date: 2006-07-24
Article Type: Danmark
Author: Dansk Folkepartis lokalformand fra Kalundborg, Dan Jochumsen, modtager i morgen med posten en eksklusion fra partiet. 
Det sker efter, at Dan Jochumsen er blevet sat i forbindelse med den højrenationale forening Dansk Front. 
»Dan Jochumsen bliver ekskluderet i løbet af mandag, så han officielt modtager et brev om beslutningen tirsdag. Uanset om han er medlem, har kontakt, eller bare sympati, så er det nok til at få ham ekskluderet«, siger Dansk Folkepartis partisekretær, Poul Lindholm Nielsen. Stort flertal stemte for
Ifølge Dansk Folkepartis love kan totredjedele af hovedbestyrelsen ekskludere et medlem. Og Poul Lindholm Nielsen har foreløbig talt med otte af de i alt 11 medlemmer af hovedbestyrelsen. Alle støtter de en eksklusion. 
Dansk Front blev oprettet i 2002 og har lokalafdelinger i København, Århus, Nordsjælland, Aalborg og Fredericia. Dansk Front kom senest i søgelyset, da politiet fængslede foreningens talsmand for at have opfordret til et brandattentat mod indenrigsminister Lars Løkke Rasmussens (V) hjem i Græsted, nord for København. 
Talsmanden kom med opfordringen på den venstreorienterede internethjemmeside bzby.dk., og han har forklaret, at udsagnene blev fremsat for at lokke gerningsmændene bag brandattentatet mod integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) frem ved, at de skulle begå et nyt attentat. En opfordring Dansk Front selv har taget afstand fra. Afviser beskyldninger
Dan Jochumsen har afvist, at han koordinator for Dansk Front i Vestsjælland, ligesom lokalformanden fra Kalundborg tidligere har afvist en opfordring fra Poul Lindholm Nielsen til selv at melde sig ud af partiet. 
»Jeg har ikke meldt mig ud af Dansk Folkeparti, og det gør jeg heller ikke. De må ekskludere mig. Jeg har ikke gjort noget galt«, sagde Dan Jochumsen i går til opfordringen. 
Dan Jochumsen har forklaret, at han under Muhammedkrisen skrev ét eller to indlæg på Dansk Fronts hjemmeside. Desuden deltog han den 10. juni ved en demonstration i Svendborg, som var arrangeret af De Nationalliberale under mottoet »Ahmed Akkari og Abu Laban ude af Danmark«. DF har tidligere smidt højreekstremister ud
Dan Jochumsen blev i foråret 2006 Dansk Folkepartis lokalformand i Kalundborg. 
Dansk Folkeparti har tidligere ekskluderet 12 personer, nogle fra Dansk Front, som i Århus forsøgte at infiltrere Dansk Folkepartis Ungdomsafdeling (DFU).

