Title: DF_Taylor_skal_ikke_til_Danmark
Date: 2006-04-20
Article Type: Danmark
Author: Det vil både være for dyrt og for farligt. 
Derfor skal Danmark ikke give fængselsplads til Liberias tidligere præsident Charles Taylor. 
Det fastslår Dansk Folkepartis retsordfører, Kim Christiansen, efter at det er kommet frem, at Danmark er blevet spurgt, om den tidligere krigsherre kan afsone sin straf her, når han er blevet dømt. 
»Der er ingen tvivl om, at en mand som Taylor udgør en stor sikkerhedsrisiko. Dels vil han søge at planlægge en ny magtovertagelse og til det formål tiltrække diverse forbryderiske personager fra sit hjemland, dels er Danmark slet ikke i stand til at huse en forbryder af Charles Taylors kaliber. Tænk blot på den stærkt kritisable håndtering af - og kontrol med - den tidligere irakiske hærchef (i Sorø, red.), der kom og gik, som det passede ham«, siger Kim Christiansen. 11 anklagepunkter
Han henviser til de voldsomme forbrydelser, som Charles Taylor er anklaget for. 
Den tidligere præsident blev fanget i marts i år efter at have levet godt to år i eksil i Nigeria. Anklageskriftet mod ham tæller i alt 11 punkter, bl.a. forbrydelser mod menneskeheden. 
»Charles Taylor har gjort sig skyldig i krigsforbrydelser så forfærdelige, at det løber en koldt ned ad ryggen. Nedslagtninger og massakrer på uskyldige, kvinder og børn samt mord og voldtægt hørte til dagens orden, da Charles Taylor førte sin uhyggelige krig ved hjælp af lejemordere i nabolandet Sierra Leone, hvor såvel retssagen som den efterfølgende afsoning burde finde sted«, siger Kim Christiansen. Per Stig: Danmark har central rolle
Charles Taylor sidder i øjeblikket fængslet i Sierra Leone, men planen er, at retssagen mod ham skal føres ved domstolen i Haag i Holland. Sagen kan dog ikke komme i gang, før det er afgjort, hvor han senere skal afsone sin straf. 
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) bekræfter FN's overvejelser: 
»Jeg ved, at der er overvejelser i gang i FN om, hvor man så skal placere ham henne, når han ikke skal placeres i Haag«, siger Per Stig Møller, der henviser til, at Danmark i forvejen har anbragt sig i en central rolle i forhold til Taylor. 
»Danmark har jo arbejdet meget for, at Charles Taylor ikke skulle slippe for straf, og at han skulle udleveres. Vi er jo faktisk det land, der har rejst det i Sikkerhedsrådet«, siger den danske udenrigsminister.

