Title: DF_trak_det_korteste_stra_i_sag_om_Barfoed
Date: 2006-04-08
Article Type: Danmark
Author: Dansk Folkeparti trak i nat det korteste strå efter et døgns stillingskrig med regeringen om forbrugerminister Lars Barfoed. 
Resultatet af nattemødet i Finansministeriet betyder, at Lars Barfoed kan fortsætte som forbrugerminister, mens Dansk Folkeparti fik opfyldt de fleste af de krav, som partiet havde stillet for fortsat at kunne have tillid til ministeren efter skandalerne i Fødevarestyrelsen. Nægtede at bøje sig for DF
Men regeringen nægtede at bøje sig for Dansk Folkepartis krav om, at Forbrugerministeriet skulle sættes under administration, og at Finansministeriet skulle kulegrave Fødevarekontrollen. 
Begge krav var tidligt fredag blevet afvist kategorisk af både statsminister Anders Fogh Rasmussen og den konservative partileder Bendt Bendtsen, og statsministeren gjorde det klart overfor Dansk Folkeparti, at mistillid til Lars Barfoed var det samme som mistillid til hele regeringen. 
Løsningen blev en aftale om, at uafhængige eksperter skal kulegrave Fødevarekontrollen. Samtidig imødekom regeringen Dansk Folkeparti ved at der afsættes yderligere penge til ministeriet, som blandt andet skal bruges til en plan for nul-tolerance på fødevareområdet, opfølgning på manglende tilsyn i fødevarevirksomheder og bekæmpelse af fugleinfluenza. Godt for begge parter
Mødet, hvor finansminister Thor Pedersen (V), forbrugerminister Lars Barfoed (K), økonomiminister Bendt Bendtsen (K) og gruppeformand Kristian Thulesen Dahl (DF) deltog, blev indledt lidt før midnat og fandt sted efter en hel dags forhandlinger over telefonen. 
Efter mødet var den konservative partileder godt tilfreds, da styrkeprøven med Dansk Folkeparti endte med, at støttepartiet må give en indrømmelse. 
»Det er klart, at der har været nogle kontroverser, men vi har nået et resultat, som begge parter er godt tilfredse med«, siger Bendt Bendtsen. DF særdeles tilfreds
Men også Dansk Folkepartis gruppeformand, Kristian Thulesen Dahl, var særdeles tilfreds efter mødet, og sagde, at partiet næsten 100 procent har fået opfyldt de seks krav, som partiet havde stillet. Han peger blandt andet på, at der fortsat vil blive gennemført en undersøgelse, men at det bliver uvildige eksperter i stedet for under ledelse af Finansministeriet. 
»Med den her plan har vi lagt nogle spor ud med henblik på, at vi kan få genetableret forbrugernes tillid til, at fødevarekontrollen fungerer, som den skal. Vi har hele tiden sagt, at vi har taget udgangspunkt i konkrete krav fremfor at stille krav om en ministers afgang«, siger Kristian Thulesen Dahl. Barfoed: Fint
Forbrugerminister Lars Barfoed kaldte det efter mødet »fint«, at eksterne eksperter nu skal gennemgå fødevarekontrollen, og i det hele tager var han godt tilfreds med resultatet af striden mellem regeringen og Dansk Folkeparti. 
»Vi har for alvor diskuteret, hvad det er, der skal til, for at få skabt en bedre fødevarekontrol og dermed bedre fødevaresikkerhed for forbrugerne«, siger Lars Barfoed.

