Title: DF_truer_forbrugerminister_Lars_Barfoed
Date: 2006-03-30
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

»Dansk Folkeparti har i dag besluttet, at vi bruger næste uge på at gå det her fuldstændigt igennem og overveje, om vi kan blive ved med at have tillid til familie- og forbrugerminister Lars Barfoed«, siger fødevareordfører Christian H. Hansen.
Hvad kan det munde ud i, hvis I ikke har tillid længere?
»Vi ved alle sammen godt, hvad det kan munde ud i, hvis man kommer dertil«, siger han.
Et årligt besøg i gennemsnit
Partiets reaktion kommer efter historien om, at Forbrugerministeren sidste år indgik en resultatkontrakt med Fødevarestyrelsen. 
Af kontrakten fremgår, at engrosvirksomheder uden tilvirkning - som Thulin Kød Engros, der solgte tonsvis af gammelt kød - skal have i gennemsnit et årligt besøg. 
Det samme princip om gennemsnitligt et årligt besøg gælder også for en lang række detailbutikker, deriblandt supermarkeder og grønthandlere. 
Formuleringen i gennemsnit betyder, at Fødevarestyrelsens kontrolkorps kan besøge en grønthandler to gange om året og lade en anden slippe for kontrol det pågældende år.
»Fuldstændig uacceptabelt«
Alligevel har forbrugerministeren angrebet Fødevarestyrelsen for ikke at have kontrolleret 2.100 virksomheder i 2005. 
Christian H. Hansen kalder det »fuldstændigt uacceptabelt«, at ministeriet har godkendt sådan en resultatkontrakt. 
»Det vil faktisk sige, at hvis jeg tager tre besøg hos en virksomhed, så kan jeg lade være med at besøge to. Det er selvfølgelig led i den strategi, som vi har været informeret om, nemlig at man vil prøve at gå efter dem, hvor tingene ikke var i orden, og intensivere kontrollen på dem.« 
»Men samtidig er vi blevet informeret om, at det ikke vil komme til at gå ud over fødevaresikkerheden, det vil ikke komme til at gå ud over forbrugeren. Og hele det korthus er væltet nu«, siger Christian H. Hansen.
Kan ikke se rimeligheden
DF's fødevarerordfører har svært ved at se rimeligheden i Lars Barfoeds angreb på Fødevarestyrelsen: 
»Jeg må bare konstatere, at det hænger jo slet ikke sammen, at man siger sådan«.
