Title: DF_Udlever_sa_de_Libanonlister!
Date: 2006-08-17
Article Type: Danmark
Author: Sune Sølund

De danske flygtningelister fra Libanon kan ifølge Datatilsynet ikke udleveres til en undersøgelse, der skal vise, om bistandsmodtagere fusker med sociale ydelser. 
Og det forstår Dansk Folkeparti ikke et klap af. Specielt ikke, når dagpengemodtagere gerne må tjekkes. 
»Jeg kan slet ikke forstå, hvorfor folk på dagpenge må tjekkes, når folk på bistandshjælp ikke må. Det er da bare med at komme i gang med dem alle sammen«, siger Søren Espersen fra Dansk Folkeparti. 
»Det her må til gengæld betyde, at regeringen lynhurtigt må se at få udleveret de her lister til tjek af dagpengemodtagere«, siger han.
Regeringen afviser
Sagen opstod for et måneds tid siden, da danske statsborgere begyndte at blive evakueret fra det krigsramte Libanon. Ifølge Udenrigsministeriet er knap 5.800 danskere blevet evakueret. 
Dansk Folkeparti undrede sig i den forbindelse over, at der var så mange danskere i Libanon, og partiet ønskede derfor at iværksætte en undersøgelse, hvor listen med evakuerede kunne krydstjekkes med danskere på overførselsindkomst. 
Men det har beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) afvist med den begrundelse, at det formentlig er ulovligt. I stedet har han kraftigt understreget, det er a-kassernes og kommunernes ansvar at tjekke de evakuerede.
Kommuners ansvar
Politiken.dk har uden held forsøgt at få en kommentar fra Claus Hjort Frederiksen og har i stedet talt med Venstres arbejdsmarkedsordfører Jens Vibjerg.
Skal de evakuerede danskere tjekkes for socialt bedrageri?
»Hvis en kommune har en begrundet mistanke, så må kommunen gå ind og tjekke det. Det er deres pligt«, siger Jens Vibjerg.
På enkeltpersoner?
»Ja«.
I har tidligere udtalt, at kommunerne har et ansvar for at tjekke de evakuerede. Hvordan skal de gøre det, hvis de ikke må se listerne?
»Jamen, det må de også godt i den udstrækning, at de har en mistanke«.
Hvornår har man mistanke?
»Det har man, hvis man er i tvivl om, om de oplysninger man får, er korrekte. Eller hvis de pågældende ikke har meddelt, at de er udenlands, og noget kunne tyde på, at det er det«.
Men Claus Hjort Frederiksen har ifølge Ritzau sagt, at kommunerne har pligt til at tjekke de evakuerede. Hvordan kan de det, når de ikke har adgang til listerne?
»Det kender jeg ikke til. Det må de ikke«.
Regeringen tager ikke ansvar
Dansk Folkeparti forstår det heller ikke og langer ud efter regeringen. Søren Espersen beskylder VK for berøringsangst: 
»Jeg føler, regeringen og nu også kommunerne forsøger at skubbe embedsmænd og jurister foran sig, så de selv slipper for at tage stilling til det her«, siger Søren Espersen. 
Han mener ikke, at regeringen er forpligtet af Datatilsynets holdning: 
»Det er en vurdering, der er kommet fra Datatilsynet. Ikke en dom, og det mener jeg ikke er noget, som man behøver at rette sig efter. Man skal naturligvis tage hensyn til dem og lytte til dem, men det er altså kun et partsindlæg, hvor de vurderer, at det her kan man nok ikke«.
Afgørelse lader vente på sig
Søren Espersen understreger, at Dansk Folkeparti ikke er til sinds at lade sagen gå i glemmebogen. 
»Det er ikke enden på det her. Der er mange kommuner, som har forespurgt regeringen om det her. Altså om de vil køre deres borgere igennem listen. Og det har vi ikke fået noget svar på endnu. Kun henholdende svar, og det er vi ikke tilfredse med«, siger Søren Espersen.
Ministerium bekræfter henvendelser
Udenrigsministeriet bekræfter over for Politiken.dk, at knap 20 kommuner har henvendt sig til ministeriet for at få adgang til listerne. 
Hidtil har ministeriet svaret, at man har afventet Datatilsynets svar. 
»Nu vil vi så se nærmere på Datatilsynets svar, og så beslutter de involverede ministerier i fællesskab, hvordan listerne skal håndteres«, siger kontorchef Uffe Wolffhechel fra Udenrigsministeriets Borgerservice.
