Title: DF_undrer_sig_over_Mejdahl
Date: 2006-06-12
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

Regeringens faste støtteparti Dansk Folkeparti er forbavset over Folketingets formand. 
Christian Mejdahl (V) kritiserer i opsigtsvækkende vendinger regeringen for at bruge sit smalle flertal med Dansk Folkeparti til at tromle sager igennem Folketinget.
DF forstår ikke kritikken
Kritikken kommer efter en folketingssæson, som har slidt på tilliden mellem regeringen og oppositionen til venstre. 
»Jeg forstår ikke kritikken. Og jeg er forbavset over den, som jeg finder fuldstændig uberettiget. Det er ikke noget, vi har diskuteret i Folketingets præsidium«, siger 2. næstformand Poul Nødgaard (DF).
Mejdahl: Særligt ansvar på regeringen
Folketingets formand er utilfreds med en række sager. 
Regeringen og Dansk Folkeparti droppede i sidste øjeblik et bredt forlig og gennemtrumfede ændringer i valgkredsreformen. Finansminister Thor Pedersen (V) fik vidtgående lovhjemmel til at kunne gribe ind i kommunernes økonomi uden at høre Folketinget. 
»Der ligger et særligt ansvar på en regering, som relativt let kan etablere sit flertal, for at lytte til et stort mindretal i Folketinget. Det er en fornem kvalitet i folkestyret, at man lytter og viser hensyn for at få brede forlig«, siger Christian Mejdahl til Jyllands-Posten.
Dårligt år
Mejdahls udfald kommer i kølvandet på, at oppositionen længe har beskyldt regeringen for at føre blokpolitik med smalle forlig mellem V, K og DF for eksempel om deltagelse i krigen i Irak, kommunalreformen og finanslove. 
»I den tidligere regerings tid var der også situationer, hvor SR-regeringen gennemførte forlig og finanslove med SF og Enhedslisten. Det kan ikke være rigtigt, at mindretallet skal regere Danmark. Det hele kan ende med at blive udvasket, hvis vi hele tiden skal finde et kompromis«, siger Poul Nødgaard, der specielt er pikeret over kritikken af måden, valgkredsinddelingen blev til på, og af, at Socialdemokraterne ikke var med i kommunalreformen. 
»Det falder mig for brystet, at han kritiserer valgkredsreformen. Der er ændret ganske lidt på opstillingskredse som et resultatet af høringssvar, men inddelingen af storkredse og landsdele er uændret. Skulle vi bare have set bort fra høringssvar for at bevare enigheden? Og jeg har aldrig fået en fornuftig forklaring på, hvorfor Socialdemokraterne ikke var med i kommunalreformen«, siger Poul Nødgaard, der også er formand for Folketingets Kommunaludvalg. 
Også statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har tidligere afvist lignende kritik med henvisning til, at store flertal står bag 80 procent af alle love.
Auken og Helveg bakker op
Til det siger Christian Mejdahl: 
»For at være retfærdig og fair over for oppositionen er man også nødt til at sige, at der er mest politik i de sidste 20 pct. af lovgivningen. Sådan er det, og der afgøres det, om regeringen lytter nok til oppositionen«. 
To andre næstformænd i præsidiet - Svend Auken (S) og Niels Helveg Petersen (R) - støtter Mejdahl. 
De bemærker, at formanden er en mand af få og velvalgte ord, så der bør lyttes.
DF: Klart de bakker op
Men det gør ikke indtryk på Nødgaard. 
»Det er klart, at de bakker op. Det er jo vand på deres mølle«, siger Poul Nødgaard, der dog giver Mejdahl ret i et lille hjørne af kritikken. 
»Ministrene svarer ikke altid folketingsmedlemmer så hurtigt, som de skal, på spørgsmål. Mange svar er gode, men der er en række eksempler på tynde svar«, siger Poul Nødgaard (DF).
