Title: DF_vil_frede_10._klasse
Date: 2006-05-16
Article Type: Danmark
Author: Hvad angår 10. klasse får regeringen svært ved at få sit forslag igennem velfærdsforhandlingerne. Dansk Folkeparti var skeptisk ved dagens forhandlinger i Finansministeriet, hvor arbejdsmarkedet også stod på dagsordenen. 
Det oplyste DF's finansordfører Kristian Thulesen Dahl til Ritzau efter forhandlingerne, hvor DF tirsdag aften blev afløst af Socialdemokratiet. 
Indenfor uddannelse drøftede regeringen og DF blandt andet efteruddannelse, stramninger af SU og 10. klasse, som tog mest tid. Mentorordning også en mulighed
»Vi er bestemt ikke overbevist om, at regeringens forslag er det rigtige. Der er nogle værdier, specielt overfor elever, der tager 10. klasses forløb på efterskole. Vi er bange for, at de går tabt ved regeringens forslag«, sagde Kristian Thulesen Dahl. 
95 procent af de unge skal ifølge regeringens udspil have en ungdomsuddannelse. Det kan ifølge DF nås ved andre midler - mentor-ordninger og særlig fokus på erhvervsvejledning i folkeskolen samt erhvervsuddannelser. 
Regeringen vil øge efteruddannelse, men det bør ske sammen med arbejdsmarkedets parter, forklarede han. 
»De bør bidrage til, hvordan vi laver et ordentligt system for efteruddannelse for alle og specielt for de, der ikke har en særligt god uddannelse, sagde Kristian Thulesen Dahl. Arbejdskraft fra udlandet
Dansk Folkeparti ser også skeptisk på, at regeringen foreslår et 'green card' samt et udvidet jobkort for at skaffe virksomhederne uddannede medarbejdere. 
Virksomhederne skal kun tage ansatte i udlandet, hvis de ikke kan skaffe danske med samme uddannelse, forklarede han. 
»Vi har ikke meget forståelse for, at man skal kunne tage arbejdskraft udefra, hvis den er her i landet. Det åbner regeringen for, at man i stigende grad kan gøre. Dels ved at udvide antal områder, hvor man kan hente arbejdskraft, dels ved regeringens model, hvor man kan opholde sig i landet i seks måneder og søge arbejde - uanset om man er efterspurgt«, sagde Kristian Thulesen Dahl. 
Desuden bør virksomhederne skaffe arbejde til indvandrere, som er mindre beskæftiget end danskere. Under højkonjunkturen bør virksomhederne søge at efteruddanne ansatte og ledige, mente han.

