Title: DF_Vi_skal_have_overblik_over_kræftventetid
Date: 2007-02-07
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Dansk Folkeparti mistænker regionerne og kræftstrålecentrene for at modarbejde Sundhedsministeriets nye taskforce, der skal overvåge ventetiderne for kræftbehandling. 
»Jeg må sige, at det godt kunne se sådan ud, og det skal vi have taget fat på«, siger sundhedsordfører Birthe Skaarup (DF).
Upræcise oplysninger fra regionerne
Taskforcen har det problem, at fire regioner ikke har indberettet præcist nok om ventetiderne. Indberetningerne fortæller ikke, hvad der er sket med de patienter, som ikke kan få strålebehandling inden for fristen på fire uger. 
Derfor er det umuligt at se, om de ventende kræftpatienter selv har valgt at vente længere i stedet for behandling i udlandet. Eller om de er blevet henvist til behandling i udlandet. 
»Og så har taskforcen ikke de informationer, den skal bruge, for at kunne skabe fuld klarhed over situationen. Det var netop formålet med at nedsætte den«, siger Birthe Skaarup.
DF roser ministeren
DF er godt tilfreds med, at sundheds- og indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) har indkaldt sundhedsdirektørerne i de fire regioner til et hastemøde i ministeriet i morgen. Her vil direktørerne få klar besked om ministeriets krav forud for et statusmøde i taskforcen på fredag. 
»Vi skal under ingen omstændigheder finde os i det her. Vi er nødt til at have et overblik over, hvad patienterne har fået af tilbud. Det er som om, de lader lidt hånt om det hele«, siger Birthe Skaarup. 
De fire regioner er region Hovedstaden, region Nordjylland, region Midtjylland og region Sønderjylland.
Regionsformand: patienter før bureaukrati
Taskforcen blev nedsat som et af regeringens initiativer efter kræftskandalen i efteråret. Desuden fik regionerne 100 mio. kr. ekstra til at nedbringe ventelisterne. 
Flere af regionerne er vrede over det brev, Lars Løkke Rasmussen har sendt til regionerne med indkaldelsen til møde i morgen. 
»Vi er mest optaget af at informere patienterne og tage os af dem. Derefter – som en klar anden prioritet – får bureaukratiet sit, og det tror jeg nu ikke, vi laver om på«, siger regionsformand Orla Hav (S) i dag til Jyllands-Posten.
