Title: DF_vil_udvide_anti-terrorpakke
Date: 2006-08-15
Article Type: Danmark
Author: Dansk Folkeparti hiver nu terrorpakkens tre mest vidtgående punkter tilbage på den politiske scene. 
Allerede til efteråret vil partiet rejse en forespørgselsdebat om antiterrorberedskabet i Danmark, og her vil partiet have regeringen til at støtte op om de tre punkter, der lige nu er sendt til nøjere granskning hos en række eksperter. 
Det handler om punktet, hvor danske myndigheder kan nægte indrejse til personer, der har ytret sig 'demokratifjendtligt', punktet som giver politiet mulighed for at scanne hele boligblokke samt muligheden for mere videoovervågning, skriver Information. 
»Terrorfangsten i London viser jo, at der er brug for en effektiv lovgivning, hvis vi skal terrorismen til livs. Derfor vil Dansk Folkeparti lægge et pres på regeringen for at få udvidet terrorpakken. Det er simpelthen nødvendigt at få de sidste tre punkter med«, siger Peter Skaarup til avisen. Vil presse regeringen
I midten af november sidste år fremlagde en ekspertgruppe under Justitsministeriet 49 antiterrorforslag. 46 punkter er allerede vedtaget, mens udvalgsarbejdet med de sidste tre punkter endnu ikke er overstået. Men Peter Skaarup ser ikke noget problem i at presse regeringen, før eksperternes konklusioner er udarbejdet. 
»Selvfølgelig skal vi da lytte til eksperterne, men for mig handler eksperternes vurderinger mere om at finde ud af, hvad der er teknisk muligt. Naturligvis kan man sætte flere videokameraer op på trafikknudepunkter. Desuden skal udvalgsarbejdet bruges til at finde ud af, om vi kan bruge andre midler i bekæmpelsen af terror«, siger Peter Skaarup. 
Justitsminister Lene Espersen (K) har flere gange betonet, at de tre forslag fortsat er i spil. Især planerne om mere videoovervågning, samt punktet om at give politiet ekstra beføjelser til at scanne boligblokke, har Lene Espersen været åben over for. K afventer redegørelse
Og den holdning deler partiets retsordfører Tom Behnke. 
»Vi er fortsat positive over for mere videoovervågning, og desuden skal vi se på, hvordan det teknisk muligt kan lade sig gøre at scanne samtaler i boligblokke. Man kan forestille sig, at folk kun bliver optaget, hvis en computer genkender stemmen«, siger Tom Behnke til Information. 
Han understreger dog, at de konservative vil se det færdige udvalgsarbejde, før partiet melder klart ud. I Venstre gav terrorpakken anledning til voldsomme sammenstød internt i gruppen, før den blev vedtaget i foråret. Partiets retsordfører Birthe Rønn Hornbech har betegnet terrorpakken med ord som »politistat«, og hun har flere gange i Information løftet pegefingeren over for regeringen og hendes partifæller. 
»Der er nogen, der kommer til at fortryde det her«, sagde Rønn, da terrorpakken var en realitet. Hun har dog ingen kommentarer, da Information spørger hende om udsigten til endnu flere stramninger i den danske terrorlovgivning i det kommende efterår.

