Title: DF_vil_sælge_ældres_dagpenge_for_jobgaranti
Date: 2006-06-07
Article Type: Danmark
Author: Hvis regeringen kan få arbejdsgiverne med på at indføre en jobgaranti til seniorerne på arbejdsmarkedet, er Dansk Folkeparti måske parat til at gå med til ophæve ældres ret til forlængede dagpenge. 
 Partiet har hidtil været modstander af at ophæve retten til forlængede dagpenge til de 55-59-årige, men hvis de kan komme i arbejde, er situationen en anden, fastslår arbejdsmarkedsordfører Bent Bøgsted (DF). Kræver jobgaranti
 »Jeg ved ikke, hvad ministeren har i tankerne, men hvis han kan give en jobgaranti til seniorerne, har vi en anden situation, og så starter vi forfra med at forhandle om det«, siger Bent Bøgsted. 
 Retten til en forlænget dagpengeperiode sikrer folk, der bliver arbejdsløse efter deres 55. år, mulighed for at blive på dagpenge, indtil de som 60-årige kan gå på efterløn. 
 Hvis de altså ikke kan finde et arbejde. VK overvejer at give 'løfte om job'
 Den forlængede dagpengeret er på forhandlingsbordet under velfærdsforhandlingerne, der blandt andet handler om at sætte efterlønsalder og pensionsalder i vejret. 
 Ifølge oplysninger til Ritzau er regeringen parat til at overveje en ny ældreordning i form af eksempelvis jobgaranti, en særlig form for aktivering eller løfte om job inden for servicesektoren for at få Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti med i en aftale. Må ikke »komme i klemme«
 For Dansk Folkeparti er det vigtigste, at ældre medarbejdere på arbejdsmarkedet ikke kommer i en vanskelig situation på grund af ændringer i efterlønnen. 
 »Det vigtigste for os er, at seniorerne ikke kommer i klemme ved de indgreb, der bliver lavet ved efterlønnen. Vi skal gøre noget for at forhindre, at den gruppe ikke uforvarende kommer i en knibe, som de ikke kan komme ud af«, siger Bent Bøgsted. 
 Han tvivler på, at beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) kan få arbejdsgiverne med på en ordning med jobgaranti til de ældre på arbejdsmarkedet. Ingen kommentarer fra S
 Socialdemokraternes arbejdsmarkedsordfører, Thomas Adelskov, vil ikke kommentere forhandlingerne på dagpengeområdet, hvor forhandlerne i disse dage venter på et udspil fra beskæftigelsesministeren. 
 Det ventes at komme senere på ugen.

