Title: DF_vil_have_Lars_Barfoed_i_kort_snor
Date: 2006-04-06
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Dansk Folkeparti kræver, at forbrugerminister Lars Barfoeds (K) område bliver sat under administration af Finansministeriet. 
Sådan lyder et af seks ultimative krav til regeringen fra Dansk Folkeparti, oplyser TV-avisen. Partiet vælter ministeren, hvis regeringen ikke opfylder kravene.
Kræver uvildig undersøgelse
»Vi har et ansvar som finanslovspartner med regeringen, vi har bevilget ressourcer til fødevarekontrollen og har selvfølgelig en forventning om, at den minister, der er ansvarlig for området, sørger for, at tingene sker, som de skal«, sagde Kristian Thulesen Dahl, DF's gruppeformand, til TV-avisen. 
DF kræver bl.a. en ekstern uvildig undersøgelse af fødevarekontrollen inden 1. juni. Den såkaldte nultoleranceplan skal også være færdig i år, og Lars Barfoed skal stå skoleret i Finansministeriet en gang om måneden.
Krav præsenteres fredag
DF præsenterer kravene, som tilsammen koster ti millioner kr., på et møde i Finansministeriet fredag. 
Kravene kommer i kølvandet på mediestormen om svigt i kontrollen af danskernes mad. Første sag var Thulin Kød Engros, der solgte gammelt kød, til trods for at Fødevarestyrelsen var advaret. 
Så kom historier om 2.400 grønthandlere, restauranter og grossister, der slap for kontrol, og om tusindvis af virksomheder, der ikke havde et godkendt program for egenkontrol. 
S, Enh, SF og de radikale krævede Lars Barfoeds afgang, fordi resultatkontrakten mellem ministeriet og styrelsen tillod, at de tilsynsførende lod virksomheder slippe uden årlig kontrol i 2005, hvis andre til gengæld fik to besøg.
Ydmygende for Barfoed
Claus Haagen Jensen, professor i offentlig forvaltning ved Aalborg Universitet, kalder det »voldsomt ydmygende« for en minister at blive sat under administration. 
»Jeg er helt sikker på, at mange ministre ville sige: Det vil jeg slet ikke finde mig i, så vil jeg slet ikke være minister. Hvis Fogh ikke vil sætte Barfoed under administration, kan DF gå i Folketinget og støtte et mistillidsvotum til Lars Barfoed. Så kan de få ham fjernet helt«. 
Dermed vil der nemlig være samlet flertal mod Barfoed. Ministeren har ikke ønsket at kommentere sagen.
