Title: DF_Vi_har_ikke_ansvar_for_tolkene
Date: 2007-06-19
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker

Redaktionschef
»Det er regeringens fulde ansvar, hvad der sker. Regeringen skal samle flertal for sin politik i Folketinget. Det er dem, der har afgivet løfte til tolkene om, at de bliver sikret«. 
Sådan siger Dansk Folkepartis udenrigsordfører Søren Espersen om situationen for de irakiske tolke, som har bistået danske soldater i Irak. 
Allerede i foråret, da regeringen indgik aftale med Socialdemokraterne, de radikale og Dansk Folkeparti om at trække de danske tropper hjem fra Irak, afviste DF, at en løsning af tolkenes sikkerhedsproblem kunne indgå i aftalen.
Futter rundt i Fiat Panda
Du sagde 30. marts om tolke i den danske lejr, at de »hver dag futter til arbejde i deres Fiat Panda. De er ikke spor i fare« – har du revideret den opfattelse?
»Der bor to-tre stykker nogenlunde fast i lejren, og så er der nogle, der simpelthen pendler frem og tilbage. Det med Fiat Panda er lidt frisk sagt – jeg ved jo ikke, hvad de kører i – men nogle bor i landsbyerne ude omkring og pendler til arbejde«, siger Søren Espersen.
Hvorfor afviste I at lade tolkene indgå i tilbagetrækningsaftalen, som de andre partier ville?
»Det har ikke noget med det her at gøre. Det var slet ikke noget, der var oppe til diskussion. Men det afgørende er: Det er altså regeringen, der fører dansk udenrigspolitik, og så må de så prøve at få flertal, hvor det kan lade sig gøre. Og det er os, der er forligsparti i asylpolitik og Irak«.
Vi har kun blokeret for særlov
Hvorfor bærer I så ikke noget ansvar i den her sag, når I ellers står last og brast med regeringen?
»Vi bærer fuldt ansvar for alle de beslutninger, som vi selv har truffet. Men her er det altså regeringens folk, der sidder og arbejder på at finde en løsning. Og vi har ikke blokeret for noget som helst. Jo, en særlov, der siger, at de her 21 personer og deres familier får asyl i Danmark uden om alle asylaftaler«.
Er I selv kommet med andre løsningsforslag?
»Det er ikke vores bord. Vi lytter jo altid til eksperterne, når vi har de forhandlinger«.
Så farligt er det heller ikke
Hvorfor tror du så ikke på, når officererne i Irak siger, at der er hamrende farligt?
»Der er ingen tvivl om, at det er farligt for alle, der opholder sig i mange områder i Irak. Også dem, som engagerer sig omkring tropperne. Vi har også mistet soldater dernede. Vi har jo aldrig sagt, at det ikke er farligt«.
Du sagde da, at de tolke, der kørte til arbejde i deres Fiat Panda, ikke var i fare?
»Jeg vil sige, at de folk, der pendler frem og tilbage fra deres landsby – det virker ikke som om, de er udsat for nogen særlig fare. Det, jeg siger, er: Der er enkelte, der måske kan være i fare. Det er så den situation, man må se at få løst på en eller anden måde«. 
Søren Espersen siger, at Dansk Folkeparti vil se positivt på, hvad regeringen foreslår: 
»Fordi vi er heller ikke interesseret i, at der skal ske noget med de tolke – selvfølgelig ikke«.
