Title: DF_vil_af_med_ledelsen_i_Fødevarestyrelsen
Date: 2006-04-04
Article Type: Danmark
Author: Frank Hvilsom

Fødevarestyrelsens øverste chef er ked af den hårde kritik af smiley-kontrollen, som en række af styrelsens egne tilsynsførende har givet udtryk for i Politiken. 
 »Min opfattelse er, at vi stadig løser opgaverne sådan i det store og hele forsvarligt, men der er ikke meget mere luft at give af«, medgiver styrelsens direktør, Anders Munk Jensen. 
 Politiken har omtalt, hvordan en række kontrollanter fra alle Fødevarestyrelsens regioner føler sig tvunget til at sjuske med fødevarekontrollen.
Mindre tid
Ledelsen beder dem om at slække på kvaliteten for at nå et bestemt antal udførte kontroller. 
 Ifølge de ansatte medfører denne praksis en så overfladisk kontrol, at borgerne ikke længere kan stole på smileyer og kontrolrapporter. 
 Men direktør Anders Munk Jensen afviser, at smiley-kontrollen er brudt sammen. 
 »Det synes jeg ikke, den er. De får ikke at vide af mig, at de skal skrue ned for kvaliteten af deres tilsyn. Det er klart, at der er mindre tid til det enkelte tilsyn i 2005 end i 2001, men jeg vil stadig mene, at det tilsyn, der bliver udøvet, er fagligt forsvarligt«, siger han. 
 Anders Munk Jensen vil ikke svare direkte på, om øgede bevillinger vil kunne afhjælpe de problemer, som medarbejderne tilsyneladende er ved at segne under. 
 »Det overlader jeg trygt til politikerne at beslutte noget om. Vi gør det så godt, som vi kan, inden for den økonomi, man nu giver os«, siger Fødevarestyrelsens direktør, som dog minder om, at selv om der ikke er sket nogen reduktion i personalet i 2005, så findes der en nedre grænse for, hvor meget Fødevarestyrelsen kan presses. 
 »Vi er blevet reduceret mandskabsmæssigt siden 2001, og vi har forsøgt at gennemføre effektiviseringer, som gør, at vi lægger så lidt belastning som overhovedet muligt på de udgående faglige funktioner, og der er vi ved at nå en grænse for, hvor meget vi kan reducere yderligere i medarbejdersammensætningen, hvis vi skal opretholde det niveau, vi har i dag«, siger Anders Munk Jensen.
Stress og fravær
Mange kontrollanter er gået ned med stress og medfølgende fravær, og Fødevarestyrelsen har derfor skabt en såkaldt nærværs-strategi, som skal klarlægge årsagerne. 
 Men ifølge formanden for Folketingets Fødevareudvalg, Christian H. Hansen fra Dansk Folkeparti, skal der helt andre boller på suppen. 
 »Fødevarestyrelsen ligger ned, og det hele sejler. Som udgangspunkt tror jeg på de ansatte, og hvis jeg var minister, ville jeg fyre ledelsen af Fødevarestyrelsen og få fat i nogle mennesker, som kan bygge det op igen«, siger Christian H. Hansen.
Er det ikke snarere ressourcer, Fødevarestyrelsen mangler?
»Det kan godt være, at økonomien også er et problem«, siger Christian H. Hansen.
