Title: DF_vil_stramme_op_om_afdragsfrie_lan
Date: 2006-04-28
Article Type: Danmark
Author: Huspriserne er spændt så hårdt, at økonomiske eksperter advarer om, at flere år med store prisstigninger kan vendes til et fald. 
 Det vil få katastrofale følger for husejere med afdragsfrie lån, og derfor vil Dansk Folkeparti have Folketinget til at stramme op om lånetypen, skriver Børsen. Særlige vilkår
 »Jeg er nervøs for, at mange førstegangskøbere etablerer sig i en bolig, hvor de ikke har råd til at blive siddende, hvis renten stiger, eller hvis der på anden måde kommer stigende omkostninger«, siger Dansk Folkepartis 
 finansordfører Kristian Thulesen Dahl til avisen. 
 Partiet foreslår, at der indføres særlige vilkår for de nye på boligmarkedet. 
 »Vi forslår, at boligejere ikke skal kunne iværksætte afdragsfriheden i de første to eller tre år efter, en boligkøber etablerer sig på markedet,« siger Kristian Thulesen. Bendtsen: Det skal staten ikke blande sig i
 De afdragsfrie lån bekymrer hverken Venstre eller De Konservative. 
 Ingen af partierne har noget godt at sige om forslaget fra Dansk Folkeparti. 
 »Det er folks personlige ansvar, hvilke lån de tager. Det skal staten ikke blande sig i«, siger Økonomi- og erhvervsminister Bent Bendtsen (K). De Radikale er parate til at støtte forslaget
 Til gengæld er der ifølge avisen flertal uden om regeringen for at indføre særlige vilkår for førstegangskøberne. 
 De Radikale er parate til at støtte Dansk Folkepartis forslag, hvis realinstitutterne ikke bliver bedre til at rådgive huskøberne. 
 »Hvis markedet for alvor ser ud til at være overvurderet. vil vi naturligvis være med til at se på, om boligejere eksempelvis først kan opnå afdragsfrihed efter et par år. På den måde sikrer man sig i mod, at boligejerne sætter sig til en husleje, de ikke kan finansiere, hvis udgifterne stiger, eller hvis huspriserne begynder at vende«, siger Morten Helveg Pedersen, der er finansordfører hos De Radikale, til Børsen. 
 Også hs såvel Enhedslisten som Socialdemokratiet ser man problematikken i de afdragsfrie lån.

