Title: DF_»Vi_er_der_for_at_ødelægge_Taleban«
Date: 2006-07-06
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

Skal de danske soldater i Afghanistan primært jagte terrorister eller genopbygge landet? 
Det er regeringen og støttepartiet Dansk Folkeparti rygende uenige om. 
Udenrigsordfører Søren Espersen (DF) »fatter ikke« forsvarsminister Søren Gades (V) udtalelser om, at det kan »forværre sikkerhedssituationen for den danske styrke«, hvis den militære indsats mod talebanere og andre oprørere skubber den civile indsats i baggrunden. 
Men det vil DF ikke være med til. 
»Det giver ingen mening at tale om nogen som helst genopbygning, før der er fuldstændig fred, og Taleban er nedkæmpet. Og det er dét, regeringen i øjeblikket er ved at glemme«, siger Espersen. 
Han kræver nu, at forsvarsministeren gør regeringens holdning klar.
Forkert mandat
»Vi tog derned på grund af 11. september. Nu skulle Taleban-regimet ødelægges, og det lykkedes jo i stor stil - undtagen i de sydlige provinser Helmand og Kandahar. Her gør Taleban, som de vil. Så er der jo ingen rimelighed i, at vi skal rende rundt og bygge broer. Det er ikke det, vi har givet mandat til. Vi er der for at ødelægge Taleban. Punktum«, siger Espersen. 
Men af operationsplanen for den internationale sikkerhedsstyrke (ISAF) fremgår det, at »terrorbekæmpelsesoperationer ikke vil blive udført af ISAF-styrker eller under ISAF-ledelse«. 
Og det er heller ikke meningen med at sende tropper til landet, siger Det Radikale Venstre, der ligesom DF står bag mandatet til de danske soldater. 
»Det er ikke sådan, at vi skal ud at opsøge Taleban. Opgaven er at sikre stabilitet i landet, og at den lovligt valgte regering kan regere«, siger udenrigsordfører Niels Helveg Petersen (R), der roser Søren Gades melding. 
»Den er utrolig fornuftig. Vi skal passe på, at vi ikke kun ser på terrorbekæmpelse og ikke på den civile indsats. Jeg synes, at partierne bag skal sætte sig sammen og gentænke strategien på baggrund af ministerens udtalelser«, siger han. 
Dansk Folkeparti er derimod parat til at sende flere kamptropper af sted for at skabe ro i den urohærgede Helmandprovins - i lighed med briterne, der leder den internationale indsats. 
»Regeringen har troet, at 290 mand var nok, men det er det åbenbart ikke«, siger Søren Espersen.
Giver det ikke usikkerhed for soldaterne dernede, at I er uenige om mandatet?
»Jo, det må være grimt for dem ikke at vide, hvad de skal. Derfor skal vi også have en afklaring på det«, siger han. 
Det var i går ikke muligt af få en kommentar fra forsvarsminister Søren Gade, der er på ferie.
