Title: DFU_vil_have_kunstnere_bag_videoptagelser_dømt
Date: 2006-11-02
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Dansk Folkeparti Ungdom overvejer at lægge sag an mod kunstnergruppen Defending Denmark. 
DFU beskylder dem for at være skyld i at bringe Danmark ud i en ny international Muhammed-krise og sætte unge menneskers liv i fare. 
»Defending Denmark burde omdøbe sig til attacking Denmark. Deres opførsel nærmer sig landsskadelig virksomhed«, siger DFU-formand Kenneth Kristensen. 
DFU'ere gået under jorden 
I øjeblikket er to af de unge DFU’er gået under jorden. De optræder på en af de ellever videoer, hvor man kan se unge, fulde DFU’er konkurrere om at tegne profeten Muhammed på den mest nedværdigende måde. 
Andre af de unge i alderen 15 - 31 år er stærkt bekymrede, og flere af deres forældre har indtrængende bedt om at sagen dysses ned. 
»De unge har drukket sig stive og lavet noget dumt. Det tror jeg, mange har prøvet, men her er det blevet vist i fuld offentlighed, og selv statsministeren været ude at tage afstand fra dem. De lever simpelthen i skræk for tiden. Det er tid til at slå ring om dem«, siger Kenneth Kristensen, der selv har taget afstand fra konkurrencen. 
Undersøger erstatningssag 
Foreningens advokater er ved at undersøge chancerne for at vinde en retssag, og om man kan kræve erstatning til de unge på videoerne.
Ifølge Kenneth Kristensen havde den ene af kunstnerne, forfatteren Martin Rosengaard Knudsen aftalt med fire medlemmer af DFU’s hovedbestyrelse, at optagelserne alene var til privat brug. Martin K. som han kalder sig var selv medlem af DFU i 18 måneder med det formål at afdække de unge DFU’er tankegang. 
Kunstner afviser aftale 
Martin Rosengaard Knudsen afviser, at han har indgået en aftale om ikke at offentliggøre filmoptagelserne. 
»Der er ikke indgået nogen som helst aftale. Som dagene går begynder DFU’s forklaringer altså at udvikle sig mere og mere. Det passer bare ikke. Hvis det gjorde, hvorfor nævner Kenneth Kristensen det så først nu«,? spørger Martin Rosengaard Knudsen. 
Han henviser til, at de har sløret billederne på de centrale steder, så man ikke kan identificere de unge, og han føler sig rimelig sikker på, at der ikke er noget juridisk at komme efter. Han er dog ked af, hvis sagen udvikler sig til en international krise som sagen om Jyllands-Postens Muhammed tegninger. 
Frygt for politisk krise 
»Jeg holder ligesom resten af Danmark vejret lige nu og håber, at det ikke eskalerer. Vi har vist billederne, men vi står ikke til ansvar for det, men vi har et medansvar«, siger Martin Rosengaard Knudsen.
Men hvordan har du det med det?
»Hvis det udvikler sig til en storpolitisk krise, har jeg det ikke godt med det, men det tror jeg heller ikke sker. Regeringen gør en masse, og vi har selv kontakt med de muslimske miljøer«, siger han. 
Kenneth Kristensen beskylder Martin Rosengaard Knudsen for at være ligeglad med, hvad han har sat i gang. 
»Han er narcissistisk og fuldstændig ligeglad med, hvad hans handlinger gør og at danske ambassader bliver sat i brand, bare han selv kommer i centrum. Han minder om Michael Moore og bruger hans metoder, han har blandt andet løjet i Jyllands-Posten«, siger Kenneth Kristensen.
