Title: Diktator_pa_frierfødder
Date: 2007-01-16
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Vibeke Sperling

Hvideruslands præsident, Aleksandr Lukasjenko, overrasker ved at takke for Vestens »støtte« i forbindelse med den energikonflikt med Rusland, han er gerådet ud i.
Normalt har han ellers kun frådende udfald tilovers for Vesten. Med en aftale i den forløbne weekend er konflikten, der kortvarigt mindskede Ruslands olieeksport til EU, foreløbig løst. Men der er kun tale om en »formel løsning«, skriver den russiske erhvervsavis Kommersant, der understreger, »at konflikten brygger videre«. Det viser også Lukasjenkos efterfølgende udfald imod Kreml. Han sagde i går om planerne om en gasledning under Østersøen direkte fra Rusland til Tyskland: »Det mest stupide projekt i Ruslands historie«. En Kreml-kilde svarer ifølge nyhedsbureauet Interfax, at Lukasjenkos angreb »understreger nødvendigheden af gasledningen« som alternativ til eksport igennem bl.a. Hviderusland. 
Lukasjenko, der systematisk undertrykker ytringsfriheden i Hviderusland, forsøger at udnytte vestlig kritik af demokratiets dårlige vilkår i Rusland. »Vi har set, hvilke uafhængige medier I har, hvilken slags ytringsfrihed og hvilket demokrati I har. Så snart I hørte, at præsidenten (den hviderussiske,
red
.) ville komme til Moskva og bede jeres kolleger besvare spørgsmål (om dannelse af en russisk-hviderussisk union,
red.
), begyndte alle at ryste af skræk, fra Kreml ned til den mindste avis«, siger Lukasjenko ifølge nyhedsbureauet BelaPan, et af de få uafhængige medier i Hviderusland. 
Ifølge Lukasjenko kan kun lande, »der hænger fast i den kolde krig«, optræde som Rusland. »Hvis vi ønsker, at vore folk skal kende sandheden, skal vi sige den åbent. Vi kan ikke beskyldes for, at konflikten eskalerede. Det har europæiske medier været hurtigere til at finde ud af end de russiske«. Lukasjenko roser vestlige medier for »upartisk« dækning af oliekrisen. Imens har hans eget folk stort set kun adgang til upartiske nyheder via polske radiostationer, som alene når frem til lyttere i den vestlige del af landet, eftersom sendemaster ikke er tilladt. I en appel til sit folk op til lokalvalget i søndags sagde Lukasjenko: »At spytte på et statsoverhoved og bespotte det hviderussiske folk, der intet galt har gjort imod det russiske folk, skaber ikke tillid mellem os«. 
»Forholdet mellem Hviderusland og Rusland er som en parasit. Selv om ormen ikke er del af organismen, så lever ormen af den«, siger Julia Latynina, studievært ved Radio Ekko Moskva, med henvisning til at Lukasjenkos regime har levet højt på billig energi fra Rusland, selv om den genforening, som de to lande aftalte i 1999, endnu ikke er blevet til noget. At Ruslands præsident Putin afskyr Lukasjenko, er få i tvivl om. I 2003 var Putin på nippet til at afbryde gasforsyningen til Hviderusland. Det forhindrede daværende ministerpræsident, Mikhail Kasjanov, fordi det ville skade Ruslands troværdighed som energileverandør til EU. Kasjanov blev fyret få dage efter. 
Den nye strid imellem de to lande brød ud, efter at Lukasjenko svarede igen med en stor told på transit af russisk olie, og Hviderusland fra årsskiftet måtte æde en stor prisforhøjelse på russisk gas. Hviderusland måtte tilbagekalde tolden, og ifølge den nye treårig aftale, der kom på plads i sidste uge, reducerer Rusland skatten på olie til Hviderusland, som til gengæld skal dele en stor profit på videresalg af russisk olie med Rusland. Selv om Moskva måtte slække på sine krav for ikke at svække sin troværdighed som energileverandør til EU yderligere, står Hviderusland til et stort økonomisk smæk. Og det er uden tvivl Kremls måde at søge at bringe Lukasjenko i knæ på og sikre en genforening på russiske præmisser. 
»Det var en intensiv, kort og meget farlig krise«, sagde Lukasjenko i søndags ifølge Interfax. 
Faren for ham selv er ikke drevet over, og hans snak om støtte fra Vesten blev efterfølgende dementeret af USA, da man skærpede sanktionerne imod Lukasjenkos regime og fornyede støtten til oppositionen. Lukasjenko synes at have ringe fornemmelse for, at Vestens kritik af Putin har sine snævre grænser – og i hvert fald ikke kan udnyttes af en, der er endnu værre. Men for EU kan det vise sig som en fordel, at Lukasjenko lover »at sikre forsyningerne« vestover.
