Title: Diktators_'prinsesse'_vil_erobre_magten_med_musikvideo
Date: 2006-08-13
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Moskva
Hun er flot, altid perfekt klædt, uddannet på Harvard og så uhyre rig og magtfuld, at mange folk i Usbekistan kalder hende prinsesse eller ligefrem dronning. 
Og nu er den 33-årige Gulnara Karimova oven i købet ved at erobre det centralasiatiske lands musikscene. 
Hendes musikvideo 'Unutma Meni' - Glem mig aldrig - vises i hvert fald gentagne gange i døgnet på en lokal udgave af MTV. Nogle kommentatorer mener, at det reelle mål med klippet ikke er underholdning, men begyndelsen på en kampagne, som skal bringe Gulnara på præsidentposten. En post hendes far, Islam Karimov, har siddet på siden 1991.
Køn kan være hindring
Faderen, kendt som en af eks-Sovjetunionens mest diktatoriske ledere, er på vej ud - hans embedstid udløber næste år. Og datteren er en oplagt arvtager, fordi magten i Usbekistan traditionelt er baseret på familieklan-praktikken. Hendes køn kan ganske vist være en hindring i det muslimske samfund, men Karimov har ingen sønner, og han ventes at sørge for, at præsidentstolen forbliver i familien. Men Gulnara er også kvalificeret til en høj post, for hun har bl.a. en doktorgrad fra Harvard. 
Videoen, Gulnaras første og indspillet under kunstnernavnet GooGoosja, indeholder dog ikke en skygge af politik. Den er lavet som tegnefilm og viser hende i et eventyrlandskab, hvor hun til sidst finder et slot på en eksotisk ø. Dertil kommer hun flyvende i en blå limousine
Revolter kvalt
Islamiske aktivister og styrets andre modstandere har gennem årene protesteret mange steder i det 26 millioner indbyggere store land, men Karimov har kvalt samtlige revolter, oftest med vold og våben, og ifølge menneskeretsgrupper anbragt mindst 6.000 politiske fanger bag tremmer. 
»Ja, far har gjort visse fejl, og vi har måske forskellig holdning til visse ting. Men menneskerettighederne er en vanskelig sfære«, siger Gulnara i et interview og fastholder, at Usbekistans sikkerhed trues af fundamentalister og illegal narko- og våbenhandel. 
Men hun taler hellere om sig selv og sine fine uddannelser: 
»Jeg er ikke en typisk muslimsk kvinde, som sidder i Tasjkent og er bange for at åbne sin mund«, siger hun.
God for mindst 60 millioner
I Tasjkent, Usbekistans hovedstad, ejer Karimov-familien en række ejendomme og virksomheder, og Gulnara ejer selv flere butikker, natklubber m.m. Hun er god for mindst 60 mio. dollar, hvoraf en stor del stammer fra ægteskabet med milliardæren Mansur Maqsudi, en amerikaner af usbekisk oprindelse. 
De blev gift i 1991 og skilt i 2003 efter en retssag, som fik meget omtale i den internationale sladderpresse og endte med, at Gulnara rejste hjem til Tasjkent med parrets to børn, selv om ægtemanden havde fået forældremyndigheden.
