Title: Dilemma
Date: 2006-04-29
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Lars Halskov

Nemt er det ikke. Og læserne er da også delt i to lejre. 
Spørgsmålet virker ellers enkelt: Hvornår skriver vi om folks etniske baggrund i kriminalsager? 
Nogle mediers redaktioner stiller aldrig sig selv det spørgsmål. De nævner nærmest per automatik, at der er tale om unge fra indvandrermiljøet, hvis der blot er en mistanke om det. 
Men her på avisen stiller vi os selv spørgsmålet hver gang, og vi har da også et standardsvar parat: Vi skriver om folks etniske baggrund, når det er relevant. 
Det er jo en flot erklæring. Men hvornår er det relevant? Ja, det er selvfølgelig oplagt, hvis sagen handler om æresdrab motiveret af traditioner fra en anden kultur. Eller når det er unge, der selv definerer sig som udstødt af samfundet, fordi de har fremmedklingende navne. Og som begår hærværk og kriminalitet. 
Men så er der gråzonen. Som da Politiken for et par år siden som det eneste medie i første omgang undlod at skrive, at det var en gruppe indvandrere, der skabte nærmest kaotiske tilstande ved en trafikulykke med 12 kvæstede, fordi de råbte, gik meget tæt på og ikke lyttede, når politiet bad dem om at fjerne sig. 
Det skabte en større diskussion på avisen, fordi det jo ikke var en normal reaktion ved en trafikulykke, og der måtte være en grund. Diskussionen blev ikke mindre, da episoderne fortsatte ved andre trafikulykker i den samme uge. Derfor endte avisen med at skrive en opsamlende artikel, hvor det fremgik, at ambulancefolk kom i håndgemæng med »en stor flok tililende indvandrere tilkaldt med mobiltelefoner«. Gruppen skubbede, slog og sparkede til redningsfolk og politi. 
Det var simpelthen nødvendigt at skrive, fordi artiklerne ellers virkede uforståelige. Nu var en af forklaringerne, at indvandrere fra lande med brutale regimer ikke har samme tiltro til folk i uniformer som danskere. 
For nylig har der været endnu en sag, der befinder sig i gråzonen. Den tidligere mesterbokser Tue Bjørn Thomsen blev natten mellem lørdag og søndag i sidste uge dræbt med knivstik i forbindelse med et slagsmål på restaurationen Vinbaren i det indre København. 
Her oplyste drabschef Ove Dahl fra Københavns Politi over for Ritzau, at sporene pegede i retning af, at drabsmanden skulle findes i indvandrermiljøet. Og det samme gentog han over for Politiken. 
Ritzau og andre medier valgte at citere Ove Dahl for dette udsagn. Men redaktionen på Politiken gjorde det ikke. Begrundelsen var, at det var alt for tidligt i efterforskningen, og der var ikke udsendt et signalement på en eftersøgt. Og politiet ledte stadig efter flere vidner til drabet. 
Kun hvis politiet havde haft et signalement på en eftersøgt person fra indvandrermiljøet, ville redaktionen citere Ove Dahl for dette udsagn. Senere på ugen anholdt politiet en 29-årig mand fra indvandrermiljøet, men han nægter sig skyldig i drabet. 
Sagen er et godt eksempel på dilemmaet. På den ene side hensynet til ikke unødigt at kaste en mistanke på indvandrermiljøet. På den anden side at beskrive virkeligheden, som den er. Og undgå at censurere folks citater. 
Læserreaktionerne har som sædvanlig været delt. For og imod Politikens valg. Men efter en længere overvejelse mener jeg, at avisen burde have skrevet citatet. Af to grunde: Ove Dahl er ikke en tilfældig person, men lederen af efterforskningen, og samtidig begrundede han sin mistanke med vidneudsagn.
