Title: Diplomatisk_arvagenhed
Date: 2006-11-22
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Peter Christensen

Dansk Folkeparti har islam på hjernen.
Jeg skal være den første til at indrømme, at det ikke er nogen original analyse. Til gengæld er jeg mindre skråsikker, når det drejer sig om at forstå, hvordan samme parti kan forholde sig så forskelligt i to af sine seneste udmeldinger om islam og Mellemøsten. Det drejer sig for det første om det nødvendige i at forske i politisk islam og for det andet om modviljen mod i finansloven at finde penge til via Det Arabiske Initiativ at åbne nye ambassader i Mellemøsten. 
Princetonprofessor Bernard Lewis – islamforskningens grand old man – har skrevet om det historisk fatale i, at Mellemøsten i århundreder ikke interesserede sig for Vesten. Det førte til mangel på forskning i vestlig kultur og samfundsforhold og til en i lange perioder nærmest ikkeeksisterende diplomatisk tilstedeværelse i Vesten. Omvendt forholdt det sig i Vesten, hvor man på de store europæiske universiteter allerede i det 16. og 17. århundrede oprettede professorater i arabisk. De vestlige befolkninger kunne læse grundige indføringer i mellemøstlig kultur, ligesom flere af de mellemøstlige klassikere var tilgængelige for europæiske læsere. Danmark var bl.a. leveringsdygtig i kyndige orientalister som Arthur Christensen og Johannes Østrup, og man deltog i ekspeditioner til Mellemøsten. Man skulle helt frem til slutningen af det 18. århundrede, før lande i Mellemøsten oprettede diplomatiske repræsentationer i Vesten og da med betydelige problemer pga. af dårlige sprogkundskaber og manglende indsigt i vestlige forhold. 
I disse dage taler Dansk Folkeparti mest om ’politisk’ islam, hvilket sådan set er en klædelig præcision, al den stund at det muligvis for en tid freder de muslimer, der lever i fred og fordragelighed med både deres religion og os gammeldanskere – og andre ikkemuslimske indvandrere (de findes!). Siden finansloven faldt på plads, er der brugt meget tid og spalteplads på at diskutere Dansk Folkepartis kritik af islamforskningen hertillands. En række af landets forskere – i særdeleshed de typer, som huserer på Carsten Niebuhr Instituttet – mangler radikalitet over for den militante del af islam.
