Title: Direkte_mod_havets_bund
Date: 2006-06-28
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Erik Jensen

Måske er den største overraskelse i Wolfgang Petersens solide sejlads mod havets bund, at det er den store terrorist, vi kender som naturen, der står bag miseren. 
I hvert fald er det ren, rå naturkraft, der får en 50 meter høj mur af vand med kolossal kraft til at rejse sig et sted ude på Atlanterhavet og ramme det gode skib 'Poseidon'. 
Katastrofen indtræffer, netop som dansebandet spiller nytåret ind med skønsang af den helt formidable galionsfigur, sangerinden Stacy Ferguson fra gruppen Black Eyed Peas. 
Hvis nogen tænker 'Titanic - nu med tsunami', har de ikke fejllæst søkortet. Men tyske Wolfgang Petersens film, der er en kongenial opdatering af 'The Poseidon Adventure' fra 1972, viser, at det ikke behøver at vare flere timer, inden et stort skib er sunket ned under biografens lærred. 
Fra bølgen rammer og med altødelæggende kraft kæntrer den flydende 'by', så skibets bund vender i vejret, svømmer handlingen af sted i højt tempo. 
Modvilligt leder den professionelle pokerspiller Dylan Jones (Josh Lucas) en lille flok fra den isolerede festsal op gennem skibets 13 etager og den mulige frelse. Med sig har han blandt andre den tidligere borgmester og brandmand i New York Robert Ramsay (Kurt Russell), hans datter (Emmy Rossum) og hendes forlovede (Mike Vogel), en enlig mor med en lille dreng og en homoseksuel arkitekt (Richard Dreyfuss). 
Det lille kollektiv i kamp med vandmasser og det ødelagte skib udgør et heltekvad af de mere storladne. Selv om den lille flok lider tab undervejs - nogle er så ulidelige, at de næsten fortjener at dø, andre må ofre sig for fællesskabets overlevelse - er der næsten ingen grænser for, hvad man kan nå, hvis man dropper egoismen og hjælper hinanden. 
Opbyggelig moral fra USA, hvor man naturligvis ikke har glemt heltene fra 11. september. Og for alle andre en ganske effen spændingsfilm, der dygtigt udnytter alle tilløb til klaustrofobi og paranoia. 
Undervejs til havsens bund står det klart, at man med Wolfgang Petersen, der ikke for ingenting i 1981 instruerede 'Das Boot', på broen har en styrmand med god sans for det helt store drama i det våde element. 
PS: Lider man af vandskræk og klaustrofobi, skal man ikke stævne ud mod undergangen med 'Poseidon'.
