Title: Discount_i_forklædning
Date: 2006-05-20
Article Type: Biler
Author: Lars Ole Løcke

En billig bil behøver ikke nødvendigvis at være en skrabet bil. Med den nye Kia Rio gør det koreanske billigmærke i hvert fald et behjertet forsøg på at forkæle bilkøberne med masser af udstyr, uden at den af den grund koster en bondegård. 
138.000 kroner for en bil i den nedre mellemklasse med en 1,4 benzinmotor på hele 97 hestekræfter er absolut en god pris på papiret, især når man tager rummeligheden og udstyrsniveauet i betragtning. Således er f.eks. både fjernbetjent centrallås, el-sidespejle med varme, el-rudehejs både foran og bagi samt seks airbags med i standardudstyret. Det er flot til den pris. 
Og rummeligheden i kabinen fejler altså heller ikke noget, om end bagagerummet med en kapacitet på 270 liter ikke er voldsomt stort. Til gengæld er det nemt tilgængeligt via den store bagklap. 
Valg af motorstørrelse og modelvariant er nemt. Den findes nemlig kun med en 1,4 liter benzinmotor og såkaldt EX-udstyr. Det eneste, man skal tage stilling til, er stort set farven, og om man ønsker ekstraudstyr som ESP - det særlige elektroniske system, der kan være med til at forhindre udskridninger - og aircondition.
Lige billigt nok
For at få Kia Rio til den billigste pris skal man i øvrigt slå sig til tåls med, at bilen bliver hvid. 
Politikens testbil var sølvgrå, og den farve koster sammen med tre andre mulige farver - sort, rød og blå - 5.000 kroner i et såkaldt farvetillæg. 
Et er selvfølgelig at ligne et rigtig godt tilbud i bilforhandlernes showroom. Noget andet er, hvordan hverdagslivet er med en Kia Rio. Og her blegner den billige koreaner altså en del. 
For det første kan plastikkvaliteten og det øvrige materialevalg i kabinen slet ikke skjule, at vi her taler om discount. Det er selvfølgelig ærlig snak, men alligevel lidt uheldigt i sammenligning med flere andre koreanske biler - også andre Kiaer - der har en højere kvalitet i materialevalget. Den føles ganske enkelt pappet.
Mest til byen
På vejen mærker man også, at Rio så absolut egner sig bedst til bytrafik. Eksempelvis har man valgt en meget lav gearing, der betyder, at den lille 1,4 liter motor drejer lystigt op og faktisk føles ganske rap fra gadekryds til gadekryds. 
Bagsiden af medaljen er så, at den hurtigt mister pusten, når den skal strække ud på landevej, for slet ikke at tale om på motorvej. Runder man 100 km/t, er der ikke meget saft og kraft tilbage, og støjen bliver også udtalt. 
Styretøjet er meget letgående, hvilket igen er en fordel i bytrafikken, men omvendt føles den alt for upræcis på landevejen, og den bløde affjedring giver en særlig gyngehest følelse. 
Det er også værd at hæfte sig ved, at man fra Kias side kun har udstyret modellen med en rustgaranti på seks år. 
Det kan måske synes flot, men i realiteten er det en af de korteste rustgarantier på markedet. 
Sikkerhedsudstyret er på et rimeligt niveau. Den er f.eks. udstyret med seks airbags og hos Euro Ncap har Kia Rio fået fire stjerner ud af fem mulige i deres crashtest. Dermed ligger Kia Rio blandt de bedre koreanere på den front, men omvendt scorer mange af konkurrenterne fulde fem stjerner hos Euro Ncap. 
Alt i alt må Kia Rio betegnes som en billig bil med fornuftige pladsforhold, som er meget velegnet som bybil. 
Det kan omvendt slet heller ikke skjules, at man her har fat i en discountbil, der også føles som discount.
