Title: Divaen_fra_down_under
Date: 2007-02-22
Article Type: Film og tv
Author: Hans Jørgen Møller

Gud må have været i usædvanlig godt lune den dag for 38 år siden, da han skabte Cate Blanchett. For ikke alene har han udstyret hende med et ansigt og en krop, som adskillige kønsfæller ville gå gennem smertefulde operationer for blot at komme i nærheden af. Når han nu alligevel var i gang, så fik hun tillige implanteret en gang software til det kønne hoved, som ikke kan købes for penge. 
Og så er hun flittig. Siden sit internationale gennembrud i 1998 i Shekar Kapurs historiske drama ’Elizabeth’, hvor hun spiller den krævende titelrolle, har hun medvirket i mere end 20 film. Sideløbende har hun ikke svigtet teatret, hvor hun hvert år har fundet plads til at spille med i mindst et stykke. 
Dette interview foregår på Hotel Ritz/Carlton i Berlin under den netop afsluttede Berlin Filmfestival. Hvor Cate Blanchett ikke alene repræsenterede ’Notes on a Scandal’. Hun viste sig også frem på den røde løber på grund af sin rolle som Lena Brandt i Steven Soderberghs noir-film ’The Good German’, som netop foregår i et udbombet Berlin umiddelbart efter Anden Verdenskrigs ophør.
Ikke pervers
Men scenen er da ellers så respektabel
, forsøger jeg at hjælpe hende.
Der var da slet ingen ...
»Penetration?«, siger hun og ser på en gang spørgende og underfundigt på mig.
Nej, jeg mener, det var ikke en slibrig scene. Du er jo ikke pervers eller noget i den retning.
»Jeg er glad for, at det er dig, der siger det. Og ikke mig«, siger Cate Blanchett og griner.
Sheba er jo forelsket i drengen. Er det et formildende træk?
»Jeg ved ikke, hvor forelsket hun i virkeligheden er. Mange kaster sig ud i destruktive forelskelser – ikke mig, jeg er i et sundt forhold, tak – men jeg tror faktisk, at mange forelsker sig mere i forelskelsen, end de forelsker sig i en anden. Sådan er det nok også her«.
Åh Gud, jeg glemte Marty
Det er først, da jeg lytter mit bånd med interviewet i gennem, at det går op for mig, hvor professionel Cate Blanchett er. Hvor elegant hun får nævnt de instruktører, hun har arbejdet for, og de skuespillere, hun har arbejdet sammen med. 
»Brad Pitt – han er så let at arbejde sammen med. Kameraet elsker ham. Men han har jo heller aldrig lavet andet. Han har gjort det altid«. 
Og: 
»Min beundring for George Clooney er uden grænser. Han er en meget, meget smart mand« (og her skal ordet smart forstås i sin bredeste form, som dækker både smart og klog, red.), osv., osv. 
Og når hun nævner sine foretrukne instruktører, har hun sådan en ’svæve væk på en sky’-attitude, mens hun remser op: »Sam Rami, Ron Howard, Innaritu, Tom Tykwer og Steven Soderberg«.
