Title: Djævlens_advokat»Man_skal_føle,_man_lever_mod_systemet,_og_det_gør_vi«
Date: 2007-05-24
Article Type: Kultur
Author: Joakim Grundahl

Film-, tv- og madanmelder på Politiken
Nu vil I til at sætte byen på den anden ende med flere dages fest. Hvor mange dage drejer det sig om?
»Vi fester fem dage i træk – 38 fester i alt«.
Og hvor høj bliver musikken?
»Høj«.
Men nu har mine venner i Nyhavn knoklet længe for at få larmen væk fra gaden, og vi har allerede fået lukket spilleklubben Riga og får snart nedlagt Nadsat med al dens computermusik. Tror I virkelig, I kan vinde over os?
»Ja, for vi bevæger os hele tiden og betaler ikke husleje«.
Det tænkte jeg nok. Så er I jo ligesom de unge bz’ere fra Folkets Hus på Jagtvej og alle de beskidte hippier fra flådekasernen på Holmen, der har gjort København til en krigszone. Er det ikke på tide, at byen får lidt ro?
»Nej, der skal være positivt kaos. En kærlighedslarm. Man må gerne råbe, når man elsker«.
Kaos. Hvad skal det gøre godt for?
»Det er det, de unge vil have. Man skal føle, man lever mod systemet, og det gør vi«.
Hvad så med de gamle?
»De kan prøve at fange os«.
Nå, men mine nevøer glæder sig meget til jeres store fest i cirkusteltet på Amager. Specielt søløverne ser de frem til. Og tigerne.
»Der er ikke søløver, men vi har bygget nogle paprobotter, og der er nogen, der holder polkafest og kostumebal. Og så er der bipbip-fest, men det ved jeg ikke helt, hvad er«.
Det er det, de unge vil have.
»Ideen er, at vi ikke selv ved, hvem der holder fest, og hvad de vil holde. Det er en privatfest, hvor folk selv bestemmer, hvordan de vil holde fester. Og alle er velkomne«.
Og så skal I til rave i busser på Islands Brygge. Jeg vil godt lige vide, om de kommer til tiden. Jeg er så træt af, at busserne ikke overholder køreplanen i København.
»Distortion er frontløbere på trends, og vi har simpelthen skabt den trend, at busser og både kommer for sent. Vi har forsinkelsesgaranti og starter aldrig til tiden«.
Hør nu her. Jeg har også været ung engang og gjort byen usikker til klokken et om natten – ja sgu osse til klokken to. Og jeg har prøvet alt. Vodka, gin og guldøl.
»Jeg elsker Guld Tuborg. Nej, jeg elsker Tiger Beer. Det er import, der er trendy i dag«.
Du skal ikke prøve at sælge tigerøl til mine nevøer. Er det ikke på tide, at I bliver voksne og går på Bakken og får nogle børn?
»Det arbejder vi på«.
Vel ikke i busserne?
»Nej, men vi må arbejde på en ny generation, der kan tage over efter os«.
