Title: DJØF_og_Ingeniørforeningen_bakker_op_om_kritik_af_jobklausuler
Date: 2007-04-18
Article Type: Danmark
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
Regeringens indgreb mod hemmelig jobklausuler er slet ikke nok. 
Sådan lyder meldingen fra både DJØF og Ingeniørforeningen. Sidstnævnte erklærer sig »meget tæt« på oppositionens kritik af beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksens (V) lovforslag om at forhindre de hemmelige jobklausuler, der begrænser lønmodtageres mulighed for at skifte job. Forslaget tvinger virksomheder til at oplyse medarbejdere, hvis de er omfattet af jobklausulerne. 
»Vi er meget utilfredse med lovforslaget. Virksomhederne kan stadig indgå aftaler uden at spørge medarbejderne og medarbejderne bliver ikke kompenseret, hvis de er omfattet af aftalerne«, siger Leif Dyrmose, der er formand for Ansatte Ingeniørers Råd i Ingeniørforeningen.
Stavnbundne medarbejdere
Oppositionen er meget utilfredse med regeringen forslag, og fremsætter derfor et alternaivt forslag i morgen. De vil bl.a. give kompensation til medarbejderne, som er omfattet af de kontroversielle aftaler. I aftalerne pålægger virksomhederne hinanden at betale op mod en million kroner, hvis de hugger hinandens medarbejdere. 
DJØF er også fortørnet over, at regeringen ikke sætter hårdere ind over for jobklausulerne. Foreningen mener, at regeringens lovforslag udtrykkeligt tillader aftaler mellem virksomheder, som begrænser medarbejdernes mobilitet. 
»Medarbejderne får, ligesom det var tilfældet med stavnsbåndet, blot at vide, at de er bundet«, siger Jan Helmer, som er formand for DJØF Privat.
Frygter for erhvervsudviklingen
Ingeniørforeningen mener, at jobklausulerne er i risiko for at underminere funktionærloven ved at binde medarbejderne uden at kompensere dem. Men bekymringen over de hemmelige aftaler gælder ikke kun for foreningens egne medlemmer. 
»Vi argumenterer ikke blot for vores medarbejderes skyld, men også for den erhvervsmæssige udvikling i samfundet. Aftalerne giver nemlig problemer for mange nystartede små og mellemstore virksomheder, der skal bruge kvalificeret arbejdskraft for at udvikle nye markedsområder, men ikke kan ansætte dem, fordi de er bundet af jobklausulerne«, siger Leif Dyrmose.
