Title: DM-guld,_men_ingen_Tour-billet
Date: 2007-06-29
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For første gang i karrieren kørte 27-årige Lars Bak sig i dag til det danske mesterskab i enkeltstart på landevejene ved Roskilde. 
Men næsten samtidig med at han fik guldmedaljen hængt om halsen, offentliggjorde Team CSC en Tour de France-trup, hvor hans navn ikke figurerer. 
»Jeg accepterer ledelsens beslutning, for det er absolut ni rigtigt stærke ryttere, der er udtaget. Men det er da en kæmpemæssig skuffelse for mig, ikke at være blandt dem«, konstaterer Lars Bak. 
»Jeg føler, at jeg var parat til at prøve kræfter med Touren for første gang. Min form er absolut for opadgående, hvilket jo også blev bevist med dette danske mesterskab. Men det var altså ikke tilstrækkeligt. Til gengæld har det åbenbart ikke påvirket mig i negativ retning, for jeg havde allerede i aftes fået at vide, at jeg ikke kommer med«. 
Heller ikke plads til Nicki Sørensen 
Team CSC’s mandskab, der starter 7. juli i London bliver således for andet år i træk helt uden danskere, idet der højst overraskende heller ikke blev plads til Nicki Sørensen. 
De ni, som CSC-chefen Bjarne Riis besluttede sig for, er spanierne Carlos Sastre og Inigo Cuesta, amerikanerne David Zabriskie og Christian Vande Velde, luxembourgeren Fränk Schleck, tyskeren Jens Voigt, australieren Stuart O’Grady, schweizeren Fabian Cancellara og nordmanden Kurt Asle Arvesen. 
Den forsvarende mester nr. 2 
I kampen om DM-guldet viste Lars Bak sig suveræn på den 41,9 km lange distance, og han henviste sidste års mester Brian Vandborg (Discovery Channel) til andenpladsen med 1.02 min. 
Løbets helt store overraskelse var Jacob Kollerup (Team Vision Bikes), der var meget tæt på sølvet, men måtte se sig slået med tre sek. af Vandborg. Som nr. 4 og 5 fulgte Martin Mortensen (Team Designa Køkken) og Casper Jørgensen (Team Odense Energi). 
»Jeg følte mig godt kørende i Schweiz Rundt, så jeg havde da sat næsen op efter denne titel, som jeg endnu aldrig har haft. Men at jeg kunne vinde så klart, havde jeg ikke troet på«, siger Lars Bak, der i 2005 var dansk mester i linjeløb. 
Sidste års sølvvinder på enkeltstarten Jacob Moe Rasmussen havde sin første start efter 10 ugers pause på grund af et brækket håndled. Han lå til en topplacering indtil cirka 10 km fra mål, hvorefter kræfterne slap op. 
Junior-guld til Herning 
Hos juniorerne gik guldet til Søren Kirkegaard, hvilket betyder, at Herning CK, kan smykke sig med en DM-titel, selv om den nykårede mester egentlig har brudt med klubben. 
Han kan imidlertid ikke skifte til en ny forening på dette tidspunkt af sæsonen, så derfor repræsenterer han officielt Herning, selv om fremtiden ligger i Odder.
