Title: DM-storfavoritter_slaet_af_18-arig_junior
Date: 2007-06-30
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Alt var lagt op til en medaljedyst mellem feltets tre storfavoritter og OL-kandidater, men på målstregen var det den 18-årige junior Karina Hegelund fra Esbjerg Cykle Ring, der var hurtigst, da kvindernes DM på landevej i dag afgjordes ved Roskilde. 
Stort set alle havde regnet med, at den talentfulde, men endnu uerfarne vestjyde ville være mere end tilfreds med en fjerdeplads, efter at hun lidt over halvvejs på den 110 km lange distance var kommet med i det udbrud, der skulle vise sig at være det afgørende. 
I skrapt selskab 
Karina Hegelund var nemlig i selskab med den nykårede danske mester i enkeltstart Trine Schmidt (Team Flexpoint) samt de to tidligere DM-guldvindere i linjeløb Dorte Lohse (Team Menikini) og Mette Fischer Andreasen (Team Dila Guerciotti) – alle emner til næste års OL i Beijing – men det imponerede hende tilsyneladende ikke. 
»Men jeg regnede nu ikke selv med undervejs, at jeg kunne vinde i så hård konkurrence. Mod slutningen gik der imidlertid meget taktik i løbet, og da det hele mundende ud i en spurt, gav jeg simpelthen alt, hvad jeg havde i mig, for det skulle da prøves. Men helt frem til lige før jeg krydsede stregen, troede jeg, at en af de andre ville passere mig«, fortæller Karina Hegelund. 
Skuffet sølvvinder 
Sølvet gik til en tydeligt skuffet Dorthe Lohse, som var dansk mester for to år siden, mens Mette Fischer, der prøvede at stå øverst på skamlen som 17-årig i 2000, snuppede bronzen. 
Som løbet udviklede sig, havde de fleste ventet, at det ville blive de to, der skulle duellere om Dannebrogstrikoten. Karina Hegelund vurderedes som for ung endnu og Trine Schmidt som for langsom i en spurt, men det var altså kun den sidste af disse bedømmelser, der holdt stik. 
Både Trine Schmidt og Dorthe Lohse prøvede flere gange at slippe af med ledsagerne, men ruten var simpelthen ikke krævende nok til, at det kunne lade sig gøre. 
Sølv på junior-enkeltstarten 
I onsdags var Karina Hegelund også på sejrsskamlen, men i juniorpigernes enkeltstart måtte hun se sig overtrumfet af klubkammeraten Maria Grandt Petersen. 
Karina Hegelunds talent har længe været anerkendt på højeste sted i Danmarks Cykle Union, hvilket ses af, at hun allerede inden DM var udtaget til at repræsentere de rød-hvide farver som den eneste junior ved europamesterskaberne i Bulgarien om cirka tre uger. 
Tog en stor del af slæbet 
»Karina tog sin del af slæbet i udbruddet i en grad, så jeg næste synes, det var for meget i betragtning af, hvor urutineret hun er i forhold til de øvrige«, siger DCU’s juniorlandstræner Morten Bennekou. 
»Hun lukkede flere gange huller, hvor hun egentlig uden bekymring kunne have overladt det til en af de andre at gøre det, så hun fik i hvert fald ikke noget foræret«. 
»Resultatet var en opmuntring generelt for dansk cykelsport, fordi det understreger, at der vitterligt er udvikling på kvindesiden. Og det må give håb til andre om, at det kan lade sig gøre at hævde sig med en ekstraordinær indsats«.
