Title: Dna-spor_afslører_terrorist_i_Tyskland
Date: 2006-08-19
Article Type: Internationalt
Author: Dna-spor har vist, at den mand, der i dag blev anholdt på hovedbanegården i Kiel, med sikkerhed var en af de to terrorister, der forsøgte at sprænge tyske regionaltog i luften i juli. 
Det slår den tyske rigsadvokat fast. 
Dna-spor og fingeraftryk på en kuffert stemmer ifølge rigsadvokaten overens med den mistænkte, der under en storstilet antiterrorindsats blev anholdt i Kiel lørdag. Studerende libaneser
Den 21-årige studerende af libanesisk oprindelse havde ifølge politiet planlagt at flygte fra Tyskland i weekenden. 
Den 21-årige og hans medmistænkte blev fredag efterlyst mistænkt for at have placeret to kuffertbomber i regionaltog i Nordrhein-Westfalen. 
Manden blev i dag afhørt og bliver søndag fremstillet i grundlovsforhør. 
Den 31. juli blev der i regionaltog ved banegårdene i Koblenz og Dortmund fundet to efterladte kufferter, som viste sig at indeholde 11 liters gasflasker, benzin og tændingsmekanismer. Terrorgruppe står bag
Ifølge forbundskriminalpolitiet var det kun »håndværksmæssige fejl«, som forhindrede terrorangrebet. Begge bomber var sat til at ryge i luften klokken 14.30 i togene kort før endestationerne i Hamm og Mönchengladbach. 
Avisen Bild rapporterer, at sikkerhedskilder nu er overbevist om, at en terrorgruppe og ikke enkeltpersoner stod bag den mislykkede terroraktion. 
Både chefen for forbundskriminalpolitiet, Jürgen Ziercke, og indenrigsminister Wolfgang Schäuble betegnede fredag sagen som meget alvorlig og bekymrende, men samtidig opfordrede de befolkningen til ikke at gå i panik. Måske støtteaktion for Hizbollah
Politiet anser det for muligt, at terroristernes angreb skulle være en støtteaktion for Hizbollah i Mellemøst-konflikten, da der blev fundet en seddel med libanesiske telefonnumre i en af kufferterne. 
Togselskabet Deutsche Bahn har nu optrappet videoovervågningen af banegårdene, og Schäuble ønsker i det hele taget flere overvågningskameraer sat op i det offentlige rum på grund af terrorfaren. De to formodede terrorister blev efterlyst ved hjælp af videooptagelser fra Kölns hovedbanegård.

