Title: Dobbeltmoral_er_ikke_dobbelt_sa_godt
Date: 2006-11-04
Article Type: Klumme: Birthe Rønn Hornbech
Author: Birthe Rønn Hornbech

Er det ikke en slem gang hykleri, når aborttilhængere i Danmark er så forargede over en spansk læge, der fjerner aborter også langt ud over den grænse, der er fastsat som hovedregel i Danmark. 
Der var en tid, hvor der ikke var fri debat om abortspørgsmålet. Enhver, der tillod sig, at mene, at abort var drab på liv, blev straks sat på plads med det ultimative standpunkt om, at kvinden skam selv har ret til sin krop. Fostret er altså bare en ting, som er noget, kvinden kan råde over. Og det til trods for erklæringen om menneskerettigheder, der skal sikre retten til liv. Den regel gælder ikke aborter. 
Medierne og aborttilhængere hetzede for mindre end en menneskealder siden den kendte overlæge Inge Krogh, der rejste rundt med nogle lysbilleder i lommen. Fremvist på store lærreder i forsamlingshusene viste billederne sig at forestille fostre. Inge Krogh havde den frækhed at vise, hvad abort egentlig er. Hun talte bjerget midt imod og anskueliggjorde, på hvor tidligt et tidspunkt i svangerskabet man kan se, at fostret har udviklet sig til langt mere end en slimklat, til et lille menneske. 
Det var for groft at vise den slags billeder i ungdomsoprørets tid og tiden derefter. Inge Krogh blev beklikket på den mest uhyrlige måde. Der blev gjort, hvad gøres kunne, for at lukke munden på hende. Sandheden om, at fostre meget hurtigt ligner små mennesker, var ilde hørt.Det er et stort fremskridt for den åbne debat, at Politiken forleden uden at forarge på samme måde kunne bringe billeder af fostre på forskellige stadier i svangerskabet. Intet er i denne tegning stukket under stolen. Tegningerne giver enhver mulighed for selv at tage stilling, men vel at mærke på et oplyst grundlag, frem for på grundlag af de forløjede udsagn, man blev mødt med for 30 år siden. 
Men også i dag er sandheden ilde hørt, hvis den er farlig. Hvis den ubehagelige sandhed derimod illustreres med tilfælde fra Spanien, er vi jo selv ansvarsfri, og danske aborttilhængere kan svælge i egen fromme forargelse. 
Mon ikke vi lige skulle kigge ind ad egne vinduer, før vi begynder at kritisere andre. 
Hvert år smider vi i Danmark tusinder af sunde aborter, vi kan se er mennesker, i skraldespanden. 
Samfundet modarbejder nærmest, at kvinder føder dybt handikappede børn. Den byrde og ulykke, det vil være for samfundet at brødføde en handikappet, vil vi helst være fri for. Vi sorterer i Danmark mennesker, og har gjort det længe. 
Eksperterne insisterer på, at flere og flere gravide skal skannes, så flere og flere af de børn, der ikke passer til vore normer, kan blive skilt fra i tide. 
Professor i psykologi Helmuth Nyborg foreslog i efteråret 2003, at intelligente danskere sættes ind i et avlsprogram. Intelligente mennesker får jo intelligente børn. Så vidt vides har Nyborg endnu ikke haft succes med sit avlsprogram. 
Til gengæld er andre videnskabsmænd ved at drukne i egen succes. Jo mere de presser kvinderne til skanning, jo vanskeligere er det nemlig at tingsliggøre fostret. Når moderen først har set liv og kan se, at fostret er et menneske, er der knyttet bånd, som det er vanskeligere at sprænge. 
Med videnskaben kom ny smerte ind i verden. Dels smerten ved at beslutte sig for at afbryde et liv, man har set spillevende, dels frygtens smerte, som man udsætter masser af kvinder for, fordi snart sagt alle skal have skannet fostret og dermed påføres smerten ved at vide, at der ved de mindste afvigelser er risiko for handikap. 
Derved sættes nutidens forældre i forfærdelige valg, som var utænkeligt tidligere, hvor man tog de børn, der kom.Begrebet abort har for længst erstattet begrebet fosterdrab. Nu anvendes glosen fosterdrab pudsigt nok igen og møntet på den spanske læge. Underforstået, at vi i Danmark ikke begår fosterdrab. Jo, det er præcis det, vi gør, når vi hvert år dræber fostre, vi kan se er mennesker. 
Det er faktisk kun få år siden, at Folketinget måtte ændre loven, fordi en modig jordemoder fortalte om, hvordan man smed ikke blot aborter, der ligner mennesker, men levedygtige fostre i skraldespanden. Det var jo ikke nogen rar sandhed at få slynget i ansigtet, selv om enhver, der havde gidet tænke selv, vidste, at sådan var og er det. 
Loven blev strammet, men nu er der kræfter, der taler voldsomt for det stik modsatte, nemlig at hæve abortgrænsen. Derved vil flere levedygtige fostre ryge i skraldespanden, og dilemmaet er, at som tiden går, vil lægerne blive i stand til at holde liv i stadig yngre fostre, hvor forældrene ønsker det. Antallet af levedygtige provokerede aborter vil stige yderligere. 
Det spørgsmål kan vi passende drøfte ærligt, før vi kaster os over det ufarlige, nemlig at fordømme regler, praksis og læger i andre lande.
