Title: Dobbelt_afregning
Date: 2006-12-23
Article Type: Kultur
Author: Klik«, sagde det. Et lykkens »klik«. Det »klik« fra et computertastatur, som røbede, at Elisabeth havde overført penge fra sin netbank til farbror Henning og nu var eneejer af Bajerslev Bryghus. 
Et par minutter senere ringede telefonen: 
»Det er Iris Straarup, Danske Bank. Jeg tænkte, at du sikkert gerne ville have bekræftet, at pengene er overført, så alt er i den skønneste orden. Vi giver Værdipapircentralen besked om aktietransaktionen i dag. Tillykke med bryghuset«, sagde den sympatiske og servicemindede bankfuldmægtig. 
»YES«, råbte den unge bryggerdatter og mærkede i samme øjeblik Lucs arme om sin midje. Den bomstærke trappist løftede hende højt i vejret, drejede hende rundt, satte hende blidt ned – og kyssede hende. Længe og inderligt. 
Ude i tappehallen ventede de andre med æbleskiver og øl – af den slags, der effektivt havde skyllet farbror Hennings neglelakfjernerdrømme bort. Lech og Sofie havde pyntet flot op med julehjerter, som de selv havde flettet – og nu flettede de fingre! Sofie kiggede på den smukke ring, som Lech havde givet hende samme morgen. 
»Nu er det jul igen«, råbte bryggerlærlingen Malte. 
»Det er nu først i morgen«, rettede Elisabeth ham, mens de alle dannede en lang kæde og dansede rundt på det smukke gamle bryghus. 
»Nu er det jul igen, og nu er det jul igen, og julen varer li’ til påske«, skrålede de. Og oppe på maltloftet trampede en lille glad træsko takten. 
På Hotel Holiday Inn Bajerslev var stemningen en anden. 
I Tietgen-loungen sad en forstenet farbror Henning sammen med Markus P. Mågensen fra kapitalfonden Force Majeure Invest. Mågensen var bleg som et lagen, og bedre blev det ikke, da det bankede på døren, og kriminalkommissær Egon Mommark trådte indenfor: 
»Det er politiet. Markus Prinzenrolle Mågensen, klokken er 14, og du er anholdt. Du sigtes for hærværk, ulovlig indtrængen og ildspåsættelse. Ifølge retsplejeloven har du ikke pligt til at udtale dig, men vi har blandt andet nogle bånd henne fra Brugsen, som du måske kunne hjælpe os med at kigge på. De viser en fyr som dig, der køber ind til storvask«, sagde Egon Mommark og lagde den unge mand i håndjern. 
»Ved De overhovedet, hvem jeg er«, spurgte farbror Henning og rejste sig. 
»Ja, det ved jeg kun alt for godt. Skam Dem«, sagde den erfarne kriminalkommissær og førte den dybt rystede Mågensen bort. Fortsættes...

