Title: Dobbelt_sa_mange_vil_skrive_børnebøger
Date: 2006-07-21
Article Type: Kultur
Author: 82 ansøgninger til bare 12 pladser. 
Det er status på årets ansøgningsrunde til Forfatterskolen for Børnelitteratur, og det er flere end dobbelt så mange ansøgninger som ved sidste ansøgningsrunde for to år siden, skriver Kristeligt Dagblad. 
Forfatterskolen, der hører under Center for Børnelitteratur ved Danmarks Pædagogiske Universitet, blev etableret i 1999 og har siden da oplevet en støt stigende interesse. Øget fokus på børnelitteratur
Men i år er den nærmest eksploderet, og det kan være med til at øge fokus på børnelitteraturen og skabe respekt om en genre, der blandt kritikere i mange år har været overset, siger skolens leder og et forlag. 
»Det er efterhånden gået op for omverdenen, at det er en uddannelse på master-niveau, der skal tages seriøst. Et øget fokus kan være med til at øge respekten for en genre, der har været set ned på«, siger skolens leder, Kari Sønsthagen, og oplyser, at over halvdelen af de elever, der indtil nu har gennemført uddannelsen, har udgivet mindst et værk. Kan afdække nye talenter
Lars Bøgeholt Pedersen, redaktør i Gyldendals børnebogsafdeling, er også positiv. 
Han er med til at udgive 100 nye danske og udenlandske titler om året, og seks-otte af dem er skrevet af danske debutanter. 
»Jeg tror, at skolen er med til at øge respekten for børnelitteratur, og den kan være med til at finde nogle talenter, der ellers ikke ville være blevet opdaget«, siger han. 
Beth Juncker, der er professor i børnekultur ved Danmarks Biblioteksskole, er mere skeptisk. Hun er glad for, at der kommer mere fokus på bøger for børn, men mener, at skolen kan være med til at fastholde et billede af, at der er forskel på børne- og voksenlitteratur. 
»Vi har her i landet en tradition for, at børnebøger modsat voksenbøger skal skrives med en helt anden pædagogisk hensigt. Når børnelitteratur mister sin status, er det ofte, fordi man skelner mellem de to genrer«, siger hun.

