Title: Dobbelt_sa_mange_mænd_pa_potenspiller
Date: 2006-05-18
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Det giver god mening at medicinere syge mennesker. 
Men hvad nu, hvis nogle af patienterne ikke er rigtig syge, men blot har problemer med for eksempel potensen - nu og da? 
Spørgsmålet er blevet aktuelt, efter at det på ganske kort tid er lykkedes tre producenter af potensmedicin at pumpe et relativt beskedent marked op til betragtelig størrelse.
Omdefineret til »forbrugsprodukt«
Fra 2001 til 2005 er antallet af brugere af disse midler i Danmark vokset fra 32.450 til 63.044. 
Det viser Lægemiddelstyrelsens nyeste opgørelse over salget af midlerne Cialis, Levitra og ikke mindst det markedsførende Viagra. 
I tidsskriftet Public Library of Science Medicine påpeger den canadiske forsker Joel Lexchin, at midlernes succes skyldes industriens evne til at omdefinere produkterne fra kun at være medicin til syge til også at være et forbrugsprodukt for mennesker, der blot af og til har et problem - i dette tilfælde med potensen.
Måtte ikke blive nicheprodukt
For producenten af Viagra, Pfizer, gjaldt det ifølge Lexchin om at sikre, at Viagra ikke havnede som et nicheprodukt, hvor det kun blev anvendt til at behandle mænd, hvis impotens havde organiske årsager som diabetes eller prostata. 
»Der er ingen tvivl om, at Viagra er et effektivt og ganske sikkert middel i behandlingen af impotens, som skyldes disse forhold. Men hvis Viagra var blevet begrænset til denne anvendelse, ville midlet formentlig kun være blevet en beskeden succes for Pfizer. For at få markedet til at vokse måtte Pfizer gøre Viagra til førstevalgsbehandling for et langt større antal mænd«, skriver Joel Lexchin. 
Og Viagra
er
blevet førstevalget blandt potensmidler. I Danmark sidder Viagra på cirka 70 procent af markedet, mens Cialis og Levitra tegner sig for henholdsvis 25 og 5 procent.
Udvider markedet
Lektor og ph.d. Claus Møldrup, Danmarks Farmaceutiske Universitet, der blandt andet har skrevet bogen 'Den medicinerede normalitet', er enig i, at industriens ærinde har været at udvide markedet til også at omfatte mænd, der måske kun af og til eller i perioder - af naturlige årsager som for eksempel stress - kan have rejsningsbesvær. 
»Den store stigning i forbruget hænger nok også sammen med, at impotens hidtil har været et tabubelagt emne, som det nu er blevet mere naturligt for mange at tale om. Men der er næppe flere impotente mænd i Danmark, end der hele tiden har været«, siger Claus Møldrup. 
Medicinalindustrien satser ifølge Claus Møldrup stærkt på at vække opmærksomhed om specifikke sygdomme - og dermed også om specifikke lægemidler.
Læger under pres
»Det nuværende reklamefremstød, 'Alle fortjener et godt sexliv', er et tydeligt eksempel på en såkaldt 'disease awareness-kampagne', hvor formålet er at sikre sig forbrugernes bevågenhed«. 
»Som i alle den slags kampagner består teknikken i at sætte lægerne under tryk ved at få patienten til at gå til sin egen læge og spørge om en bestemt behandling«, siger Claus Møldrup.
Flest mænd mellem 50 og 70 år
De nye tal viser, at langt de fleste brugere af potensmedicin er mænd i alderen 50-70 år. 
Her ligger over 60 procent af forbruget. Medicinen er designet til mænd, og kvinderne har da heller ikke bidt på krogen - der er kun 178 danske kvinder, der tager medicinen. 
De unge, som der satses stærkt på i bl.a. USA, er med 2.296 brugere en marginal forbrugergruppe i Danmark. 
»Det peger på, at disse unge rent faktisk får potensmedicin af sygdomsmæssige årsager, og ikke fordi det er en livsstil. De, der tager midlerne som led i en festcocktail, får det sikkert ad andre veje, for eksempel ved sort handel eller via internettet«, siger Claus Møldrup.
