Title: Dogmer._Religion_tvinger_forskning_i_defensiven
Date: 2007-02-05
Article Type: Kommentarer
Author: Lawrence Summers

Det 20. århundrede blev formet af udviklingen på det naturvidenskabelige område.
Omvæltningen inden for faststoffysikken satte menneskene i stand til at flyve og spalte atomer og forandrede fuldstændig spørgsmål om national og international sikkerhed. Fysikkens fremskridt førte desuden til transistoren og halvlederens tilblivelse og fik i sidste instans også informationsteknologien til at eksplodere – og dét har ændret den økonomiske sfære. 
Det 20. århundrede var et amerikansk århundrede, ikke mindst på grund af USA’s førerskab, hvad angår anvendelsen af naturvidenskaben. Mens de grundlæggende idéer om relativitet og kvantemekanik blev udviklet i Europa, var det i USA, at de i praksis blev afprøvet. Tænk, hvor anderledes sidste halvdel af det forrige århundrede ville have set ud, hvis det havde været den anden del af verden, der havde udviklet atomvåbnet først, eller hvis revolutionen inden for informationsteknologi havde fundet sted uden for USA. 
Så hvis det 20. århundrede var bestemt af den naturvidenskabelige udvikling, vil det 21. århundrede stå i bioteknologiens tegn. Levetiden bliver forlænget, i takt med at der findes helbredelsesmuligheder for kroniske sygdomme, og sundhedssektoren økonomisk set kommer til at indtage en større plads end produktionen. Udviklingen på det bioteknologiske felt kan betyde alt fra yderligere omvæltninger i landbruget, omfattende ændringer i energisektoren til udviklingen af helt nye materialer. Stoffer, der ’hjælper en med at studere’ – der for tiden griber om sig på universitetscampusser – er blot en forløber for den udvikling, der vil gøre det muligt at forandre menneskets anlæg og natur indgående. De mange farmaceutiske forbedringer af sportspræstationer er kun et forvarsel om det, der er i vente. 
Biotekforskning er et afgørende økonomisk spørgsmål med konsekvenser, der stikker dybere end national sikkerhed elle moralsk lederskab. Og hvis man kigger på investeringsniveauet, forskningsresultaterne eller de førende forskningsinstitutioners prestige, har USA klart føringen inden for bioteknologien. 
Men fortidens præstationer er ingen garanti for fremtidig succes. I den første tredjedel af det 20. århundrede var Europa og europæerne hovedkilden til vigtige opdagelser i fysikkens verden. Og alligevel mistede Europa af forskellige årsager sin dominans, og USA overtog føringen. 
Men i skærende kontrast til situationen i andre industrilande tager de amerikanske skoler i stigende grad afstand fra den videnskabelige metode. Ifølge meningsmålinger tror op til en tredjedel af biologilærerne i high school lige så meget på evolutionslæren som på Intelligent Design. Nogle undersøgelser viser endda, at så meget som 70 procent af amerikanerne er enige med high school-lærerne. Og det bliver ikke bedre af, at den amerikanske præsident Bush taler for, at skolerne skal undervise i Intelligent Design på lige fod med evolutionslæren. 
Derudover skal finansieringen være på plads. I de sidste tre år, hvor mere har været muligt inden for den bioteknologiske forskning end nogensinde tidligere – vi er på nippet til at se vigtige gennembrud i alt fra stamcelleforskning til kræftbehandling – er den statslige finansiering af videnskabelig forskning blevet skåret ned. Det har ramt unge forskere, der lige har indledt karrieren, særlig hårdt. 
Men finansieringen er også et spørgsmål om lønniveau. I nutidens samfund får en enestående universitetskandidat fra førende handelsskoler en langt højere løn end en potentiel Nobelprisvinder, der lige har fået en ph.d.-grad i biologi. 
Mange år efter, at kandidaterne har afsluttet deres uddannelse, er forskellen endnu mere udtalt. Set i lyset af denne økonomiske virkelighed kan det næppe komme som en overraskelse, at der ikke er flere af vores talentfulde unge mennesker, der stiler efter en karriere inden for biotekgrundforskningen. 
Og endelig skal vi støtte den fremragende præstation. Hvis konkurrence grundlæggende er individualistisk, går USA meget svære tider i møde, for lønniveauet, uden hensyntagen til den enkeltes talent, vil være meget lavere i andre dele af verden. 
Og det kan selv den bedste politik ikke gøre noget ved. I stedet for at fokusere på det enkelte menneske individuelt som værende sin egen ø, bør vi koncentrere os om at skabe små innovative grupper, som Silicon Valley er det på det informationsteknologiske område, Boston inden for biotekvidenskaberne, New York i finansverdenen – steder, hvor hvert enkelt talentfulde individ får sin styrke fra det omkringliggende miljø. Og her er penge ikke et konkurrenceparameter. 
Alt dette er problemstillinger, der ikke kan findes løsninger på i løbet af et år eller en præsidentperiode for den sags skyld. Og det er heller ikke noget, der vil have forudsigelige konsekvenser over en årrække. 
Men på lang sigt er få spørgsmål lige så vigtige for et lands økonomiske sikkerhed og position på verdensplan som det at have en førerrolle inden for biotekvidenskaberne.
Oversat af: Frederikke Ingemann Hansen
