Title: Dogme._Alle_tabuer_skal_udfordres_i_fri_debat
Date: 2006-10-26
Article Type: International Kommentar
Author: Timothy Garton Ash

Hvilket storslået slag for sandhed, retfærdighed og menneskeheden har den franske nationalforsamling ikke slået!
For nylig vedtog det en lov, der gør det kriminelt at benægte, at tyrkerne begik folkemord mod armenierne under Første Verdenskrig. Bravo? Chapeau bas! Vive la France! Og det er måske kun begyndelsen til et stolt nyt kapitel i europæisk historie. 
Lad det britiske parlament gøre det kriminelt at benægte, at det var russerne, der myrdede polske officerer ved Katyn i 1940. Lad det tyrkiske parlament gøre det ulovligt at benægte, at Frankrig brugte tortur mod oprørere i Algeriet. 
Lad det tyske parlament vedtage en lov, der gør det kriminelt at benægte eksistensen af det sovjetiske Gulag. Lad det irske parlament kriminalisere benægtelsen af rædslerne under den spanske inkvisition. Lad det spanske parlament indføre en strafferamme på mindst 10 års fængsel til enhver, der påstår, at serberne ikke forsøgte at udføre et folkemord på albanere i Kosova. Og det europæiske parlament bør øjeblikkeligt vedtage, at de amerikanske kolonialisters behandling af de indfødte amerikanere skal beskrives som folkemord. 
Der er bare det ved det, at vi, EU, ikke kan indføre dødsstraf for disse grufulde misgerninger. Men måske, hvem ved, vil det også ændre sig med tiden. 
Åh, det stolte nye Europa! Det er mig fuldstændig ubegribeligt, hvordan nogen ved deres fulde fem kan betragte dette lovforslag, der i alle tilfælde næsten helt sikkert vil blive nedstemt i det franske parlaments overhus, som et progressivt og oplyst initiativ. 
Denne lov har ikke nogen større moralsk eller historisk berettigelse end nogen af de andre tænkte eksempler, jeg har nævnt her. 
Ingen kan lovgive sig til historisk sandhed. For så vidt som historisk sandhed overhovedet kan etableres, må den hentes frem i kraft af fri historisk forskning, hvor historikere diskuterer beviser og kendsgerninger, afprøver og udfordrer hinandens påstande uden frygt for retsforfølgelse eller forfølgelse. 
I vor tids politisk anspændte ideologiske situation, er dette lovforslag et skridt i den helt gale retning. Hvordan kan vi med troværdigheden i behold kritisere Tyrkiet, Egypten eller andre stater for at indskrænke ytringsfriheden gennem lovbefalet beskyttelse af historiske, nationale eller religiøse doktriner af mere eller mindre forældet karakter, hvis vi selv indfører stadig mere af det? 
For nylig hørte jeg i Venedig endnu en gang en fremtrædende muslimsk akademiker angribe vores dobbeltmoral. Vi beder dem om at acceptere krænkelser mod muslimske tabuer, sagde han, men ville jøderne acceptere, at nogen frit skal kunne benægte holocaust? 
I stedet for at etablere nye lovsikrede tabuer i historien, national identitet og religion, bør vi afskaffe dem, der stadig findes i vores egne love. 
De europæiske lande der har dem, bør ikke alene ophæve deres blasfemilove, men også deres love om benægtelse af holocaust. Ellers er anklagen om dobbeltmoral umulig at tilbagevise. Der skal ikke gøres forskel. 
For nylig hørte jeg den franske filosof Bernard Henri Lévy gennemgå en række imponerende intellektuelle krumspring for at forklare, hvorfor han var imod enhver form for juridisk forbud mod religionskritik, mens han støttede forbuddet mod benægtelse af holocaust. Hans argument var, at én ting er at sættee spørgsmålstegn ved en religiøs tro, men at det er noget ganske andet at benægte en historisk kendsgerning. Men det holder ikke. 
Historiske kendsgerninger etableres netop ved at blive udfordret og afprøvet i forhold til bevislige kendsgerninger. Uden den standende strid – inklusive det revisionistiske yderpunkt med direkte afvisning – vil vi aldrig opdage, hvilke kendsgerninger, der virkelig er hold i. 
En fastholdelse af dette kræver smertefulde beslutninger. For eksempel har jeg ikke andet end afsky tilovers for nogle af David Irvings holdninger til det nazistiske Tysklands forsøg på at udrydde jøderne. Men jeg er ganske sikker på, at han ikke af den grund bør sidde i et østrigsk fængsel. 
Hvis vi i dag vil forsvare vores ytringsfrihed i vores egne lande og fremskynde den på steder, hvor en i øjeblikket trædes under fode, bør vi opfordre til, at David Irving bliver løsladt fra sit østrigske fængsel. 
Den østrigske holocaustlov er langt mere historisk forståelig og moralsk agtværdig end det franske lovforslag – i det mindste vedgår østrigerne sig deres egen problematiske fortid, frem for at pege fingre ad andres. Men ud fra den generelle europæiske interesse må vi opfodre østrigerne til at ophæve den. 
Først når vi er parat til at tillade, at vores egne hellige køer bliver trukket ud af stalden, kan vi med troværdigheden i behold kræve af islamister, tyrkere og andre gør det samme. Tiden er ikke inde til at opbygge tabuer, men det er på tide at nedbryde dem og lade ord følge handling.
