Title: Dommer_haner_terrordømt
Date: 2006-05-04
Article Type: Internationalt
Author: Deborah Charles og James Vicini

Reuters, og Matthew Barakat, AP, Alexandria
»Gud vil frelse Osama bin Laden - I vil aldrig fange ham«, råbte en trodsig Zacarias Moussaoui, da han formelt blev idømt fængsel på livstid af dommer Leonie Brinkema i Alexandria i delstaten Virginia. 
Dommen blev afsagt dagen efter, at en jury besluttede ikke at dømme Moussaoui til døden for hans rolle i terrorangrebene i New York og Washington 11. september 2001.
»Dø en stille død«
Juryen fandt, at han skulle idømmes fængsel på livstid uden mulighed for løsladelse. 
Med livstidsdommen vil Moussaoui »dø en stille død«, sagde dommeren. 
Den 37-årige Moussaoui har selv meddelt, at han er medlem af terrornetværket al-Qaeda og modtog dommen med slagord mod USA. 
»Må Gud forbande USA«, råbte Moussaoui, da dommen blev oplæst.
Dommer: Vi vandt
Leonie Brinkema nægtede at lade sig afbryde af Moussaoui under domsafsigelsen og modsagde hans påstand om, at dommen betød, at USA havde tabt og han selv vundet. 
»Hr. Moussaoui, når retsmødet er forbi, vil alle andre i dette værelse gå ud i solen ... høre fuglene ... og de kan være sammen med hvem, der passer dem«, sagde hun. 
»De selv vil tilbringe resten af Deres liv i et topsikret fængsel. Der hersker ingen tvivl om, hvem der vandt«. 
Dommeren fandt det også passende, at Moussaoui vil blive holdt isoleret og ikke får mulighed for at tale offentligt igen. 
»De kom herover for at blive martyr med et kæmpemæssigt brag, hr. Moussaoui, men med en omskrivning af T.S. Eliot kunne man sige, at De kommer til at dø en stille død«.
Dommer: De kommer aldrig til orde igen
Her prøvede Moussaoui at afbryde hende, men hun hævede stemmen og overdøvede ham. 
»De får aldrig chancen for at komme til orde igen, og det er en passende afslutning«. 
Med dommen er sagen mod Moussaoui formelt set afsluttet i USA. 
Men de amerikanske myndigheder kan komme til at behandle sagen på ny, da Zacarias Moussaouis moder ønsker, at han skal afsone sin straf i et fængsel i Frankrig. 
Efter planen skal Moussaoui afsone sin straf i et topsikret fængsel i delstaten Colorado.
Vil overveje evt. anmodning
USA's justitsminister, Alberto Gonzales, sagde, at USA vil overveje et eventuelt fransk ønske om at få Zacarias Moussaoui udleveret. 
»USA har ikke modtaget nogen formel anmodning om udlevering af Moussaoui. Men vi venter en anmodning fra Frankrig, og vi vil analysere den«, lovede Alberto Gonzales, der samtidig fastslog, at han vil respektere juryens afgørelse. 
Zacarias Moussaoui er den eneste dømte terrorist i USA med forbindelse til 11. september.
Bush: En fair retssag
Præsident George W. Bush sagde, at Moussaoui havde fået en »fair retssag«. 
Bush konstaterede, at juryen havde valgt at lade ham leve, men at det var noget, som Zacarias Moussaoui tydeligvis ikke var villig til at lade »uskyldige amerikanere« gøre. 
Det tog juryen på ni medlemmer 41 timer at nå frem til afgørelsen. Samme jury besluttede i april, at Moussaoui kunne dømmes til døden for sin forbrydelse, men den endte altså med at fængsle ham for resten af livet.
Kun en lille fisk
Juryen begrundede den beslutning med, at den 37-årige Moussaoui var en lille fisk, der kun havde »begrænset viden om angrebet 11. september«. 
Desuden anerkendte de, at Moussaoui havde haft en »ustabil barndom på grund af en voldelig far«. 
Ifølge en talsmand var juryen længe uenige om den endelige dom mod Moussaoui, der havde erkendt sig skyldig i seks anklager om sammensværgelse.
Skuffelse blandt efterladte
Familierne til de dræbte ved terrorangrebet reagerede roligt på afgørelsen. 
»Jeg er skuffet. Min søn oplevede ikke sin 33-års fødselsdag, men juryen har udført sit arbejde, og sådan er det«, sagde David Bremer, far til en passager på et af de fly, der ramte World Trade Center. 
Moussaouis forsvarere udlægger dommen som en sejr. Ikke for Moussaoui, men for kampen mod dødsstraf.
