Title: Dommere_udpeges_stadig_af_regeringen
Date: 2007-02-22
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker

Redaktionschef
Lukket og udemokratisk. 
Kritikken fortsætter af Danmarks måde at udvælge dommere til internationale domstole som EF-domstolen og Menneskerettighedsdomstolen. En sådan udpegning skal næste gang ske allerede her i foråret, fordi den nuværende danske dommer ved Menneskerettighedsdomstolen, Peer Lorenzens, embedsperiode udløber 21. oktober. 
Regeringen har imødekommet en del af kritikken for manglende åbenhed og risiko for politiske udpegninger. Modsat tidligere vil stillingerne nu blive slået åbent op. Men regeringen vil fortsat selv udpege de navne, som skal have chance for at erobre de både fagligt og økonomisk meget attraktive sæder i Luxembourg og Strasbourg. 
»Det er godt nok at stillingerne skal til at slås op, men hvis det stadig sker i det samme lukke rum, så er det ikke en tøddel mere åbent eller demokratisk«, siger Socialdemokraternes retsordfører Karen Hækkerup.
Forskel på Danmark og verden
S ønsker, at udpegningen af internationale dommere kommer til at foregå ligesom valg af dommere til danske domstole – her står det politisk uafhængige Dommerudnævnelsesråd for udpegningen. Men det afviste justitsminister Lene Espersen (K) onsdag under et samråd i Folketinget. 
»Dommere ved internationale domstole beskæftiger sig med andre spørgsmål end danske dommere. Dermed skal der også andre kvalifikationer til at udvælge dem, og det er Dommerudnævnelsesrådet ikke nødvendigvis sammensat til. Det har centraladministrationen et godt grundlag for«, begrunder justitsministeren. 
»Og det er helt sædvanligt i lande, vi normalt sammenligner, at der bruges andre procedurer til at udvælge dommere til internationale domstole end til nationale«, siger hun.
Mistanken vil altid klæbe
Lene Espersen understreger desuden, at der aldrig har lydt kritik af danske dommeres indsats, selv om de er blevet udvalgt i et lukket kredsløb blandt ansatte i centraladministrationen. Og nogle gange uden at have egentlig dommerbaggrund, men baggrund som for eksempel ambassadører eller politikere. 
Men det ændrer ikke ved risikoen for politiske udvælgelser, mener Karen Hækkerup: 
»Det kan være dygtige og kompetente folk, men mistanken vil altid klæbe til dem«.
