Title: Dommer_i_centrum,_da_FCK_slog_FCM
Date: 2006-04-13
Article Type: Fodbold
Author: Bo Moshage

Journalist
Jacob Basbøll
Dommer Henrik Nystrup Kragh blev dagens ufrivillige hovedperson i Herning, hvor FCK fortsatte sin kurs mod mesterskabet med en 1-3 sejr over FC Midtjylland. 
Hjemmeholdet følte sig bortdømt gennem hele kampen. De følte sig snydt for et straffespark i første halvleg og mente, at dommeren forærede FCK både udligning og føringsmål i anden.
»Værste dommerpræstation«
»Det er den værste dommerpræstation, jeg nogensinde har set. Hele stadion kan se, at Allbäck har armen på, da han udligner. Og straffesparket de får, er mindre end det, vi bliver snydt for i første halvleg«, sagde en tydeligt frustreret Erik Rasmussen umiddelbart efter kampen. 
Og Rasmussen talte for hele klubben. 
Da Kristian Bak Nielsen blev udvist for en alt for voldsom hovedløs tackling på Michael Silberbauer ved stillingen 1-2, var direktør Jens Ørgaard halvt på vej ind på banen for at fortælle dommeren sin uforbeholdne mening om hans præstation.
Tv-billeder gav domemr medhold
Men måske midtjyderne skulle have sundet sig lidt. Tv-billeder viste, at Allbäck faktisk brugte skulderen til at tæmme den famøse bold, som førte til udligningen. 
Straffesparket til FCK var også godt nok, ligesom udvisningen var fair og i orden. Det var da også hovedpersonen Henrik Nystrup Kraghs egen overbevisning, da han gennemså billederne af de kontroversielle situationer.
Hårfin afgørelsen
»Fra min position på banen ser det ud som om, Allbäck tager den med med skulderen, og jeg bliver faktisk overrasket over spillernes protester. Efter at have set billederne mener jeg stadig, den kan forsvares, men den er hårfin«, sagde dommeren. 
Allbäck selv mente, han tog bolden med skulderen, men kunne godt forstå, hvis FCM følte sig snydt. 
Også straffesparket, hvor FCM-keeper Anders Rasmussen gik i ryggen på Alvaró Santos, og Kristian Bak Nielsens nedsabling af Silberbauer holdt vand på tv.
Anfører utilfreds med sig selv
Bak Nielsen selv, var da heller ikke voldsomt utilfreds med netop den kendelse. 
»Det er dumt lavet af mig. Jeg har voldsom fart på, men jeg gør alt for at trække mig. Men det er under al kritik, at jeg laver sådan en som anfører«.
Fortjent sejr til FCK
Men alt i alt var det faktisk en ganske fortjent sejr til de københavnske løver. 
De skabte langt mest, og især i første halvleg var Atiba Hutchinson en kæmpe synder. Tre gigantchancer formøblede canadieren, og da FCM scorede på noget nær deres eneste chance, kunne mesterskabsbejlerne gå til pause bagud 1-0. 
»Det er ufortjent FCM fører efter første halvleg. De spiller på hjemmebane, men skaber ingen ting, mens vi har flere og større chancer«, siger Solbakken.
Santos endelig målscorer igen
Álvaro Santos fandt langt om længe vej til nettet igen for første gang i foråret. 
»Hvis vi vil vinde SAS-ligaen, så skal vi vinde den her kamp, så det er rart, at score igen. Det første mål på straffe betyder, jeg tror mere på det, og forsøger flere ting«, sagde Santos. 
Han andet mål var en ren perle, som vidnede om tro på tingene.
