Title: Dommer_skælder_ud_pa_politiet_i_terrorsag
Date: 2006-05-30
Article Type: Danmark
Author: Da de fire sigtede i terrorsagen fra Glostrup tidligere i dag fik forlænget deres fængsling, slog dommeren fast, at efterforskningen har varet længere end godt er. 
»Jeg synes, at denne sag har kørt i meget lang tid, især når den vedrører unge mennesker på lige over og lige under 18 år«, sagde dommer Katrine B.B. Eriksen. 
Hun mente dog ikke, at det var realistisk at følge advokat Anders Boelskiftes forslag om kun at forlænge varetægten med 14 dage. Det kunne ellers sende et signal om, at nu skal politiet få pakket sagen sammen. Efterforskningen tæt på at være færdig
I stedet valgte hun at følge anklagerens krav om at sætte de fire i arresten frem til den 27. juni. Til den tid vil de fire have siddet i varetægtsfængsel i otte måneder. 
Men så skal de mere end 8.000 sider sagsakter også gerne være sendt til juridisk vurdering hos statsadvokaten, fortalte anklager Henrik Holten-Rasmussen. 
»Efterforskningen er stort set færdig«, fortalte han og oplyste desuden, at tre af de fire stadig nægter at lade sig afhøre. Pres på vidne
Samtidig kom det frem, at der var blevet lagt pres på et af vidnerne. 
Politiet har aflyttet en telefon, som en af de sigtede havde skjult i sin fængselscelle i Vridsløse. 
Aflytningerne viste, at den fængslede kontaktede en kammerat ude i friheden, og gav ham besked på at overtale et af sagens vidner til at ændre sin forklaring. Hun skulle nu fortælle efterforskerne, at den mistænkte havde vendt sig væk fra islam, lød opfordringen. 
Men påvirkningen havde dog ikke haft den ønskede effekt, snarere tværtimod, antydede anklageren. 
Nu er fængselscellen ransaget, telefonen beslaglagt, og den mistænkte bliver flyttet til et nyt fængsel. 
Anders Boelskifte kritiserede på retsmødet politiet for at have ladet sagen gå helt i stå. Han påpegede, at de fleste af de rapporter, som efterforskerne i øjeblikket lægger ved sagen, handler om betjentenes detaljerige iagttagelser, når de fængslede får besøg af deres familie - herunder undersøgelser af de bøger og blade, som de har med til deres fængslede sønner.

