Title: Dommens_dag
Date: 2006-10-23
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Marcus Rubin

Er der nogen retfærdighed til, får republikanerne nogle læsterlige tæv til det amerikanske midtvejsvalg om et par uger.
Efter seks år ved magten har George W. Bush og hans parti spillet fuldkommen fallit. 
Irakkrigen er en katastrofe. Dårligt tænkt, dårligt udført og ødelæggende for hele regionen. Borgerkrigen er i fuld gang, og intet tyder på, at USA og dets allierede har hverken magt eller vilje til at stoppe den. I mellemtiden har Nordkorea fået atomvåben, Iran er godt i gang, og Taleban er ved at generobre Afghanistan. Osama bin Laden er stadig på fri fod, og efter stort set alle eksperters mening er USA og den vestlige verden mere sårbar over for terror i dag end før 11. september. Fem års krig mod terror har med andre ord kun gjort problemet værre. 
Og står det skidt til på den internationale front, går det næsten endnu værre hjemme. Overskuddet på statsfinanserne er vendt til massivt underskud. Uligheden i samfundet nærmer sig niveauet fra 1920’erne, og korruptionen har antaget enorme dimensioner. Knap en uge går uden en ny republikansk bestikkelsesskandale, og Bushregeringens inkompetence blev udstillet for alverden af orkanen Katrina. For at fuldende billedet af et parti i krise har Mark Foleys slibrige e-mail ramt republikanerne og deres moralske hykleri som en boomerang. 
Hvis ikke demokraterne kan vinde under de omstændigheder, bør de ærligt talt finde sig noget andet at lave. Bedre betingelser fås ikke i et demokrati. Men sker miraklet, så valget i 2006 bliver en sviende lussing til republikanerne og begyndelsen til enden på den republikanske dominans i Washington D.C., står demokraterne stadig over for en ualmindelig stor opgave med at bringe USA på ret køl. 
Efter seks år med George W. Bush er tilliden og opbakningen til USA sunket dybere end Marianergraven selv blandt dets nærmeste allierede. Ifølge WorldPublicOpinion.Com synes 60 procent af canadierne i dag dårligt om USA, dobbelt så mange som er positive over for supermagten. I Storbritannien er 57 procent negative over for USA. I Frankrig og Tyskland er tallet 65 procent. Det eneste land i Europa, hvor et flertal er fans af amerikanerne, er Polen. 
En af demokraternes største opgaver på det internationale plan vil være at genoprette den tillid til USA som en ansvarlig supermagt, som den nuværende amerikanske regering har sat over styr med Irakkrigen, Guantánamo, Abu Ghraib og den øvrige perlerække af overtrædelser af de mest fundamentale menneskerettigheder og folkeretlige normer. 
Selv med nok så meget militært hardware kan USA – som Bush til overmål har demonstreret – ikke tackle de globale udfordringer alene. Den nordkoreanske knude kan ikke løses uden Rusland og Kina, det samme gælder Iran, og i Afghanistan og Irak har USA tydeligvis også brug for al den hjælp, det kan få. For blot at tage de mest aktuelle kriser, der alle understreger, at USA’s hårde militære magt skal suppleres med, hvad Harvardprofessoren Joseph Nye kalder blød magt: en grundlæggende evne til at overtale andre og få dem til at dele ens værdier. 
Vejen tilbage til ’de moralske højder’, som Bush selv forleden indrømmede USA havde forladt, bliver lang og stenet, men burde ellers ikke være vanskelig for demokraterne at finde, hvis de kommer til magten. Ruten går over en basal – men selvsagt ikke ukritisk – accept af det internationale system fra FN og nedefter. Et klart brud med Bushæraens lovløshed og en anerkendelse af, at USA ikke anser sig som hævet over loven. Et godt signal i den sammenhæng ville være at anerkende FN’s internationale domstol, sådan som USA faktisk gjorde de første 40 år af FN’s eksistens. Så kunne de lande, som måtte mene, at USA forbryder sig mod reglerne, bare trække supermagten i retten. 
Efter Anden Verdenskrig forstod USA’s ledere – siden kåret som ’de vise mænd’ – at det var i USA’s egen interesse at opbygge et solidt regelbaseret internationalt system, og at det kun kunne lade sig gøre, hvis USA også selv var villigt til at lade sig binde og lytte til andre. Det var rigtigt dengang, og det er ikke mindre rigtigt i dag.
