Title: Dommerfejl_og_malmandsdrop_i_FCN-sejr
Date: 2006-04-02
Article Type: Fodbold
Author: FC Nordsjælland hentede forårets første sejr, da holdet foran 3.727 tilskuere besejrede AaB med 4-2 på Aalborg Stadion i SAS Ligaen. 
Nordsjællænderne måtte ellers op til kampstart foretage en del rokeringer, da træner Johnny Petersen søndag morgen modtog afbud fra Tommy Olsen, Thomas Kristensen og Danny Olsen, der alle var blevet syge. 
»Jeg tror de mange uheld, der ramte os, fik os til at rykke tættere sammen. Vi ville bare ikke tabe mod AaB, og jeg synes, at vi spiller en god kamp, og det er fuldt fortjent, at vi vinder«, sagde gæsternes træner Johnny Petersen. Pibekoncert mod AaB
Hjemmeholdet leverede derimod en præstation, der flere gange fik tilskuerne til at istemme en pibekoncert af de større. 
Der var spillet 25 minutter, da FC Nordsjælland bragte sig front. Indtil da havde gæsterne lagt et godt pres på hjemmeholdet, og det var fuldt fortjent, at Jukka Santala med sin første superliga-scoring headede udeholdet i front. 
Der gik dog bare fem minutter, inden AaB havde bragt balance i regnskabet. Et relativt ufarligt langskud ramte Morten Karlsen på armen, og Rasmus Würtz udnyttede sikkert det efterfølgende straffespark til at udligne. 
Det gav hjemmeholdet en kort opblomstring, men hurtigt overtog gæsterne igen initiativet. En løbestærk og godt spillende midtbane, ført an af Morten Karlsen og Anders Due, formåede at spille godt rundt om et hjemmehold, der hele tiden var mindst et skridt efter gæsterne. Tvivlsomt straffespark
Med fem minutter til pausen kom gæsterne igen foran, da hjemmeholdets færøske forsvarer Jon Roi Jacobsen var så uheldig at heade et frispark fra Jonathan Richter i eget net. Hjemmeholdet kom dog ind i kampen igen, da Rasmus Würtz kort ind i anden halvleg udnyttede et tvivlsomt dømt straffespark til at udligne til 2-2. 
Herefter mistede gæsterne for første gang grebet om kampen, men genvandt det, da Michael Ribers med godt et kvarter igen headede udeholdet foran endnu engang. Målmandsdrop
Ti minutter før tid lukkede Heath Pearce kampen, da hans langskud sneg sig ind bag Jimmy Nielsen i hjemmeholdets mål. Bolden brækkede og AaB-målmandens lidt specielle forsøg på en fodparade mislykkedes totalt. 
»Den her sejr var virkelig noget, vi havde brug for. Jeg synes, at vi alle leverer en flot indsats, og nu er foråret virkelig i gang for os«, sagde en af gæsternes bedste spiller, Morten Karlsen, efter kampen. 
FC Nordsjælland kommer med sejren op i midten af tabellen med 29 point, mens AaB, der i fem forårskampe endnu ikke har prøvet at vinde, bliver på 30 point.

