Title: Don_Ø._Jeg_har_ingen_problemer_med_det._Okay_
Date: 2007-06-13
Article Type: Fodbold
Author: Christian Heide-Jørgensen

Sportsredaktør
Hvorfor sælger I stærk alkohol uden for Parken?
»Hvorfor? Hvorfor udgiver I aviser?«.
Nu tænker jeg jo med baggrund på den episode i Parken ...
»Synes du, at den episode skal stå alene? Har du prøvet at kigge på den lange tid, som Parken har eksisteret, hvor mange ting der har været? Hvor mange fulde mennesker der er i Parken? Har du prøvet at tænke den vej? Hvad er det, du fokuserer på?«.
Nu vil jeg blot ...
»Kom dog til pressemødet i morgen (i dag, red
.
)«.
Jamen, jeg spørger jo sådan set bare dig om, hvorfor I gør det?
»Fordi vi sælger øl«.
Jamen, der bliver jo også solgt Fishermans Friend-shots og ...
»Ja, og hvad er så dit problem?«.
Jeg har ikke et problem. Jeg spørger bare ...
»Jeg har heller ikke nogen problemer«.
Jeg spørger bare dig ...
»Jamen, fordi vi sælger det på nøjagtig samme måde som alle andre«.
Men når I på den ene side er forpligtet til ikke at sælge ...
»Prøv nu at høre her. Gider du gå en tur ovre i Fælledparken. Gider du gå på et norsk stadion, hvor man overhovedet ikke har alkohol, og så se, om der er flere fulde mennesker på et norsk stadion, end der er på et dansk stadion. Det er en lang debat, som jeg hverken har tid eller lyst til at kommentere nu«.
Jeg tænker jo, at I på den ene side ikke må lukke for fulde mennesker ind og på ...
»Vi lukker ikke fulde mennesker ind. Og hvis der er nogen, der ikke opfører sig ordentligt, så ryger de ud igen«.
Du mener altså ikke, at der er meget fulde mennesker i Parken til for eksempel Danmark-Sverige?
»Jeg mener ikke, at der er flere fulde mennesker, end der normalt er. Og hvis der er nogen, der ikke opfører sig ordentligt, så bliver de vist ud igen. 
Nu henviser du specifikt til den
accident
, der var dag, men altså kig på historikken«.
Men når eksempelvis FCK og Brøndby spiller mod hinanden, så opstår der ofte optøjer og slagsmål ...
»Hvorhenne?«.
Ude foran Parken blandt andet.
»Ja, bagefter. Gider du gå ind i København og så se, hvad der er en fredag, lørdag, søndag«.
Altså det, jeg spørger dig om ...
»Det, du spørger om? Jeg har ingen problemer med det. Okay?«.
