Title: Donoræg_er_til_salg_i_Spanien
Date: 2007-02-27
Article Type: Internationalt
Author: Kaare Skovmand

Henrik Larsen
»Jeg fatter ganske enkelt ikke, at det her i landet skal være forbudt at betale ægdonorer et rimeligt beløb«, siger 48-årige ’Lise’. 
Hun ønsker ikke at stå frem med sit rigtige navn, fordi hendes snart femårige tvillinger ikke ved, at Lise og hendes mand var i Spanien for at købe donoræg og blive gravide. 
Her befrugtede lægerne på en fertilitetsklinik i Valencia æg fra en spansk kvinde med sæd fra Lises mand – hvorefter Lise fik sat de befrugtede æg op. Og det kom der sunde og velskabte tvillinger ud af. 
Så artikel om ægdonation 
»Har et barnløst par brug for anonym donorsæd, så er det ikke noget problem. Hvorfor skal det så være så besværligt, hvis behovet er et donoræg«, spørger Lise. 
Behandlingen i Spanien blev hun opmærksom på via en artikel i en avis. På det tidspunkt var hun enlig, og kunne ikke komme i betragtning til ægdonation i Danmark: 
»Men mit biologiske ur tikkede jo stærkt, jeg var 43, og derfor bestilte jeg både æg og sæd hos de spanske læger. Sæden endte jeg nu med at afbestille, fordi jeg i mellemtiden havde mødt min mand. Jeg spurgte ham, om han ville være far, og han sagde ja med det samme – og så fløj vi til Valencia«, fortæller Lise. 
Et forsøg: 42.000 kroner 
To gange satte de spanske læger donoræg befrugtet med Lises mands sæd op, før hun blev gravid. Hvert forsøg kostede 42.000 kr., så med rejseomkostninger og medicin blev parrets samlede udgift til tvillingerne lige omkring 100.000 kr. 
Op mod 300 barnløse danske par vælger hvert år at købe donoræg i udlandet. Og disse fertilitetsrejser går blandt andet til Spanien og Rusland. Her har man – i modsætning til i Danmark – æg nok, fordi anonyme ægdonorer får mere end en symbolsk betaling for at hjælpe barnløse. 
Ulovligt i Danmark 
En sådan betaling er ulovlig i Danmark. Alligevel havde danske læger håbet, at en ny lov, der trådte i kraft 1. januar, ville skaffe flere donoræg.
Loven tillader anonym donation af æg – bare man ikke får mere end 500 kr. for ulejligheden. Dermed kan kvinder, der af idealistiske årsager ønsker at være ægdonorer, melde sig. Men der er ikke kommet flere æg ad den vej. 
»Og det kan vel egentlig ikke undre«, mener Lise:
