Title: DR-pr
Date: 2006-11-05
Article Type: Klumme: Søren Schultz Jørgensen
Author: Søren Schultz Jørgensen

Der sidder en alfons i Antwerpen.
I Bologna kastrerer de tyrekalve uden bedøvelse. Og i Barcelona huserer gynækologen Carlos Morín. Han har måske engang gennemført en meget sen og måske ulovlig abort på en anonym dansk kvinde. Så ham lavede DR’s Magasinet Søndag et 30 minutter langt indslag om for en uge siden. Stationen kaldte det en »chokerende beretning« om en »skjult abortindustri«, der omsætter for »mange millioner«. 
Ifølge DR selv har indslaget om ’abortindustrien’ siden været tophistorie på tv-stationer i hele Europa. Det skal nok passe. Hvorfor skulle udenlandske nyhedsmedier være mere kvalitetsbevidste end de danske? Herhjemme har medier og opmærksomhedssøgende politikere danset rundt i forvirret abortdebat siden DR’s ’rystende afsløring’ af –ja, af hvad? 
Ret beset afslørede DR’s historie intet. Indslaget var fyldt med dramatisk speak, skjult kamera og effektive klip – men ingen egentlig dokumentation for de to centrale påstande: at Morín har gennemført ulovlige aborter tidligere, og at han havde tænkt sig at gøre det på TV-avisens lokkedue, en højgravid reporter med skjult kamera. Til gengæld afslørede historien – og DR’s egen opfølgning i løbet af ugen – temmelig meget om, hvad produktion af tv-nyheder går ud på: spin, iscenesættelse og promovering af mediet selv. 
Allerede inden indslaget blev vist søndag aften, havde DR Nyheders studieværter præsenteret historien som »afslørende«, »chokerende« og »rystende«. Og den gravide reporter var – stadig inden reportagen var rullet over skærmen – hevet i studiet. Trine Sick ville gerne vide, hvordan det var at arbejde med skjult kamera. Så var scenen sat, og vi kunne se reportagen, som mistænkeliggjorde abortlæge Morín og hans klinik lige så effektivt som i en film noir. Men som altså ingenlunde beviste påstanden om en ’abortindustri’ eller dokumenterede Moríns eventuelle ugerninger. Men han så godt nok grum ud, filmet fra en håndholdt dametaske. 
Mandag var de danske morgenaviser fyldt med referater af tv-indslaget, som ifølge Ritzau dokumenterede, hvordan »kvinder fra hele Europa [rejser] til Barcelona for at få foretaget sen provokeret abort«. Det havde indslaget ingenlunde dokumenteret. Men det var tydeligvis den opfattelse, DR havde
promoveret
over for alle de nyhedsmedier, institutionen havde telefonnumre og e-mailadresser på. 
En rigtig god gang DR-pr var det. Så god, at også de spanske mandagsaviser var fyldt med reportager om sagen – længe inden de havde haft en chance for selv at se tv-billederne. Og så god, at DR havde garanti for, at sagen ville udvikle sig, så der kunne laves dramatiske opfølgningshistorier de følgende dage. Allerede mandag havde DR derfor en reporter i Barcelona for at dække, hvordan spanske læger og myndigheder nu ville gribe ind over for abortlægen – som afviste sagen som »løgn«. 
Og opfølgning fik vi. Hvad TV-avisen ’glemte’ at fortælle den danske offentlighed, var derimod, at de catalanske sundhedsmyndigheder allerede mandag bekræftede
abortlægens
version af historien: Allerede inden den gravide danske reporter havde afsløret sin sande identitet og mission, havde myndighederne modtaget en indberetning fra Morín, hvori han afviste at foretage en abort på hende. Den oplysning stod at læse i Kristeligt Dagblad – ligesom oplysningen om, at de spanske myndigheder afviser, at der i perioden 1994-2005 skulle være foretaget en abort på en dansk kvinde i Catalonien. Hov, der blev tv-indslagets to hovedpåstande torpederet. 
Men de oplysninger fik seerne ikke. De passede måske ikke ind i pr-planen for TV-avisens opfølgningshistorier, som buldrede videre. Tirsdag fik vi den fantastiske beretning om, at tv-stationer fra hele Europa havde kimet DR ned for at få fat i Magasinet Søndags »rystende afsløringer« af abortlægen. Altså historien om, at DR’s historie nu var blevet en historie i andre medier. Et sandt promotionseventyr. 
Noget af det første, danske journaliststuderende hører på deres uddannelse, er den amerikanske læresætning for god journalistik: Show it, don’t tell it. En god historie fortælles gennem facts, udsagn, detaljer og personer. Men hvad gør man, hvis man ikke har de nødvendige facts? Man gør som TV-avisen: Satser på, at selvpromoveringen kan larme så meget, at ingen opdager, hvor tynd historien er.
