Title: Dr._Zivago_tryllebinder_russerne
Date: 2006-05-15
Article Type: Kultur
Author: Dana Schmidt

Endelig har vi vores egen film om Doktor Zivago, siger russerne om en ny tv-serie over Boris Pasternaks verdenskendte roman, som kommer hele 41 år efter Hollywood-versionen med Omar Sharif og Julie Christie i hovedrollerne. 
Og næsten et halvt hundrede efter, at bogen blev skrevet og omgående forbudt af de sovjetiske myndigheder. I Vesten udkom den kort efter, men i hjemlandet først under Mikhail Gorbatjovs perestrojka.
»Ægte russisk«
Tv-serien - indtil nu er kun det første af 11 afsnit vist - diskuteres både i medierne og i hjemmene og får gennemgående meget positiv omtale. 
Mest roses det faktum, at den er ægte russisk og fri for »de amerikaniserede billeder af pseudo-Rusland«, som en af skuespillerne siger. 
Seriens instruktør, Aleksandr Prosjkin, siger at have meget respekt Davin Leans film fra 1965, men betragter sin egen version som meget mere autentisk. 
»Leans film var meget god, men det var et amerikansk melodrama, og selvfølgelig så vi russere mange ting i den, som ikke var russiske«, siger Prosjkin.
Fortsat aktuel
Han betragter stadig historien om Zivago som aktuel og som en nøgle til forståelse af både landets udvikling og Rusland i dag. 
Selv for russerne, fordi mange kender efterhånden for lidt til de dramatiske begivenheder, som førte til Sovjetunionens grundlæggelse i 1922 - borgerkrigen mellem kommunisterne og Zartilhængerne, de rødes definitive sejr og efterfølgende terror mod millioner af uskyldige borgere. 
Zivago, læge og digter i en person, tog ikke side, han kæmpede sin personlige kamp mellem to kvinder, hustruen Tonja og livskærligheden Lara, men forblev human selv i de mest inhumane situationer.
Håber på udenlandsk interesse
Prosjkin håber samtidig, at også udlandet bliver interesseret i hans Zivago, men han tvivler på USA. Amerikanerne vil måske ikke have den, fordi de allerede har deres favorit i Leans film, siger instruktøren. 
Russiske medier mener, at seriens chancer i udlandet styrkes markant af fremragende skuespillere, som hører til landets absolutte stjerneelite: 
Zivago spilles af Oleg Mensjikov, som mange kalder Ruslands bedste skuespiller, og som er kendt fra bl.a. Nikita Mikhalkovs Oscarbelønnede film 'Brændte af solen'. Lara spilles af Tjulpan Khamatova, kendt fra sygeplejerskerollen i 'Goodbye, Lenin!', og den tredje store rolle, advokat Komarovskij (i den amerikanske udgave spillet af Rod Steiger) af Oleg Jankovskij.
Tæt på forlægget
Drejebogen er skrevet af Jurij Arbatov, der ligesom instruktøren anser Doktor Zivago for en væsentlig kilde til forståelse af Ruslands smertefulde historie og bolsjevikkernes blodige vej til magten. 
Arbatov hævder at have holdt sig så tæt som muligt på Pasternaks roman, som han - ligesom mange andre russere - læste i en illegal udgave engang i 1960'erne. 
I Vesten udkom Doktor Zivago første gang i 1957, andre udgaver på en lang række sprog fulgte kort efter.
Nobelpris
I 1958 fik Boris Pasternak Nobelprisen for romanen, men sovjetmagten tvang ham til at afvise den. 
Romanen var officielt forbudt indtil 1988. I dag kan den købes i alle boghandler, og Pasternaks grav i Peredelkino uden for Moskva valfartes af tusinder litteraturelskere. Pasternak døde i 1960.
