Title: DR_er_blevet_en_vagthund_i_kort_snor
Date: 2007-03-25
Article Type: Klumme: Lotte Hansen
Author: Lotte Hansen

Søndagen før Brian Mikkelsens nu allerede legendariske e-mail blev offentliggjort og dermed satte fornyet spørgsmålstegn ved DR’s politiske ståsted, var det en helt almindelig søndag aften på DR TV.
Der var fokus i flere nyhedsindslag på DR’s sparerunde og følgerne heraf. Som om det ikke var nok, sørgede to gæster i programmerne 21 Søndag samt Deadline for mere eller mindre direkte at understrege, at DR både var part og budbringer i sine nyhedsindslag. 
I programmet 21 Søndag deltog Jesper Langballe i en debat med Kjeld Hillingsø. Sidstnævnte var sammen med en række andre danskere gået i forbøn for at give 600 irakere asyl, fordi de i mere end fem år havde opholdt sig her i landet. Jesper Langballe blev spurgt, hvordan det påvirkede ham, at blandt andet en »god borgerlig skikkelse som Isi Foighel« talte om umenneskelighed? 
Til det svarede Jesper Langballe: »Det påvirker mig selvfølgelig, at opleve en propagandamaskine, der kører i den grad, og som Danmarks Radio er tydeligvis en del af med det her fuldstændig massive bombardement, og så er der lige et par minutter nu til at sige det imod ... «. 
Langballe og Hillingsø fik i alt over fem minutter til at diskutere det åbne brev, hvilket i tv-sammenhæng er lang tid. 21 Søndag ses af cirka trekvart million danskere, og det har selvfølgelig en ødelæggende betydning for DR’s renommé, når der i sådan et program uimodsagt kan påstås, at DR er del af en propagandamaskine. Senere på aftenen var kirkeminister Bertel Haarder inde i DR 2-programmet Deadline. 
Årsagen var, at præsten Orla Villekær i sin prædiken, som var transmitteret i DR TV, havde kritiseret regeringens beslutning om at hjemsende psykisk syge asylansøgere fra Kosova. På et tidspunkt i interviewet beskrev Bertel Haarder sit syn på præsten således: »Især når han bruger prædikestolen til at komme i medierne med Danmarks Radios hjælp, så har vi andre lov til at sige ham imod«. 
Herefter takkede Bertel Haarder intervieweren for, at han var blevet inviteret i studiet. I og med at han takkede, virkede det næsten, som om DR havde udvist ham en særlig gestus, der ellers kun var præster med en regeringsfjendtlig indstilling forundt. DR havde jo i hvert fald ’hjulpet’ præsten. De to eksempler fra forrige søndag er udtryk for, at miskrediteringen af budbringerne er blevet hverdag på DR TV. 
Efter at statsministeren og pressens minister offentligt har kritiseret DR, er det, som om visse af regeringens ministre og deres støtteparti opfatter det som carte blanche til på den ene side at takke ja til at deltage i et interview, for derefter under interviewet at skyde på DR som budbringer. 
Selvfølgelig er alle i deres gode ret til at bruge deres ytringsfrihed. I liveinterview er der dog ingen til at forsvare sig mod angreb mod budbringeren. 
Lige nu er det så DR, der er i ’bad standing’, men hvem bliver det næste gang? 
Hvordan har de det mon på TV 2 med at være udråbt som de gode drenge i klassen? Og hvem ved, hvad der sker, hvis vi får ny regering? 
Det er vigtigt, at medierne i fællesskab tager afstand fra den legitime, men undergravende kritik af deres professionelle virke. Ikke mindst fordi det er en del af journalistens job at være en fødselshjælper og forsvarer for ytringsfriheden. 
Det betyder ikke, at der ikke skal foregå selvransagelser eller efterkritik på danske medier. Tværtom er det en del af at være professionel. 
Men det betyder, at politikere også skal kende deres ansvar for at bevare det danske demokrati med frie uafhængige medier.
