Title: DR_Hvor_er_ejerens_ansvar_
Date: 2007-03-16
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Anders Jerichow

Seniorkorrespondent
Som aktionærer (eller licensbetalere) i Danmarks Radio må vi insistere på lidt ansvarlighed.
Det er ikke godt nok at fyre 300 medarbejdere og hævde, at man kan leve op til sine vanlige forpligtelser. Direktøren, bestyrelsen og hovedaktionæren – staten – har i løjerligt omfang undladt at leve op til deres respektive ansvar. 
Direktøren, Kenneth Plummer, har alt for længe undladt at vise rettidig omhu. Selv om han ikke udtænkte det skandaleramte byggeri af DR-glashuset i Ørestad, har han fra overtagelsen af direktørposten haft pligt til at holde snor i økonomien. Det har han ikke haft. Først klyngede han sig til, at problemerne var skabt af andre. Bagefter undlod han at tage de økonomiske problemer alvorligt, før de var så alarmerende, at enhver ansvarlig bestyrelse ville forlange en ny direktør. 
Det gjorde DR’s bestyrelse ikke, for DR’s bestyrelsesformand, Mogens Munk Rasmussen, sov selv i timen. Han har fået sit honorar for netop at bestyre DR. Men han reagerede ikke selv rettidigt på de økonomiske faresignaler. Han holdt lav profil og forsøgte at gøre problemet til direktørens – uagtet at direktøren lige præcis er hans eget problem. 
Men hans kolleger i bestyrelsen for DR sov også i timen. De lod sig i alt for lang tid nøjes med slendrian i indrapporteringen af den dårlige byggestyring, med et dårligt bestyrelsesformandskab og med en direktør, der svigtede. 
Det ligner noget, vi har set i Farums kommunalbestyrelse og Københavns Borgerrepræsentation: svigtende ansvar. Bagefter hedder det sig, at d’herrer Brixtofte og Bregengaard nærmest ene var ansvarlige for økonomiske fejldispositioner. I ingen af byerne kan den øvrige bestyrelse dog afvise et medansvar – som blev svigtet, mens pengene drev ud af kassen. 
Men bestyrelsesposter er hverken i det private eller den politiske verden en aftenskole for hyggesnak. De handler om ansvar. Det er også svigtet i DR. 
Værst i DR-skandalen er dog hovedaktionærens – statens – letsindige omgang med sin såkaldte public service-virksomhed. 
I enhver ansvarlig virksomhed ville ejeren løbende holde øje med den økonomiske balance og prioriteringen af aktivitetsområderne. Hvis økonomien skred, ville man forvente gode forklaringer og opstramning, ikke dårlige forklaringer og sjusk. Hvis økonomien for alvor gik bananas, ville man forvente, at bestyrelsesformanden og hans bestyrelse bragte orden i sagerne, herunder ved at sikre, at man havde den rette direktion. Man ville naturligvis også overveje alternativer til både bestyrelse og direktion. 
Men i DR har vores ejerrepræsentant – staten – ladet stå til: 
Staten har undladt at forholde sig til akilleshælen i DR-skandalen, dvs. koncertsalen. Man kan ikke på den ene side kræve, at DR tager sin public service-forpligtelse alvorligt, og på den anden side, at DR fastholder et projekt, som på en gang er relativt irrelevant for tv- og radio-opgaven og en kolossal økonomisk belastning. 
Staten har allerede på flere området ladet DR svigte sin public service-forpligtelse, f.eks. ved at lade tv-delen opgive nyheder om morgenen. Det skete i tavshed, skønt det burde have udløst et ramaskrig. Man vil f.eks. også opgive at betjene seere og lyttere af en egen korrespondent i Moskva. Sikke en service. 
Men primært har staten ladet sig nøje med en bestyrelsesformand og en direktør, som i enhver anden virksomhed ville være udskiftet, samtidig med at staten har undladt at indsætte en bestyrelse, som var sin opgave voksen. I stedet skal DR og vi licensbetalere leve med et politisk menighedsråd, der hellere hypper diverse kartofler end driver virksomheden. 
Hvor er fokuseringen? 
Må vi høfligst bede om en ny bestyrelsesformand, en ny kyndig bestyrelse (lad i stedet politiske repræsentanter få deres eget repræsentantskab for mediepolitiske debatter) og en ny direktør. Udskil koncertsalen med egen bestyrelse og egen økonomi – og sælg den fra, hvis den ikke kan bidrage positivt til DR’s økonomi og samlede opgave.
