Title: Drama_efter_mexicansk_valg
Date: 2006-07-03
Article Type: Internationalt
Author: Anne M. Sørensen

Mexico City
En politisk krise hænger truende over Mexico, efter at de to førende præsidentkandidater begge erklærede sig som vindere af søndagens valg, der har splittet landet bittert mellem højre- og venstrefløj. 
Landets valgkommission, IFE, var i morges dansk tid ude af stand til at afgøre hvem der løb af med sejren efter det tætteste opløb i Mexicos historie. Ifølge den første hurtige optælling fører Felipe Calderón fra det regerende konservative PAN med lidt over 1 procent over Mexico Citys tidligere borgmester Andrés Manuel López Obrador fra centrum-venstre partiet PRD. 
Men det grundlag er for usikkert til at afgøre valget, og IFE har valgt at udsætte sin officielle erklæring, der dermed vil komme tidligst onsdag.
Erklærer sig som vinder
López Obrador lovede ved en pressekonference i morges, at han vil respektere valgets udkomme, men erklærede i samme åndedrag, at han vandt valget med 500.000 stemmer. I PRD's ophidsede computerrum på Hotel Marquis i Mexico City viste partiets egen hurtige optælling nemlig en føring på 4 procent over PAN. 
»Der er overhovedet ingen tvivl. Vi har vundet«, sagde Elvira Gabriel, der står i spidsen for PRD's eget team af computereksperter. 
Umiddelbart efter López Obradors pressekonference, viste Felipe Calderón sig foran PAN's hovedkvarter. Også han erklærede sig vinder af valget. 
»Flertallet af optællinger rundt omkring i landet giver os sejren. Der er ingen tvivl«, sagde han.
Frygt for uro
Situationen har skabt frygt for uro og ustabilitet i Mexicos unge demokrati, hvor valgdagen ellers forløb ganske roligt og afstedkom stor ros og tilfredshed fra alle sider. 
Men på gaden er mexicanerne i dag frustrerede over det usikre udkomme, selv om det ikke er kommet til uro. Og mange mindes valget i 1988, da PRD mistede sin sejr på grund af valgsvindel. 
»Noget er galt. De er helt sikkert i gang med at fuske igen«, mente Carlos Ramirez, der sælger appelsinjuice på et gadehjørne. Han er en af Mexicos mange fattige, der har stemt på López Obrador. 
PAN-tilhængere kritiserer til gengæld PRD's kandidat for at lede efter en undskyldning for at få sine tilhængere til at gå på gaden.
Tradition for valgsvindel
Mexicos har en lang tradition for valgsvindel under Det Institutionelle Revolutionsparti PRI, der regerede Mexico i 71 år. For seks år siden måtte PRI se sig besejret af den konservative Vicente Fox ved et valg, der blev kaldt det reneste i Mexicos historie. Forventningerne til dette valg har været tilsvarende høje. 
PRI selv fik et dårligt valg denne gang. Ifølge den foreløbige optælling har partiet opnået omkring 22 procent af stemmerne.
