Title: Drama_pa_Borgen
Date: 2006-04-30
Article Type: Klumme: Erik Valeur
Author: Erik Valeur

Igen i denne uge satte Christiansborgjournalisterne dagsordenen med en af de historier, der runger gennem Christiansborgs gange som en verdenssensation - og derfor får alle nyhedschefer til at råbe: Ryd forsiden! 
Denne gang fortalte Christiansborgfolket historien om en yngre kvindelig socialdemokrat, der blev erstattet på en lederpost af en yngre mandlig socialdemokrat - og det var der godt nok nogen, der syntes var træls, mens andre syntes, det var godt - og i kampens hede var der ingen, der tænkte på at forklare danskerne det mulige politiske indhold i den epokegørende hændelse. 
Jeg tror, stort set hele befolkningen sad derude foran tv-apparaterne og tænkte: Hvad djævlen er det nu lige, der er forskellen på Lotte Bundsgaard og Henrik Sass Larsen? Og måske vidste journalisterne det heller ikke, for ikke én gjorde et forsøg på at fortælle det. 
»Hvordan har du det med fyringen«, spurgte intervieweren den kvindelige socialdemokrat i TV-avisen (25.4.). »Jamen, jeg har det helt fint«, svarede hun og tilføjede sin vision for det skrantende parti: »Jeg mener, vi skal satse på at have et klart politisk budskab«. Aha. Hvad det så lige kunne være, interesserede dog ikke mikrofonholderen en bønne. 
I TV 2 tilføjede hun betragtningen: »Vi har nydefineret en række politikområder«, mens andre socialdemokrater fastslog, at der skulle anlægges 'fælles sigtelinjer' baseret på 'bredde i ledelsen', så man kunne blive et 'slagkraftigt alternativ' - og Christiansborgreporterne accepterede alle som én denne forårsbuket af politisk nonsens. 
Kan man forestille sig Pia Kjærsgaard sige: »Vores vigtigste politikområde er en sigtelinje med en bredde, som sikrer en slagkraftig alternativ behandling af vore tilrejsende asylsøgere..« Næppe. 
Så hvorfor protesterer de politiske interviewere ikke over for en sådan grad af tågesnak. Måske fordi de selv er blevet en del af ævlet og ikke længere kan høre det. 
Alle tre landsdækkende morgenaviser gjorde sensationen til forsidestof (26.4.). Politiken afleverede 549 spaltelinjer uden én eneste gang at komme ind på ledelsesskiftets mulige betydning for andre end netop de (socialdemokratiske) mænd og kvinder, der sloges indbyrdes. »Det er jo en ganske betydelig ændring«, citerede man en professor for at sige på forsiden. Ja-joh, men hvorfor? - spøgte spørgsmålet fortsat hos os politisk uvidende uden for Christiansborg. Intet svar. 
Den afgående kvindelige socialdemokrat var ikke 'offensiv nok', skrev avisens reportere. Offensiv med hvad? »En politisk ordfører skal være i offensiven og evne at skyde bolden effektfuldt tilbage på modstanderens banehalvdel, når partiet er under angreb«, forklarede Christiansborgkorrespondenterne. Hvad for en bold og hvad for en banehalvdel? »Efter gårsdagens farvel til venner og goddag til fjender har hun i hvert fald bevist, at hun besidder en beslutningsdygtighed - også når det gør ondt«, konkluderede reporterne om partiformanden. Og den konklusion røber vel egentlig hele problemet: Hvad der måtte eksistere af politik er
ligegyldigt
, for herinde på Borgen sker der virkelig spændende ting og sager! Magtkampe for eksempel. 
Lige for næsen ligger den ultimativt foruroligende historie om, at vi har fået en flok politikere, der med enkelte undtagelser kun interesserer sig for at mene de meninger, der er designet til at bringe dem selv til magten. Den udvikling er da helt utrolig. Men den er ikke rigtig interessant for dramajunkierne på de politiske nyhedsredaktioner, så længe mænd og kvinder på rigets vigtigste arbejdsplads slås om prestige og magt.
