Title: Dramatisk_mangel_pa_arbejdskraft
Date: 2006-05-08
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke og Rasmus Burkal

Arbejdsgiverne annoncerer efter nye medarbejdere som aldrig før. 
En opgørelse, som Jobindex og Danske Bank har foretaget for Politiken, viser, at der i april var en voldsom stigning i antallet af nye jobannoncer på jobindex.dk - Danmarks største internet-jobportal.
Rekord i fare
Fortsætter udviklingen resten af kvartalet, forudser afdelingsdirektør Steen Bocian fra Danske Bank, at den hidtidige rekord på i alt 117.000 nye stillinger i årets første kvartal bliver overgået. 
»Det ser rødglødende ud. Der var en udfladning i nye jobannoncer i marts, men tallene fra april viser, at der igen er fuld fart på jobmarkedet. Tendensen er, at vi runder 122.000 nye job på et kvartal«, siger Steen Bocian.
Mangel på sygplejersker
Den markante stigning i antallet af ledige stillinger kommer på et tidspunkt, da der er stigende problemer med at skaffe folk nok til de nye job. 
Den seneste opgørelse fra landets 14 arbejdsmarkedsråd viser, at antallet af brancher, der er ramt af flaskehalse, hvor virksomhederne ikke kan besætte stillinger med de rette folk, er fordoblet på et år. 
Situationen er værst på sygeplejeområdet, hvor 12 ud af 14 regioner ikke kan skaffe sygeplejersker til de ledige stillinger. Og på det private arbejdsmarked er det især inden for byggeområdet, der mangler ledige hænder.
Ekstra lønkroner
I finanssektoren er 1990'ernes tilbagegang og store fyringsrunder en saga blot. I stedet må nyåbnede bankfilialer lokke med ekstra lønforhøjelser for at kapre medarbejdere fra konkurrenterne. 
Hos Dansk Arbejdsgiverforening (DA) mener chefkonsulent Jørgen Bang-Petersen, at det hele peger i en bestemt retning. 
»Vi er nu derhenne, hvor manglen på arbejdskraft stort set er til stede overalt, i alle brancher og fag«, siger han. 
Udbuddet af nye job på Jobindex bekræfter, at der er fremgang over stort set hele linjen.
Arbejdsløsheden vil dykke
I nogle tilfælde - det gælder f.eks. vvs-folk, elektrikere, byggeteknikere, maskiningeniører, interneteksperter og ejendomsmæglere - er der tale om en fordobling eller mere af antallet af nye job, der lægges ud på nettet. 
Blandt andet på den baggrund har Danske Bank netop opjusteret udsigterne for det danske arbejdsmarked. Den nuværende arbejdsløshed på 133.500 vil dykke yderligere, mener Steen Bocian. 
»Vi forventer, at ledigheden er nede på 125.000 eller 4,3 procent ved udgangen af næste år«, siger Steen Bocian.
Henter hjælp i udlandet
I arbejdsgiverorganisationen Tekniq, der organiserer el- og vvs-virksomheder, forsøger man at imødegå manglen på elektrikere og vvs-folk ved at hjælpe virksomhederne med at hente arbejdskraft i udlandet, fortæller afdelingsleder Thorkild Bang. 
Blandt andet har Tekniq udarbejdet ansættelseskontrakter på tysk og engelsk.
Er det den berømte polske blikkenslager, I vil hente til Danmark?
»Det er mest tyskere, der er kommet. Men vi har fået henvendelse om at få lavet ansættelseskontrakter på polsk, og det gør vi så«, siger Thorkild Bang.
