Title: Drenge
Date: 2006-12-29
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>bb</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Året er omme, og drabstallene kan gøres op: Trafikken er ikke blevet nær så sikker, som det tidligt tegnede til. Faktisk viser 2006 sig med sine cirka 300 trafikdræbte (Politiken har skrevet om hver enkelt) at være omtrent på niveau med 2005 (331 dræbte). Og stigningen i årets sidste måneder har været så voldsom, at det varsler ilde for 2007. Trafikken er tilbage på dødskurs. 
Forklaringerne er mange, men én overskygger dem alle: Drengene kører værre og værre. Unge mellem 16 og 24 tegner sig nu for en tredjedel af alle trafikdrab, mens det for få år siden ’kun’ var en femtedel. 
Hele den samlede sikkerhedsgevinst – de mange fornuftige politiske indgreb de senere år – opsluges af drenges dødskørsel. 
Alt for mange kører hasarderet. 
HVIS PROBLEMET var let at løse, var det gjort for længst. Skiftende trafik- og justitsministre, inklusive de siddende, har i samarbejde med politikere fra alle partier taget stribevis af initiativer for at komme netop drengenes vilde adfærd i trafikken til livs. Alligevel går det den forkerte vej. 
Der ligger nogle kulturelle faktorer (bilen og motorcyklen som stadig større machosymboler), nogle demografiske faktorer (gruppen af 16-24-årige er voksende), nogle økonomiske faktorer (flere penge, mere kubik) og nogle hormonelle faktorer (drenge er drenge) under de drabstal, som statistikken registrerer. Faktorer, man godt kan filosofere over, men næppe meget mere: De står ikke sådan til at ændre. 
DERIMOD ER der stadig mange muligheder tilbage i den almindelige trafikpolitiske værktøjskasse. Man kunne f.eks. overveje et længere introduktionsforløb, hvor nye indehavere af kørekort kun måtte køre, hvis de var ledsaget af en erfaren bilist – en kendt metode i udlandet. 
Man kunne hæve aldersgrænsen for kørekort til lastbil. 
Man kunne tilbyde de unge ’racerbaner’, hvor de under kontrollerede former kunne få afløb for fartglæden. 
Man kunne gøre en årlig efteruddannelse for nye bilister obligatorisk (og sjov!). 
Og politiet kunne håndhæve færdselsloven mere kontant, f.eks. udnytte muligheden for straks at konfiskere køretøjet, når en trafikant gribes i at køre rigtig råddent. 
Meget kan gøres. Meget
skal
gøres.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
