Title: Dreng_pa_18_maneder_mistede_underbenet
Date: 2006-04-26
Article Type: Danmark
Author: En lille dreng på halvandet år er alvorligt såret med svære læsioner på benet efter bombeangrebet i den egyptiske badeby Dahab på Sinai-halvøen. 
Han ligger nu på et hospital i Kairo, hvor han er under behandling ligesom tre andre danskere, som kom til skade ved angrebet. 
»Det lille barns ben var desværre ikke til at redde, så det er blevet amputeret et sted under knæet«, siger Danmarks ambassadør i Egypten, Bjarne Henneberg Sørensen, til Ritzau. 
En dansk kvinde med mindre læsioner er overført til et hospital i feriebyen Sharm el-Sheikh. Overført til Kairo
Ingen af de tilskadekomne danskere er i livsfare, men to af dem er kommet alvorligt til skade ved angrebet. 
Efter eksplosionerne blev de sårede danskere kørt til Sharm el-Sheikh, hvor de fik den første basale behandling. 
Derefter blev fire af dem overført til det samme hospital i Kairo, hvor de blev grundigt undersøgt, behandlet og opereret. 
»En af de sårede er stærkt forbrændt. En har meget svære læsioner på sit nedre ben. En tredje har også svære læsioner på benet koncentreret omkring anklen. To har lidt mindre skader, måske et brud på en arm, men ellers er det rifter og skrammer«, siger den danske ambassadør i Egypten, Bjarne Henneberg Sørensen. Danske læger på vej
Et hold danske læger er på vej til hospitalet i Kairo for at vurdere de danske patienter og blandt andet tage stilling til, om de skal og kan overføres til Danmark. 
Men ikke alle har udsigt til et længere ophold på hospitalet, og Bjarne Henneberg Sørensen håber, at de mindst sårede udskrives meget snart. 
Ifølge Udenrigsministeriet befandt i alt 13 danskere sig i Dahab, da bomberne sprang. Alle danskerne har haft kontakt med en repræsentant fra den danske ambassade. Situationen er rolig
»Vi har ingen telefonstorm haft. Kun et par enkelte opkald fra pårørende, som vi har anbefalet først at prøve mobiltelefonerne og rejseselskaberne. Ingen er vendt tilbage til os, og derfor er vi rimeligt sikre på, at vi har styr på dem, der var i området, da det skete«, siger chef for Udenrigsministeriets Borgerservice, Lars Thuesen. 
Ambassadør Bjarne Henneberg Sørensen har betegnet situationen i området som rolig. 
»Alt er roligt nu, men der er masser af politi, brandfolk og dykkere, som er i gang med at rydde op på de tre steder, hvor bomberne sprang«, siger han.

