Title: Drengen_der_var_et_sort_far
Date: 2006-06-23
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Kim Skotte

Okkervil River er tre ting. En flod i Rusland, et band fra Austin, Texas og en på disse breddegrader temmelig velbevaret hemmelighed. 
Det vil 'Black Sheep Boy' næppe ændre radikalt på. Det er nemlig musik, der med stor konsekvens rammer lige ved siden af alle tænkelige målgrupper. For kantet og sprød til americana, for skramlet til postrock og for skiftende i tonelejerne til regulær rock'n'roll. 
Hvilket selvfølgelig samtidig lige præcis er nogle af de gode grunde til, at man skal unde sig selv muligheden for at stifte bekendtskab med et band, der ikke ligner de andre. Men som mest ligner de eksperimenterende countryrockere Wilco, hvis man nu partout skal finde på noget. 
'Black Sheep Boy' er faktisk en re-release forstærket med et appendiks på otte nye numre, der forvandler en enkelt cd til et dobbeltalbum. Her møder man en sekstet, der spændstigt og kantet supplerer bas, guitar og trommer med horn, strygere og elektronik. 
Men først og fremmest møder man sangeren og sangskriveren Will Sheff. Titelnummeret er en gammel sag af Tim 'If I Were a Carpenter' Hardin, der døde af en overdosis i 1980. Sheff lyder heller ikke, som om han er fremmed for vilde liv og stærke sager. 
I hvert fald ikke, når han spidser pennen og åbner munden. Drengen, der var et sort får, er ikke en ufarlig ledestjerne - killing softly and serial. »Some nights I thirst for real blood, for real knives, for real cries«, lyder de første linjer på 'For Real', og så bliver man ellers taget med ud på en rejse dybt ind i det amerikanskes mere foruroligende skyggelandskaber med Sheffs labile desperadovokal som guide. 
På 'In a Radio Song' næsten som en sårbar Ryan Adams, men i en mere ustabil og mindre velsyngende udgave. Som sanger rummer Will Sheff ikke meget andet end ru nerve og selvfølgelig fortællekunst, men det er heller ikke så ringe endda. 'Black Sheep/Black Sheep Appendix' er det femte album fra Okkervil River. 
Er man overhovedet til fortællende amerikansk sangskrivning i støvede vandrestøvler, så er det på tide, man dypper tæerne i Okkervil River.
