Title: Drengekvaler_og_hyggespredere
Date: 2006-03-30
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Hvis man kunne få en oscar i disciplinen pyroflatologi, ville Börje Ahlstedt læne sig tungt op ad sejrsskamlen med sin karriere i den ædle kunst at slå en bogstavelig brandskid: I 1982 holdt 'Fanny og Alexander' m.fl. børn et tændt stearinlys op til hans bagdel ude på trappen. Og her, et kvart sekel senere, er han nu den skærgårdsfarfar, der lufter ud i søvne, så ferierende 11-årige Ulf og hans ven Percy bare kan stryge en tændstik. 
Familiefarce, med andre ord? Nej, lavkomikken i de frihåndstegnede barndomserindringer af Ulf Stark - også forfatteren bag 'Lad isbjørnene danse' og tv-serien 'Tossehoveder og tørvetrillere' - skal bære et mere alvorligt tema: forsmået kærlighed, hos de yngste som hos de ældste. 
Al ømhed synes forstenet mellem den kølige farmor og den brysk umælende farfar, der må bakse tunge sten på trillebøren for at finde afløb for sin ugengældte kærlighed. Den uforknytte Percy får ganske vist tøet den gamle op, så han fortæller om sin ungdoms møde med virkelighedens Buffalo Bill. Men dén fortrolighed gør Ulf jaloux, og værre bliver det, da jævnaldrende Pia også foretrækker Percy. 
Midt i mutheden er indlagt ønskedrømmesekvenser, og det lykkes, lige så tit som det mislykkes. Miljøets diskrete 1950'er-strejf og humorens formidling af barnets uerkendte indsigter om de voksnes kvaler er inspireret af både danske Ole Lund Kirkegård-film og Hallströms 'Mit liv som hund'; det sidste endda udtrykkeligt, da Ulfs krydsordsopslugte far spørger efter en »rumhund på fem bogstaver«. 
Men selv om næsten-debutanten Hampus Nyström er rørende som Ulf og Daniel Bragderyd frejdig som Percy, er ingen af dem nu nogen Anton Glanzelius. Sammen er de to bedst, da de blander blod - i åbningsscenen. 
Den dansk uddannede instruktør, der spillefilmdebuterede med 'Bagland', har her svært ved at pointere dramatisk og ved at finde én rytme og stil til alle niveauerne. Ahlstedt skal f.eks. skræve fra den erfarne bitterhed som sønnen i Bergmans 'Saraband' til den hidsigt højrøstede enfold, han fyldte ud med i rollen som far til 'Ronja Røverdatter'. Dét skræv kan nu få selv den bredeste buksebag til at revne, helt af sig selv.
