Title: Drop_heltekvadet
Date: 2006-08-05
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Lars Halskov

Lad mig straks komme med en personlig indrømmelse. 
Jeg har altid elsket cykelløb. Helt fra drengeårene. Hver en linje i avisen om cykelsport blev slugt råt som dreng. Og da den omfattende tv-dækning af de store cykelløb for alvor begyndte, sad jeg som klistret til skærmen. 
Især de danske cykelryttere blev fulgt. I drengeårene først og fremmest Verner Blaudzun og Jørgen Marcussen. Siden Kim Andersen og Jørgen V. Pedersen. Og senest selvfølgelig den gyldne generation med Bjarne Riis og Rolf Sørensen. 
Men min fascination er nu fortid. Det er ikke sket fra den ene dag til den anden. Det begyndte med den store dopingskandale under Tour de France i 1998. Og siden er håbet om en mere ren sport forsvundet. 
Jo, jeg så da enkelte tv-transmissioner af bjergetaperne under Tour de France i år. Men entusiasmen er væk. De mange dopingsager, de mange løgne og de mange bortforklaringer har fjernet beundringen for cykelrytternes hårde slid og opofrelse. 
Og jeg er ikke alene. De daglige seertal til TV 2's transmission af etaperne under årets Tour de France faldt med gennemsnitlig knap 60.000 seere til cirka 311.000 seere. Den samme tendens var der også i udlandet. 
Det er der selvfølgelig flere grunde til. Blandt andet VM i fodbold og sommervarmen. Men dopingskandalen op til løbet, hvor storfavoritter som Jan Ullrich og Ivan Basso blev mistænkt for bloddoping og derfor ikke kom til start, har formentlig også haft en indflydelse. 
Siden er skandalen blevet endnu større, fordi årets vinder, Floyd Landis, i en A-prøve blev testet positiv for et unormalt højt niveau af det mandlige kønshormon testosteron. 
Men ét er den enkeltes private holdning til cykelsporten. Noget andet er mediernes - herunder Politikens - forpligtelse til at dække cykelsporten. Her skal alle aspekter med. Både fascinationen og dopingomfanget. 
Sportsstof er jo specielt på den måde, at fascinationen er indbygget. Det er konkurrence med tabere og vindere. Gråd og glæde. Men desværre er fascinationen i forhold til cykelsporten ofte kammet helt over. Mediernes dækning har i mange år været præget af det ene heltekvad efter det andet om cykelryttere. 
Heldigvis har journalister også været med til at afdække dopingomfanget i det professionelle cykelfelt. Og har skrevet om økonomiske interesser og sammenspisthed i sporten. Her har Politiken også ydet sit bidrag. 
En søgning i Politikens arkiv i perioden fra 1. juni 1998 og frem til i går viser, at ordet doping og sammensætninger af ord, hvor cykel indgår, er med i 1.386 artikler, kommentarer og læserbreve. Det er selvfølgelig helt uvidenskabeligt, men indicerer alligevel omfanget af avisens dækning. 
Alligevel fortsætter heltekvadene i medierne. Og det rejser det logiske spørgsmål: Hvordan skal Politiken dække cykelsporten fremover? Rasmus Bech fra avisens sportsredaktion stillede for nylig det samme spørgsmål i en kommentar. 
»Midt i dette cirkus af testosteron, bloddoping, tavshed og løgne drives medierne rundt i manegen og 'leger' sport. Hvor længe fortsætter det? Hvor længe skal læserne forføres?«, skrev han og svarede selv: 
»På Politiken følger vi spændt udviklingen og vurderer de initiativer, der skal dæmpe brugen af doping - og imens diskuterer vi, hvilken rolle vi skal tage i den fremtidige dækning af international cykelsport«. 
Adskillige læsere har reageret endnu skarpere. Som én formulerede det i et læserbrev: »Hvis det viser sig at være sandt, at vinderen af Tour de France var dopet, vil jeg på det kraftigste opfordre alle radio- og tv-kanaler til at boykotte løbet næste år«. Og læseren konkluderede: »Professionel sport: Ja tak, men det her ... nej tak!«. 
En sådan boykot har TV 2 afvist, men den tyske tv-station ZDF har tilkendegivet, at den overvejer at droppe Tour de France på grund af dopingskandalerne. 
En egentlig medieboykot af cykelbegivenheder som Tour de France er dog ikke en løsning. Det handler mere om, hvordan cykelsporten dækkes. 
Politiken bragte i denne uge en artikel om den tidligere professionelle cykelrytter Jesus Maria Manzano, som var blevet interviewet af den tyske tv-station ZDF om sin karriere med doping. Som han faktisk var ved at dø af under en etape i Tour de France i 2003. Han var dopet med hæmoglobin, der transporterer ilt rundt i blodet. Endda fra hunde. Op til etapen havde han fået en overdosis, og derfor kollapsede han. 
Manzanos beretning var ikke nogen nyhed, fordi han tidligere har fortalt om det i et interview til en spansk avis. Men det var en god illustrativ artikel i den nuværende situation. 
I øjeblikket suser professionelle cykelhold rundt herhjemme i cykelløbet Post Danmark Rundt. En af forhåndsfavoritterne er Cadel Evans, som blev nummer 5 i Tour de France. Og alene med den præstation er der i øjeblikket fokus på, om det kan lade sig gøre uden doping. Fordi mistanken nu gælder alle ryttere, der kan begå sig i toppen af den samlede stilling i Tour de France. 
Tanken er da heller ikke fremmed for kommunikationschef Ole Schmidt Pedersen fra løbets sponsor, Post Danmark. Han udtalte til B.T.: »Der er nogle, der mener, at man ikke kan være med i toppen af Tour de France uden at bruge doping, og vi har Cadel Evans, som blev nummer 5 i Frankrig, med i løbet. Men jeg har ingen ide om, hvorvidt han har dopet sig«. 
En udtalelse, som viser dilemmaet. Vi har heldigvis stadig et retssamfund. Enhver er uskyldig, til det modsatte er bevist. Men samtidig står det klart, at der er systematisk doping i dele af cykelsporten. Og den ene toprytter efter den anden er blevet taget for doping. Mens cykelholdenes ledere vasker hænder. 
Det er afgørende, at medierne fastholder fokus på det. Og stopper den ensidige hyldest af topryttere som Cadel Evans. 
Avisens ledelse vil nu diskutere den fremtidige dækning af cykelsporten. Herfra skal opfordringen lyde: Drop heltekvadet, og sats endnu mere på den klassiske, nøgterne journalistik.
