Title: Dræbende_skud_ved_Rust_»et_uheld«
Date: 2006-06-14
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Det var et rent uheld, at pistolen gik af, lyder forklaringen fra den dørmand, der i maj sidste år skød og dræbte en ung mand under et opgør ved Cafe Rust på Nørrebro i København. 
 Forklaringen stemmer ikke med den begrundelse, som anklagemyndigheden angav, da den besluttede, at dørmanden ikke skulle tiltales for drab. 
 Dengang sagde anklagemyndigheden, at han skød i nødværge, fordi han blev angrebet af et sandt tæskehold.
»Ingen basis for at omgøre«
Uanset om der var tale om et vådeskud eller om nødværge, står anklagemyndigheden imidlertid fast på, at dørmanden ikke skal tiltales for drab. 
 For i ingen af tilfældene har han skudt for at dræbe, påpeger statsadvokat Karsten Hjorth. 
 »Forklaringen om, at det var et vådeskud, kan ikke føre til, at der kan rejses en drabssag mod ham. Så der er ikke basis for at omgøre afgørelsen om ikke at tiltale ham. Vi er bundet af den afgørelse. Den kan kun ændres, hvis der fremkommer nye oplysninger til skade for ham«, siger statsadvokaten. 
 Men han medgiver, at begrundelsen for afgørelsen »selvfølgelig også skal passe med sagens faktum«. Han kan ikke huske, om der stod noget om et uheld i dørmandens forklaring, da anklagemyndigheden traf sin afgørelse.
Beskyttet
Dørmandens forklaring har hidtil ikke været offentligt kendt. 
 Politiet frygter for hans sikkerhed og har stillet ham under intens beskyttelse som et afgørende vidne i sagen mod de 13 mænd, der er tiltalt for grov vold ved episoden ved Cafe Rust og et skuddrama på Christiania en måned tidligere. 
 Da dørmanden for to uger siden vidnede i straffesagen, blev dørene lukket af hensyn til hans sikkerhed. Men efter at Ritzau havde søgt om aktindsigt, besluttede Københavns Byret i går at åbne retsbogen for pressen. 
 Det fremgår af dørmandens forklaring, at han nok trak sin pistol, fordi han følte sig truet, da han blev opsøgt af en gruppe på syv til otte mænd. Men det dræbende skud gik af ved et uheld, da en af de tiltalte angreb ham med en træstang.
Flere skud gik af
Da han var ved at blive ramt i hovedet af træstangen, afparerede han slaget med hånden. Og det fik flere skud til at gå af, har dørmanden forklaret. 
 Det må være et af de skud, der ramte og dræbte Ammar Hassan, som ifølge dørmandens forklaring stod fem til seks meter borte. 
 Inden de fatale skud havde dørmanden to gange skudt ned i jorden for at holde de nærmeste på afstand. Det ene skud ramte den 31-årige storebroder til den dræbte. Det andet skud fik en anden i gruppen til at vende om og løbe ud af den passage ved Cafe Rust, hvor sammenstødet foregik. 
 Ifølge dørmanden var flere af mændene bevæbnede. Han havde set den 31-årige tabe en pistol på jorden. En anden havde trukket en kniv, og en tredje havde en skovl. Samtidig var der hele tiden nogen, der råbte: »skyd ham«.
Mistænkt for at sladre
Dørmanden forklarede også, at han op til skudepisoden havde følt sig truet af flere af de tiltalte. 
 De mistænkte ham for at have sladret til politiet om, hvem der havde været med ved skuddramaet på Christiania. 
 Og ganske rigtigt havde han da også bedt en bekendt gå til politiet og videregive de oplysninger, han havde fra den 31-årige.
