Title: Drønspændende_røverhistorie_fra_det_virkelige_liv
Date: 2006-04-07
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Jeg tør ikke andet end at læse denne bog. 
Fra bageste flap kigger Susanne Clod Pedersen mig stift i øjnene. Hånden hviler adspredt på sværdskæftet. Bag kjortlen gemmer hun heksebryg. 
Bogen hedder 'Veulf', og jeg starter nu!
Alene på en engelsk sandstrand
I efteråret debuterede Susanne Clod Pedersen med 'Arnulf', som fortæller om en bitter skæbne i vikingetidens tåger. Om ukontrollabel vrede. Om had, hor og hævn. 
Sprog og handling er usædvanligt direkte og påtrængende. 'Arnulf' efterlader vor hovedperson helt alene og blødende på en engelsk sandstrand. Her begynder 'Veulf'. 
Og med ham slukkes sagaen om en vingeskudt bersærk, der bliver til oplyst høvding. Forhåbentlig. Susanne Clod Pedersen gør heller ikke i de populære trilogier.
Slutning for romantikere
'Veulf' er ganske simpelt en drønspændende og medrivende røverhistorie fra det virkelige liv. En far-søn bog fortalt af en kvinde. Det sprudler med hårde ord, indvoldene vælter ud, og svig lurer bag ved højsædet. 
Efter en helbredende optakt i et engelsk kloster kommer Arnulf ind med nogle jomsvikinger og bliver optaget i deres lag. Her er forfatteren i sit es, når kampscenerne ruller hen over det indre lærred. Alene en taktisk opvarmning imellem horder af jomsvikinger på den store plads midt i borgen fylder ti sider og er fortalt med blid, men militær præcision. 
Det fortsætter med drabelige kampe i Danmark og Norge. Når de ikke slås, er de sårede eller døde. Kærlighed til kvinder trives dog i denne forbrødrede verden. Og slutningen vil kunne tilfredsstille enhver romantiker.
Forfædrenes brutalitet
Men der dør mange mænd undervejs. Der hærges, voldtages og brandstiftes. I dette bind hægtes begivenhederne op på kendt historisk stof. Kong Svend har lige slået sin far kong Harald ihjel. Og Palnatoke er død. 
Men historiens kerne er et forsøg på at beskrive en viking i evig leding. Man forfærdes over forfædrenes brutalitet, der kun stedvist afbrydes af storsind. Stor er en scene, hvor Arnulf og hans fæller skal slås ihjel og kommer ud af det som stormænd ved talens hjælp.
Hvorfor er mænd så voldelige?
I forhold til første bind er der arbejdet mere med vikingesproget i 'Veulf'. Susanne Clod Pedersen sætter nok ny rekord i omvendte ordstillinger. 
Det kræver skærpet opmærksomhed at hengive sig til ord som 'vegflammede kærter', 'fåremåbende' eller blot at 'sanke tomblikket brækspyt'. Der er for meget af det. Men hun rammer også plet, når vikingerockerne drager i krig 'bevæbnede til Ragnarok'. 
Venner af Josefine Ottesens berømmede 'Kriger'-trilogi vil sætte pris på Susanne Clod Pedersens saga. Begge søger de svaret på, hvorfor mænd er så voldelige.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
