Title: Drømmen_om_fred_blev_snigmyrdet
Date: 2006-11-24
Article Type: International Kommentar
Author: Rami G. Khouri

Mordet på den libanesiske politiker Pierre Gemayel i tirsdags er desværre en fortsættelse af en tradition i Libanon, hvor likvideringen i årevis har skæmmet det politiske landskab.
Men den seneste forbrydelse vil forværre de eksisterende spændinger, der afspejler en langt større regional og global kamp, som har ulmet i et års tid. 
Det handler i virkeligheden om Syriens fortsatte og stærkt omstridte indflydelse i Libanon – selv om de syriske soldater trak sig ud af Libanon tre måneder efter, at regimet i Damaskus blev anklaget for at stå bag mordet på tidligere ministerpræsident Rafiq Hariri i februar 2005. De øjeblikkelige og omfattende internationale vredesudbrud og beskyldninger mod Syrien, Iran og Hizbollah viser, at kampen ikke kun vil blive afgjort af lokale fraktioner i Libanon. 
Det er meget sigende, at de vigtigste politiske grupperinger i Libanon stadig identificeres efter, hvorvidt de er pro- eller antisyriske. Vreden i Libanon rettes i første omgang mod syrerne og deres libanesiske allierede – særligt Hizbollah og præsident Emile Lahoud, men også i nogen grad mod den kristne leder Michel Aoun. De har alle fordømt mordet, bedyret deres uskyld og opfordret til ro i Libanon. Tirsdagens forbrydelse kommer i forlængelse af et halvt dusin andre angreb og mord på fremtrædende kristne mediefolk og politiske skikkelser i de 19 måneder, der er gået siden mordet på Hariri. Den unge Gemayel var ingen stor politisk skikkelse med hensyn til erfaring eller indflydelse; men hans baggrund i en familie af fremtrædende kristne og nationalistiske politikere gjorde ham til et stærkt symbolsk mål for enhver, der måtte ønske at vække raseri i den antisyriske og provestlige lejr i Libanon. 
Mange iagttagere har svært ved at se, hvordan Syrien – hvis det var Syrien – kan få gavn af at begå en så grov forbrydelse, når landet i forvejen er så stærkt i søgelyset i forbindelse med den FN-godkendte efterforskning af den seneste række af politiske mord i Libanon. Modstandere af Syrien siger til gengæld, at regimet systematisk forsøger at terrorisere og skræmme den libanesiske politiske klasse til underkastelse, så lederne i Damaskus atter kan få overherredømmet over hele Libanon. 
Lige nu drejer det væsentligste spørgsmål sig ikke om skyld over for uskyld. Det handler om den ideologiske kamp om Libanons sjæl og politiske system – med arabisme og islamisme på den ene side og en liberal, vestlig og kosmopolitisk linje på den anden. Den kamp vil blive afgjort inden for de kommende år af begivenheder i Syrien, Iran, Washington og – i mindre grad – selve Libanon. Risikoen for Libanon er lige nu, at mordet vil få den forfærdelige cirkel af vold og stridigheder til at eksplodere. I de seneste måneder har Libanon været ramt af en blodig krig med Israel, omfattende ødelæggelser af infrastruktur og – især shiamuslimske – boligområder, interne politiske trusler og konfrontationer, en alvorlig svækkelse af regeringen efter seks Hizbollah-ministres tilbagetræden, store gadedemonstrationer, stadig mere åbenlys politisk indblanding fra magter i Mellemøsten og Vesten, mistanke om al-Qaeda-relaterede gruppers tilstedeværelse i landet og en genopblusset strid om præsidentens og regeringens legitimitet. 
Det seneste politiske mord risikerer at få den politiske situation til at eksplodere omkring de vigtigste brudflader: Syrien-venlige kræfter omkring Hizbollah over for antisyriske kræfter omkring den Hariri- og USA-støttede ministerpræsident, Fuad Siniora, og hans koalition. 
Gennem den seneste måned har Hizbollah udfordret Siniora-regeringen politisk og kaldt den en amerikansk marionet og krævet, at den udvides og ændres for at give Hizbollah og Hizbollah-allierede en større del af magten. Der spekuleres heftigt i, at dette først og fremmest har til formål at underminere den internationale domstol, der er ved at blive etableret for at efterforske, hvem der skal stilles til ansvar for mordene på Hariri. 
USA og andre vestlige lande bakker kraftigt op om Sinioras regering, ligesom de støttede Israels militære angreb på Hizbollah i sommer. De regner med, at FN’s efterforskning og den nye internationale domstol vil knuse eller i det mindste lægge en dæmper på det syriske regime, som de giver skylden for Libanons trængsler. 
Lige nu er der først og fremmest grund til at frygte, at mordet på Gemayel vil udløse så kraftige reaktioner mod Hizbollah og Syrien, at det vil forværre de interne spændinger og føre til vold, samtidig med at USA’s diplomatiske konfrontation med Hizbollah-støtterne Syrien og Iran skærpes. USA’s regering vil muligvis skrue ned for denne konfrontation, hvis den vurderer, at den har brug for Syriens og Irans hjælp til at trække sig ud af Irak uden alt for voldsomme skrammer i lakken – i så fald vil Libanon kun få retorisk støtte fra Washington, mens USA indgår en studehandel med Syrien for at redde Irak. Det er en udvikling, mange libanesere frygter, ikke mindst fordi den amerikanske støtte til Libanons suverænitet og sikkerhed blev sendt på sommerferie under Israels angreb for få måneder siden. Under alle omstændigheder går Libanon og regionen en hård tid i møde.
