Title: DSB_Kun_normale_forsinkelser_mandag
Date: 2006-07-29
Article Type: Danmark
Author: Silla Bakalus

Der er håb forude for de mange pendlere, der siden i onsdags har svedt i overfyldte S-tog eller har måtte skiftet til lige så overfyldte busser for at komme frem på arbejde. 
Både DSB og Banedanmark melder om, at arbejdet med den nedfaldne køreledning går efter planen, og at S-togene fra på mandag igen bør køre til tiden.
Natarbejde
Siden 500 meter køreledning blev revet ned af et S-tog i onsdags, har S-togene kun kunnet køre i et spor på den travle strækning. 
Det har medført en del gener for passagererne, der i forvejen er plaget af en amputeret køreplan på grund af sommerens mange sporarbejder. 
Situationen har været yderligere forværret af, at det ikke har været muligt at reparere på ledningen i dagtimerne, hvor den travle tunnel er blevet flittigt benyttet. Tunnelen er nemlig så smal, at det er for farligt at arbejde i det ene spor, mens der kører tog i det andet. Derfor er alt arbejdet blevet udført i nattetimerne.
Årsagen: Slidt kulliste
Ifølge Banedanmark er køreledningerne i tunnelen ved Nørreport de seneste fem år blevet holdt fast af skinner, så de ikke så nemt falder ned. 
Alligevel faldt en ledning ned i sidste uge - ifølge Banedanmark på grund af et slidt S-tog. 
»Undersøgelserne har vist, at der var en ujævn kulliste på et tog, der er skyld i problemet«, forklarer pressevagten hos Banedanmark. På taget af ethvert tog sidder en siksakket metalkonstruktion, kaldet en pantograf. 
Pantografen forbindes med køreledningen ved hjælp af en kulliste, der sædvanligvis er glat. En slidt kulliste bliver ujævn og kan slide kablet ujævnt. Det kan få andre togs kullister til at hænge fast i kablet, oplyser pressevagten. 
»På et af togene er der fundet en kulliste, der er slidt. Toget med den slidte kulliste har revet køreledningen løs, men de efterfølgende tog har så revet lidt i den. Det 10. tog rev så ledningen helt ned. Togførerne af de ti tog har fortalt, at de har kunnet høre en mærkelig lyd, når de passerede det sted, hvor køreledningen faldt ned«, lyder det fra Banedanmark.
