Title: DSB_Største_rejsedag_nogensinde
Date: 2006-05-26
Article Type: Danmark
Author: Lene Winther og Gitte Svanholm

DSB har slået rekorden. 
Fredagen blev den største rejsedag, DSB nogensinde har lagt skinner til. 
Mindst 39.000 pladsbilletter blev solgt, hvilket er over 12.000 flere end den sidste rekord - fra 1. juni 1997 - da Storebæltsbroen åbnede.
Bag kulisserne
Årsagen var afholdelsen af det såkaldte 'DSB Døgnet'. 
Formålet var at give danskerne et kig ind bag kulisserne og justere ved det lidt kedelige ry, som DSB har fået på grund af et endeløst skinnearbejde og daglige forsinkelser. 
Derfor var der rabat på alle DSB's togstrækninger - eksempelvis kostede alle billetter over Storebælt kun en 50'er. 
Krydsede man ikke broen, var prisen 25 kroner. Og gratis kaffe plus croissanter blev langet ud på perronerne fra morgenstunden.
Mange stod op
De mest populære pladser var dem på strækninger fra Aalborg og Århus mod København og den omvendte vej. 
»Der har været fuldt pakket i togene hele dagen, og en del passagerer har stået op undervejs«, siger Morten Tjerrild, kommunikationsmedarbejder hos DSB. 
Forsinkelser har vanen tro også været en del af DSB Døgnet. 
»Der har været mellem 10-20 minutters forsinkelser for de fleste intercitytog. Det har taget tid at få de mange passagerer af og på togene«, siger Morten Tjerrild. 
Det er første gang, DSB holder en sådan dag. I løbet af de næste måneder bliver dagen evalueret. 
Bagefter besluttes det, om DSB Døgnet skal afholdes igen.
Hotel og luksusmenu
En af de rejsende var Lisa Melohn og hendes voksne datter. 
»Vi vil bare så langt så muligt«, smilede Lisa Melohn, der var den glade giver bag de to togbilletter over Storebælt, som kun kostede 50 kroner i anledning af DSB-Døgnet. 
»Men så har vi også flottet os med at bestille et godt hotel og en luksusmenu. Det er da herligt at få en anledning til at tage ud i det blå«, tilføjede hun og fik rakt en kop kaffe, en croissant og et stort smil fra DSB-medarbejderen i boden midt på Hovedbanegården i København. 
»Men DSB har ved gud brug også for en charmeoffensiv. Jeg har en del croissanter på kontoen for alle de forsinkelser, jeg oplever som daglig bruger af toget. Jeg er spændt på, hvordan det går, men vi har pladsreservationer«, påpegede Lisa Melohn.
Vil måske gøre det igen
En af morgenens kaffeuddelere var DSB's administrerende direktør Keld Sengeløv. 
»Jeg vil gerne gøre det oftere, for der har slet ikke været noget brok her til morgen. Udelukkende gode historier. Folk fortæller, hvor de skal hen. Men det er lige i overkanten med en gang om måneden. Men vil da slet ikke afvise, at vi kun finde på at gøre det igen næste år«, sagde den kaffeskænkende direktør.
