Title: Du
Date: 2006-08-19
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

»Din læge vælger privathospital«. Det var overskriften på den første tophistorie i gratisavisen 24timer. 
»Din arbejdsgiver hindrer dig i at skifte job«. Det hørte jeg lige med et halvt morgenøre Radioavisen meddele for et øjeblik siden. Og så fulgte et indslag fra gaden, hvor hr. og fru hvemsomhelst blev spurgt, om de syntes, det var en god idé. Tænk, de syntes, at
det var for dårligt.
I væmmelse over vrøvlet vender jeg mig til stablen af morgenaviser og griber først den dybt intellektuelle Information. Her lyder den bærende rubrik: »Har du opdaget Sanders revolution?«. For en sikkerheds skyld er 'revolution' skrevet med rødt, Information er nemlig generelt gået over til en form for farveladepædagogik. Men forsiden her fredag morgen har nu også et par andre tilbud: »Har du nogensinde kysset en pige forgæves?«, lyder det ene, og det andet er også et stort spørgsmål, nu som engelsk sangcitat: »What did you learn in school today?«. 
Ak ja, livet og forsiden er fyldt med store spørgsmål, når man er så kloge, som de er på Information. Men bortset fra det, så er tendensen den samme som overalt: Man henvender sig til
dig.
Du dér du. For det første. Og for det andet beder man
dig
venligst være forarget. Og for det tredje stormer man ned på gaden og finder tre uskyldige
dig
'er, som i al hast får lov at sige, at
det er for dårligt.
Det sidste hedder en
vox pop
, folkets stemme. Ideen er, at journalisten får et antal uforvarende personer til at sige det, som hans redaktør har bedt ham om at få dem til at sige. Alt andet skrælles fra. Og når de uforvarende personers uforbederlige forargelse så præsenteres i avisen, i radioen eller på tv, så ligner det næsten en opinionsundersøgelse, folkets stemme, ja det rene og skinbarlige
demokrati.
Og hallo, du dér, går du ikke ind for demokrati? 
Ja, det var dig, der blev spurgt. 
Mig var det i hvert fald ikke. Jeg tror ikke på, at 24timer ved noget som helst om, hvorvidt min læge vælger privathospital; jeg tror heller ikke på Radioavisens påstand om, at min arbejdsgiver hindrer mig i at skifte job; og det rager mig en papand, hvad der måtte kunne være svaret på alle de bizarre spørgsmål, Information pladrer ud over sin forside. 
Til gengæld vil jeg gerne helt selv, hvis jeg ellers kan få ørenlyd et øjeblik, have lov at stille mig selv et spørgsmål: »Er vi på vej mod pøbelvælde, eller er vi på vej mod populisme?«. Hvad siger du til det, du dér du? 
Pøbel er vi jo alle, når vi vælter omkring nede på gaden og mener alt muligt om alverdens ting, som vi intet aner om. Og når vi optræder med vores tåbelige forargelse i tidens tusind vox pops, så kunne man jo godt tro, at landet var ved at blive erobret af pøblen. Men så slemt er det ikke - det er værre. Vi er ofre for populisme. 
Populisme er elitestyret pøbelvælde. Populisme er en økonomisk, politisk og kulturel elites kyniske brug af en iscenesat 'folkets mening' til egen fordel. Populisme er gidseltagning, kidnapning af demokratiet,
hijack
af den offentlige mening. 
Jo flere såkaldt gratisaviser, der siger 'du' til os; jo flere radioaviser, tv-aviser, og nyhedskanaler, der taler til
dig
og vil høre
din
mening - desto mindre får vi at sige. Det er spindoktorernes populistiske paradis, som søges oprettet her på Jord, mediemagnaternes virkeliggjorte fordummelsesdrøm. 
Og nu skal jeg sige dig noget: hver gang, der står 'du' i en overskrift, er vi kommet dette dumhedsrige en smule nærmere.
