Title: Dumpet
Date: 2007-03-03
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Stig Ørskov

Revisor.
Ordet er nærmest ladet med ubehag. Nok er de talkyndige mennesker respekterede, men elskede – det er de ikke. Og denne udbredte revisorfobi er netop, hvad Københavns socialdemokratiske beskæftigelsesborgmester, Jakob Hougaard, spiller på i sine bestræbelser på at slippe uden om ansvaret i sagen om det gigantiske overforbrug i Uddannelses- og Ungdomsforvaltningen. Et overforbrug, der løb op i mindst 600 mio. kr. Penge, som ingen aner, hvad er brugt til. Og som nu mangler til tiltrængte forbedringer af skoler og børnehaver. 
Revisorerne påpegede år efter år regnskabsrodet i den periode, hvor Jakob Hougaard sad i Uddannelses- og Ungdomsudvalget. Men i et klassisk forsøg på at skyde budbringeren påstår Jakob Hougaard, at revisorernes gentagne advarsler ikke var tydelige nok. Og at man derfor ikke kunne forvente, at medlemmerne af Uddannelses- og Ungdomsudvalget kunne forstå dem. »Vi er jo ikke regnskabsuddannede«, som Jakob Hougaard forklarede Politiken tidligere på ugen. Han vil derfor have kommunernes revisorer fyret og erstattet af private. 
Men var revisorernes advarsler så uforståelige, som Jakob Hougaard påstår? Lad os se på dem. 
For eksempel den første af slagsen, som kom allerede i revisionsrapporten for regnskabsåret 2002. I konklusionen skriver revisorerne, at de slet og ret »finder det utilfredsstillende«, at Uddannelses- og Ungdomsforvaltningen ikke fører ordentligt regnskab. Året efter hedder det, at »Revisionsudvalget finder det påkrævet, at der også for finansposter afgives egentlige begrundelser for afvigelser mellem bevilling og regnskabsbeløb«. Og i konklusionen af 2004-gennemgangen hedder det helt enkelt, at »Revisionsudvalget udtaler kritik af, at Uddannelses- og Ungdomsforvaltningen har haft et betydeligt bevillingsmæssigt merforbrug«. 2005-konklusionen hører heller ikke til de sværest forståelige. »Revisionsudvalget påtaler derfor skarpt, at der i regnskab 2005 på ny er blevet konstateret et betydeligt merforbrug«. 
Svært at fatte? Mit gæt er, at der ikke findes mange normalt begavede danskere, som vil have svært ved at forstå, at der var noget ravruskende galt. Ikke desto mindre svarede Jakob Hougaard følgende på spørgsmålet om, hvorvidt han blev tilstrækkeligt advaret: »Nej, det synes jeg ikke. Det skal være mere klart«. 
Siger altså en universitetsuddannet mand, der i fire år har fulgt udviklingen tæt i Uddannelses- og Ungdomsforvaltningen, og som i dag beklæder en borgmesterpost. Medmindre man anser det for naturligt, at borgmestre skal informeres med staveplader, må man konstatere, at Jakob Hougaard med sine svar har dokumenteret, at han ikke har evnen til at bestride en af landets vigtigste borgmesterposter. Et er, at han forsøger at slippe uden om ansvaret med sine billige angreb på revisorerne. Det værste er, at han mener, at politikere har krav på at blive informeret i pixibogssprog. Man tør slet ikke tænke på, hvordan han administrerer sin nuværende forvaltning. 
Det er svært at klandre Jakob Hougaard, at han klamrer sig til posten. Hans dømmekraft er helt åbenlyst af en karakter, hvor man ikke kan forvente, at han selv kan se problemet. Men det falder alvorligt tilbage på overborgmester Ritt Bjerregaard (S), at hun ikke reagerer over for afsløringerne af, at Jakob Hougaard i mange år blev grundigt informeret om regnskabsrodet. Og man har svært ved at undslå sig den ubehagelige mistanke, at det spiller en rolle, at Jakob Hougaard var en af Ritt Bjerregaards bannerførere, da hun i sin tid skulle vælges som Socialdemokraternes spidskandidat i København. 
Dermed ikke sagt, at de andre politikere i Uddannelses- og Ungdomsudvalget har et mindre ansvar. Alle burde have reageret, både den nuværende børne- og ungdomsborgmester, Bo Asmus Kjeldgaard (SF) og den nuværende kulturborgmester, Martin Geertsen (V). Og i særklasse den daværende skoleborgmester, Per Bregengaard (Enh). 
Ansvarligheden er tydeligvis på et helt uacceptabelt minimum på Københavns Rådhus. Desto vigtigere er det, at overborgmesteren sender et klart signal om, at hun ikke tolererer den blandt sine håndgangne folk.
