Title: Dumsmart
Date: 2007-03-16
Article Type: Leder
Author: Leder afltm

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Umiddelbart fremstår kulturminister Brian Mikkelsens (K) trusselsmail til DR’s daværende bestyrelsesformand Jørgen Kleener dum og kluntet. Han kunne have benyttet sig af mange andre bøllemetoder, der ikke kunne spores bagefter. At han ligefrem sender en mail – der jo kan bevares for eftertiden – med et indhold, der falder langt uden for, hvad han som kulturminister kan tillade sig, er næsten ubegribeligt. Formelt set er DR beskyttet mod enhver direkte indblanding fra regeringens side. 
Sagen handler imidlertid ikke kun om Brian Mikkelsens kulturkrigeriske trang til at påvirke DR’s nyhedsdækning. Den virkelige skandale er, at landets kulturminister er blevet så magtfuldkommen, at han tilsyneladende har mistet enhver fornemmelse for, hvad regeringen har beføjelser til over for DR. Alle regeringer har formentlig haft lyst til at blande sig direkte. Forskellen er, at vi nu har en kulturminister, der rent faktisk forsøger sig på egen famlende hånd – og dernæst fortier sandheden, når han bliver spurgt om det i Folketinget. 
MAILEN dokumenterer, at regeringen allerede i 2003 blev ramt af en magtfuldkommenhed, som Anders Fogh Rasmussen (V) ellers havde kritiseret klart og tydeligt ved sin grundlovstale i 2001. Dengang sagde han om SR-regeringen: »De viser, hvordan magtens arrogance, vennetjenester og sammenspisthed fører til misbrug af magt, misbrug af penge, sløseri og elendig administration«. I dag kan man paradoksalt nok sige det nøjagtig samme om VK-regeringen, ja, man har faktisk kunne sige det samme lige siden 2003, hvor Brian Mikkelsen afsendte sin »orientering«. 
Ikke blot mener regeringens ansvarlige minister tydeligvis, at han har måttet blande sig direkte i DR’s redaktionelle indhold; Brian Mikkelsen har også handlet på en måde, der efterlader et indtryk af, at han forventede, at DR dernæst ville føle sig nødsaget til at skrue ned for kritiske indslag om Irakkrigen. 
Under normale omstændigheder ville en kulturminister næppe kunne overleve politisk efter et så overlagt forsøg på magtmisbrug. I netop denne sag – hvis undertone er evergreenen om ’de røde lejesvende’ – vil støtten fra Dansk Folkeparti dog sikre hans overlevelse. Men uden for magtens inderste cirkler er Brian Mikkelsen færdig som troværdig kulturminister.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
