Title: Dyremose_gar_som_direktør_i_TDC
Date: 2006-06-22
Article Type: Økonomi
Author: TDC's administrerende direktør Henning Dyremose trækker sig fra sin post. 
I stedet bliver Henning Dyremose ny bestyrelsesformand i TDC. 
Ny administrerende direktør bliver Jens Alder. Scweizisk statsborger
Den nye TDC-chef, Jens Alder, er 49 år og schweizisk statsborger. Han har en dansk mor og taler derfor dansk. 
Jens Alder blev koncernchef i det statsejede schweiziske teleselskab Swisscom i 1999. Han stoppede som koncernchef i Swisscom ved udgangen af januar og var da - bortset fra Dyremose - den telechef i Europa, der havde siddet længst på posten. 
Finansdirektør Hans Munk Nielsen fortsætter i topledelsen hos TDC. »Optimal løsning«
»Sammensætningen af den nye TDC-ledelse er en optimal løsning. Henning Dyremose rykker et trin op og vil fremover bidrage med sin unikke indsigt i TDC og sine fremragende strategiske evner fra en ny position«, siger Kurt Björklund, nuværende formand i TDC. 
Han tilføjer, at TDC samtidig med Jens Alder får en fantastisk kompetent koncernchef, som har været nummer ét på ønskelisten. Tid at give stafetten videre
Henning Dyremose erklærer, at han har været fantastisk glad for de næsten otte år som koncernchef. 
»Men jeg synes tiden er kommet til at give stafetten videre. Derfor var jeg ikke lang tid om at beslutte mig, da NTC tilbød mig at blive ny bestyrelsesformand«, siger Henning Dyremose. NTC er selskabet af kapitalfonde, der har overtaget TDC. 
Den nye topchef, Jens Alder, siger, at han har fulgt TDC på tæt hold i mange år, blandt andet fordi TDC har været på det schweiziske marked. 
Han kalder det en fremragende virksomhed med dygtige medarbejdere og et stærkt ledelsesteam, og han glæder sig til at videreudvikle virksomheden. Direktører forgyldes ved afgang
Henning Dyremose modtager kontraktmæssig fratrædelsesgodtgørelse. Derudover får han en særlig bonus på mellem 7,5 og 15 mio. kr. 
Koncerndirektør Hans Munk Nielsen modtager i medfør af sin direktørkontrakt 11,4 mio. kr. som følge af kontrolskiftet i selskabet.

