Title: Dødstallet_efter_tsunami_stiger_til_550
Date: 2006-07-19
Article Type: Internationalt
Author: Ed Davis

Reuters, Pangandaran
Et efterskælv i Indonesiens tsunamiramte region og et nyt jordskælv ud for Javas sydvestlige kyst skabte i går frygt for nye ødelæggelser. 
Samtidig steg antallet af dødsofre efter mandagens tsunami til 550. 
Redningsmandskabet bjærgede i går stadig livløse kroppe fra de ødelagte huse og hjælpen begyndte at komme ind i den værst ramte by Pangandaran, mens der stadig ledes efter de omkring 275, der stadig savnes efter at flodbølgen ramte en 300 kilometer lang kyststrækning.
Store huse svajede
Et let efterskælv, der rystede stranden ved Pangandaran, fik nogle til at flygte til fods, mens andre havde en motorcykel eller en bil, der kunne fragte dem ind i landet på grund af rygter om endnu en tsunami. 
Nogle timer senere fik et nyt jordskælv store huse til at svaje, da det ramte den indonesiske hovedstad Jakarta og nærliggende områder på Java. Også her flygtede folk fra deres hjem og fra høje kontorbygninger. 
Gårsdagens jordskælv kunne mærkes mange steder på det vestlige Java, men Stillehavets Tsunamialarm Center på Hawaii sagde, at der ikke var nogen risiko for en tsunami. De amerikanske overvågningsmyndigheder vurderede styrken til 6,0 på richterskalaen.
Medierne kritiske over indsatsen
De indonesiske medier fokuserede i går på den manglende alarm forud for mandagens dødbringende flodbølge til trods for oprettelsen af et alarmsystem efter den enorme tsunami i det Indiske Ocean i julen 2004. 
Avisen the Jakarta Post skrev i en leder i går, at det officielle beredskab ikke havde gjort »noget som helst for at gøre folk bedre til at handle i en katastrofesituation«. 
Den indonesiske vicepræsident Jusuf Kalla siger, at hans regering i løbet af tre år vil oprette et advarselssystem på Java og andre områder i Indonesien. 
Efter den store tsunami i 2004, hvor 230.000 blev dræbt, heraf 170.000 i Indonesien, er der ikke blevet oprettet noget advarselssystem på Javas sydvendte kyst.
Ingen tsunami-sikre områder på Javas kyst
Nogle embedsmænd har vurderet, at den 270 kilometer lange kyststrækning sydøst for Jakarta ikke havde stor sandsynlighed for at blive ramt af en tsunami end andre steder i Indonesien. 
»Det har vist sig, at vi tog fejl«, siger en højtstående embedsmand fra Indonesiens jordskælvsinstitut til Jakarta Post. 
»Nu er vi af den opfattelse, at der ikke er nogen tsunamisikre områder på Javas sydlige kyst. 
Indonesiens 17.000 øer ligger spredt i et område med intens vulkansk og seismisk aktivitet, og er en del af det, der betegnes som »Stillehavets Ildring«.
