Title: Døden_i_cirklen_-_ny_pariserkrimi_fra_Fred_Vargas
Date: 2006-04-07
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bo Tao Michaëlis
Midaldrende, yderst kokette og knibske Mathilde sidder og drikker en doven øl i Paris sådan en sløv søndag i lysets by. 
Hun sidder ved siden af en smuk blind mand, som snart flytter ind hos hende som logerende, og som kommer til at spille en rolle i en mystisk sag om nogle blå kridtcirkler. 
Cirklerne er tegnet af ukendte på metropolens boulevarder og har et mærkeligt indhold af trivielle ting og sager såsom en ørering eller en død kat som cirklens centrum. Helt ude i den excentriske hamp, noget dybt godnat.
Gode og gotiske anelser
Sådan tænker i hvert fald parisere, som ellers er vant til lidt af hvert udi det pittoreske, groteske og ganske skæve. 
Men den netop ansatte kriminalkommissær med et bibelsk navn, der både indeholder Johannes Døberen og Adam på bjerget, nemlig den aparte og dog absolut forførende 40-årige Jean-Baptiste Adamsberg aner intuitivt uråd. 
Og hans bange anelser skal snart vise sig at være gode og gotiske. Med et finder man nemlig et lig i en sådan kaukasisk cirkel, så et andet og et tredje. En seriemorder synes løs ude i gaderne og spreder skræk og rædsel. 
Og hvad driver denne drabsmand til dette makabre puslespil, hvor bræt og brikker udgøres af verdens smukkeste by, dens besynderlige beboere, smukke kvinder, som flanerer, og mærkelige mænd, som forvirrer?
Dødspændende sag
Da jeg i sin tid på fransk læste Fred Vargas' krimi om Adamsbergs ankomst til Paris, fandt jeg den ret underlig, sådan lidt Georges Simenon møder Boris Vian og alting skummer op og spøjst på den franske måde, måske lidt for outreret for danske (krimi)læsere med hang til det angelsaksisk logiske. 
Men Jesper Tangs oversættelse er fremragende, og bare rolig, læser, der er et intrigant sikkerhedsnet for det mystiske. 
Efter nogle frejdige, men også fine og følsomme afsnit cirkler Vargas sin roman ind til en dødspændende sag med en klar og morbid ensrettet gade midt i labyrinten.
Kan på det varmeste anbefales
Fred Vargas, bag pseudonymet en kvinde uddannet som arkæolog, slog ind på det danske marked i 2004 med den glimrende pariserkrimi 'Budbringeren'- også med Adamsberg som den enigmatiske skørtejæger og strisser. 'Cirkeltegneren' er mindst lige så god, men lidt længere væk fra mainstream og lidt tættere den suggestivt spændende, ulogiske og latinsk spektakulære
roman policier
med aner tilbage til Dumas og co. 
Med det både nøgterne og poetiske perspektiv for sex og kærlighed, kvinden i dit liv og så alle de andre, som kom forbi og blev til petit dejeuner. 
At anbefale på det absolut varmeste franske og et vraiment vivre for Fred Vargas.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
