Title: Dødstallet_stiger_pa_begge_sider_i_Libanon
Date: 2006-08-09
Article Type: Internationalt
Author: Dorthe Lønstrup

Israelske bombefly har dræbt fem mennesker i et angreb på et hus i den libanesiske landsby Mashghara i Bekaa-dalen. Huset tilhørte et lokalt Hizbollahmedlem. 
Samtidig slog et fly til mod flygtningelejren Ain al-Hilweh, hvor en fraktion af den palæstinensiske Fatah-bevægelse holdt til, og to mennesker blev dræbt, skriver Reuters. 
Og i en forstad til Beirut steg dødstallet i dag til 41 efter mandagens israelske bombeangreb fra luften.
Amerikansk besøg i Beirut
Krigshandlingerne fortsætter med uformindsket styrke, mens FN forsøger at nå til enighed om en resolution, der i første omgang skal skaffe våbenhvile og dernæst en varig løsning. 
I dag er en udsending fra det amerikanske udenrigsministerium, David Welch, kommet til Beirut som en del af bestræbelserne for at få Libanon og Israel til at acceptere vilkårene for en resolution. 
Men et udkast, der kan sættes til afstemning, ventes først i morgen, torsdag. 
Libanesiske sikkerhedskilder oplyser til Reuters, at der er kamp nær byerne Bint Jbeil og Aita al-Shaab. Tv-stationen Al Arabiya siger, at fire israelske soldater blev dræbt af Hizbollah-raketter nær Aita al-Shaab.
Libanesisk hær magtesløs
Ifølge Hizbollah selv har militsen forårsaget mindst 10 dræbte og ødelagt seks tanks i kampe omkring Quantara, men sagde ikke, om militsen selv har lidt tab. 
Den israelske hær bekræfter kampe nær Quantara, men siger intet om dræbte blandt soldaterne. 
I FN står slaget nu om, hvordan en international styrke til at hjælpe den libanesiske hær skal se ud, og hvornår den skal sættes ind. 
I Beirut har regeringen tilbudt at sende 15.000 soldater til grænsen, og selv om forslaget kaldes interessant af blandt andre Frankrigs udenrigsminister Philippe Douste-Blazy, er holdningen, at hæren ikke alene kan bekæmpe Hizbollah militsen. 
På den libanesiske side har dødstallet for flere dage siden passeret 1.000, mens israelerne har mistet lidt over 100 mennesker under den fire uger lange krig.
