Title: Dødt_kabinet
Date: 2006-12-07
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Lars Trier Mogensen

Rent holdningsmæssigt er SF’s taktiske accept af både skatte- og indvandrerstop i hele næste valgperiode håbløst defaitistisk – en opgivende retræte væk fra folkesocialisternes sociale fordelingspolitik og antiautoritære frihedstradition.
Officielt har SF’erne ikke ændret politik, men drømmen om ministertaburetter har sløret deres dømmekraft. Modkravene til Socialdemokraterne begrænser sig til nogle få administrative ændringer, som mange i selv Det Konservative Folkeparti ville kunne støtte. 
Spørgsmålet er desuden, om knæfaldet overhovedet er taktisk klogt. Intet tyder på, at Socialdemokraterne og SF vil kunne danne regering alene. Selv med en markant fremgang – og med forventelig støtte fra Enhedslisten – vil ’det røde kabinet’ kun kunne mønstre lidt over 40 procent af vælgerne. Dermed vil alliancen stadig være afhængig af radikal støtte; partiet, der – som det næppe er undgået manges opmærksomhed – kræver et opgør med skatte- og indvandrerstop. Skønt S-formand Helle Thorning-Schmidt styrkes af udmeldingen, ændrer SF’s taktiske retræte intet rent realpolitisk. 
Snarere tværtimod. Folkesocialisternes opportunistiske kurs vil gøre Socialdemokraterne endnu mere afhængige af de radikale. Hvis tendensen i meningsmålingerne holder frem til næste valg, tyder meget nemlig på, at Venstre og Det Konservative Folkeparti ikke længere vil kunne danne regering alene med støtte fra Dansk Folkeparti. I så fald vil der opstå en klassisk situation i dansk politik, hvor Det Radikale Venstre atter får rollen som selve kongemageren: Partiet vil kunne vælge enten at støtte en borgerlig regering eller en socialdemokratiskledet regering. 
Selv om der er lige så mange vælgere, der inderligt hader de radikale, som der er vælgere, der afskyr Dansk Folkeparti, er Det Radikale Venstre i dag det eneste midterparti i parlamentarisk forstand. Ingen andre politiske partier er i dag villige til at skifte blok. Hvis hverken VKO-blokken eller venstrefløjen kan danne regering alene, vil de radikale derfor afgøre regeringskoalitionen. Og her kommer SF næppe med. Man skal heller ikke glemme, at Helle Thorning-Schmidt under den interne valgkamp mod Frank Jensen sagde: »Vi vinder ikke regeringsmagten på at være venstreorienterede og diskutere klassekamp«. 
Mange grupperinger inden for Det Radikale Venstre er også så borgerlige, at de næppe vil lukke folkesocialisterne ind i regeringskontorerne, og da slet ikke, hvis SF ikke engang er villig til at udfordre både skatte- og indvandrerstop i næste valgperiode. Derfor er det svært at se, at SF’ernes opportunistiske taktik har bragt dem tættere på regeringsmagten. 
Nu hvor SF har fredet Socialdemokraterne, er det også et åbent spørgsmål, om en venstrefløjsalliance vil give de radikale de bedste muligheder for at påvirke f.eks. Europa- og velfærdspolitikken; eller om en borgerlig regering – eventuelt med en anden end den stadig mere nedslidte Anders Fogh Rasmussen (V) i spidsen – vil kunne tilbyde en lige så attraktiv pakke. Det afgørende bliver derfor, hvilken af de to blokke der er villig til at indfri flest radikale krav. 
Efter at den radikale leder, Marianne Jelved, opgav sit ukloge og uigennemtænkte krav om statsministerposten, er der opstået en situation, hvor ingen af de to blokke kan vide sig sikre på, hvad der sker efter næste folketingsvalg. Selv om yderfløjene helst så valget trukket skarpt op, vil de radikales rolle som tungen på vægtskålen nødvendigvis bløde fronterne op. 
Blokpolitik gør det ganske vist lettere at overskue debatten, men her i Danmark behøver en regering ikke at have et flertal bag sig – det er nok, at den ikke har et flertal imod sig. Derfor er SF-formand Villy Søvndals håb om, at alle oppositionspartier allierer sig, lettere naiv. Forbilledet er situationen i Norge, hvor Arbeiderpartiet har dannet regering sammen med Sosialistisk Venstreparti – og tidligere i Tyskland, hvor Socialdemokraterne sad i regering med De Grønne. Men her i Danmark står venstrefløjen for svagt til at kunne ignorere det radikale krav om et brud med den nationalkonservative kontraktpolitik, som regeringen fører med støtte fra Dansk Folkeparti, Socialdemokraterne – og nu desværre også SF.
