Title: Dødstallet_stiger_pa_Java_efter_tsunami
Date: 2006-07-18
Article Type: Internationalt
Author: Mindst 300 mennesker, herunder en svensk mand, har mistet livet i tsunamien, der har ramt den sydlige del af den indonesiske ø Java. 
Samtidig er 150 mennesker fortsat meldt savnet, blandt dem to svenske drenge på fire og ni år. Drengenes 40-årige far er indlagt på et lokalt hospital, skriver nyhedsbureauet TT. Også en svensk kvinde i tyverne er sporløst forsvundet. Hollands turistministerium siger, at fire hollændere savnes. Et hårdt ramt område
De døde kommer fra det centrale og vestlige Java, samt regionen Yogyakarta, oplyser det indonesiske Røde Kors. 
Yogyakarta blev tidligere på året ramt af et kraftigt jordskælv, der jævnede flere byer med jorden og dræbte tusindvis af mennesker. 
Tsunamien blev udløst af et jordskælv i havet ud for Java. Skælvet havde en styrke på 7,7 på richterskalaen, oplyser USA's Geologiske Undersøgelser. To meter høje bølger
Rystelserne sendte ifølge øjenvidner en tsunami med to meter høje bølger ind over kysten og ramte bl.a. byen Pangandaran, der er et populært turistmål. Militæret talte om tre meter høje bølger. 
Vidner sagde, at bølger buldrede ind over kysten og smadrede bygninger. 
»Bølgerne kom pludselig, og vi løb mod bakkerne. Fire mennesker fra den gruppe, jeg var sammen med, er væk«, sagde en kvinde, der blot kaldte sig Teti. Vandstanden er normal
Hun sagde, at hun havde været sammen med hollandske turister, da bølgerne kom. 
»Mange små hoteller blev ødelagt. Hoteller på stranden ved Pangandaran blev ramt forfra. Både blev kastet imod bygningerne«, sagde hun til den lokale radio. 
Jordskælvet ramte kl. 10.19 (dansk tid), men der gik nogle timer, før det var klart, at så mange mennesker var omkommet. Den lokale militærchef, Asep Kurniadi, sagde senere på dagen, at vandstanden var tilbage til det normale. 
Indonesien blev også hårdt ramt af den store tsunami i 2004. Da blev omkring 230.000 mennesker dræbt. 168.000 af ofrene omkom i den indonesiske Aceh-provins.

