Title: Dødstallet_nærmer_sig_5.000_i_Indonesien
Date: 2006-05-29
Article Type: Internationalt
Author: Redningsfolk har gravet om kap med tiden for at finde overlevende efter jordskælvet i det centrale Indonesien, der ifølge de officielle tal har kostet 4.983 mennesker livet. 
Det sker samtidig med, at titusindvis af mennesker har overnattet under kraftige regnskyl uden tag over hovedet for anden dag i træk. 
Den indonesiske regering har erklæret undtagelsestilstand i tre måneder. Samtidig lovede regeringen, at fuldende genopbygning og renovering inden for et år. Arbejdede med de bare hænder
Indonesiens vicepræsident, Jusuf Kalla, sagde efter et regeringsmøde, at den tre måneder lange undtagelsestilstand er indført for at sikre, at der kan nå mad, medicin og midlertidige boliger frem til de henved 50.000 mennesker, der skønnes at være blevet hjemløse ved jordskælvet. 
Tusinder af soldater og professionelle redningsfolk sluttede sig til frivillige, der med de bare hænder arbejdede sig gennem murbrokkerne fra sammenstyrtede huse på Indonesiens hovedø Java. I det hårdt ramte Bantul-distrikt, syd for den gamle kongeby Jogjakarta, fyldte stanken af lig luften. Husene jævnet med jorden
I adskillige af landsbyerne omkring Bantul er 90-95 procent af husene blevet jævnet med jorden, vurderer Peder Damm fra Dansk Røde Kors, der søndag besøgte området. 
»Billedet er ret grumt«, fortæller han i telefonen fra Jogjakarta. 
»Folk sidder ved siden af deres ruiner. Det ser ikke godt ud for de sårede. Der er så mange knoglebrud og knusningsskader, at hospitalerne her i byen ikke kan klare presset«, siger Damm, der er ved at danne sig et overblik over, hvor Røde Kors bedst kan sætte ind. 450 efterskælv
Siden jordskælvet tidligt lørdag, der målte 6,2 på Richterskalaen, er området blevet ramt af flere end 450 efterskælv. 
En række nødhjælpsorganisationer og regeringer har tilbudt at hjælpe Indonesien. Blandt dem regeringerne i USA, Pakistan, Canada, Kina, Storbritannien og Frankrig. Malaysia, Singapore, Tyrkiet og Norge har sendt lægehold til Java. 
FN's generalsekretær, Kofi Annan, var blandt dem, der udtrykte sin medfølelse. 
Røde Kors-arbejdere var allerede i området, da jordskælvet skete. De var udstationeret ved vulkanen Mount Merapi, der længe har truet med at gå i udbrud. Derfor var der nødhjælpslagre i området.

