Title: Dødstallet_fortsætter_med_at_stige_efter_jordskælv
Date: 2006-05-27
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Katastrofen efter et voldsomt jordskælv i havet ud for kystbyen Yogyakarta på Java i Indonesien er massiv. 
 »Indtil nu er antallet af dræbte oppe 2.711. Men tallet vokser for hver time, fordi redningsaktionerne stadig er i gang«, oplyser en talsmand for Indonesiens socialministerium. 
 Indtil er der registreret mere end 2.000 kvæstede, men også dette tal forventes at stige. Mange hospitaler i området har valgt at behandle de kvæstede udendørs på grund af frygt for efterskælv.
Sov da skælvet ramte
Jordskælvet ramte tidligt i morges lokal tid, mens mange stadig lå i deres senge. 
 »Jeg kunne ikke hjælpe min kone. Jeg forsøgte at redde mine børn, da huset pludselig styrtede sammen. Jeg kunne ikke hjælpe min kone«, fortæller Subarjo, der bor i Bantul-distriktet - et af de værst ramte områder: 
 »Jeg blev nødt til at accepterede dette som vores skæbne - som guds vilje«. 
 Redningsarbejdere kæmper en hård kamp for at redde folk ud af de sammenstyrtede bygninger.
Ingen tsunami
De indonesiske myndigheder i Jakarta oplyser, at skælvets epicenter lå omkring 25 kilometer ude i vandet ved kysten til Det Indiske Ocean. Men der meldes ikke om nogen tsunami. 
 Mange huse og bygninger er kollapset i den tætbefolkede sydlige del af Indonesien, og rystelserne kunne mærkes helt op på øens nordkyst. 
 Jordskælvet har også betydet, at lufthavnen i Yogyakarta er lukket, ligesom elektriciteten er røget forskellige steder.
Ligposer på vej
Omkring 400 Røde Kors-frivillige deltager i arbejdet med at evakuere de tilskadekomne. 1000 telte, medicin, lægehold, et felthospital og ligposer er på vej til området. 
 »Vi har heldigvis et godt nødhjælpsberedskab i området«, siger Dansk Røde Kors´ chef for hjælpearbejdet i Indonesien, Peder Damm til Ritzau. 
 Jordskælvet fandt sted tæt ved Merapi-vulkanen, som i den seneste måned har udspyet lava, gasskyer og varm aske. 
 Vulkanologer har observeret en øget aktivitet i vulkanen siden jordskælvet.
