Title: Døden_snød_retfærdigheden_igen
Date: 2006-12-15
Article Type: International Kommentar
Author: Christopher Hitchens

Få minutters gang fra min lejlighed i Washington D.C. ligger ambassadekvarteret Sheridan Circle og mindesmærket over den myrdede landsforviste chilener og tidligere udenrigsminister i Salvador Allendes regering, Orlando Letelier, der blev dræbt af en bilbombe i myldretidstrafikken 21. september 1976. 
Der gik ikke lang tid, førend det stod klart, at mordet, begået på amerikansk territorium og dengang uden fortilfælde, blev udført på ordre fra den nu afdøde general Augusto Pinochet. Hans død giver anledning til at mindes de mange ofre for hans statsterror og international terrorisme og ikke glemme, hvordan han kunne overleve deres anklager. 
Pinochet endte som Spaniens general Francisco Franco med en række langtrukne afskedsseancer ved dødslejet under tilstedeværelse af utallige præster, der gav ham den sidste olie. Det var opslidende for chilenerne at skulle vænne sig til, at han altid blev pludseligt syg, hver gang retsvæsenet kom ham et skridt nærmere, i arkivmaterialet eller hans bankkonti. 
Og ligesom Franco overlevede han i den grad sit eget regime, og han så, hvordan Chile voksede sig fri af det formynderskab, han havde tvunget ned over landet. 
Og ligesom Franco gjorde han sig fortjent til en plads i historien som en landsforræderisk og ambitiøs officer, der lod hånt om sin edsaflæggelse om at forsvare og respektere forfatningen. 
Hans omstyrtelse af det civile demokrati i det sydamerikanske land, hvor demokratiet historisk set var det mest rodfæstede af alle, vil i sig selv og for altid blive husket som en af de mere forfærdende forbrydelser i det 20. århundrede. 
Pinochets militærkup, gennemført 11. september 1973 – for dem, der måtte bryde sig om at studere ærefrygtindgydende datoer – var i sig selv en forbrydelse. 
Men det førte samtidig utallige andre forbrydelse med sig. 
I løbet af de sidste ti år, og navnlig i kølvandet på hans anholdelse i Storbritannien i 1998, begyndte forbrydelserne at indhente ham. Som led i, at han gradvis trak sig tilbage fra magten, havde Pinochet, via sit embede som senator på livstid, sikret sig livsvarig immunitet. 
Men den gjaldt ikke i Spanien, hvor en dommer med succes fik udstedt en arrestordre på diktatoren i forbindelse med nogle spanieres ’forsvinden’ i Chile. Arrestordren, der kom fra dommer Baltasar Garzón og blev præsenteret for Pinochet i London, var begyndelsen til optrævlingen af forbrydelserne. Da Pinochet senere vendte tilbage til Chile, kom han hjem til en nyligt opvågnet befolkning. 
Jeg vidnede en gang for dommer Juan Gúzman. Det var ham, der i Chile tiltalte Pinochet og sørgede for, at han som anklaget fik taget sine fingeraftryk. Gúzman fortalte mig, at han var ud af en konservativ militærfamilie, der opfattede Pinochet som en frelser. Det var først, da han gennemgik det omfattende og uigendrivelige juridiske bevismateriale om mord, tortur og bortførelse, at han indså, at der for ham kun var én vej frem. 
Den allerværste af forbrydelserne er nok den såkaldte ’Operation Condor’, et tværnationalt koordineret samarbejde mellem de hemmelige sikkerhedstjenester i Chile, Argentina, Uruguay, Paraguay, Ecuador og Brasilien. Men også i selve Chile var der gruopvækkende udenretslige tilfælde af drab, hemmelige fængsler og torturcentre som det berygtede Villa Grimaldi (DINA’s største afhørings- og torturcenter lidt uden for Santiago, red.). Disse årtier på den sydlige halvkugle var et mareridt, der for millioner af mennesker fortsat synes, som var det af i går. 
Der er dem, der siger, at Pinochet befriede den chilenske økonomi og lod Friedmans nyliberale vinde strømme ind over landet. Derfor holdt fru Thatcher aldrig op med at opfordre ham til at tilbringe sine ferier og shoppingture i London – måske fortrød han siden, at han tog imod invitationen. Men mon dog tilhængerne af det fri marked mener, at tortur, mord og diktatur er nødvendigt for at føre deres politik ud i livet. 
Det er i høj grad takket være chilenerne selv, at det er lykkedes at genopbygge og genoplive de demokratiske institutioner uden at ty til voldsanvendelse, og denne passende fremgangsmåde blev også nøje anvendt på Pinochet og hans underordnede. Men trægheden og omhuen, som retsforfølgningen bygger på, har en pris. 
Mange chilenske familier ved hverken, hvor deres ’forsvundne’ kære ligger begravet, eller hvordan de døde (det sidste er det måske nogle gange bedst ikke at kende til). 
Ikke en eneste gang under den langvarige efterforskning og opklaringsarbejde har Pinochet tilbudt at give de mindste oplysninger eller har vist tegn på dårlig samvittighed eller snert af anger. 
Lige som Milosevic (der også snød retfærdigheden ved at dø) og Saddam Hussein var Pinochet arrogant og brøsig til det sidste. 
Det er godt, at Chile og resten af verden er af med ham, men vi kan takke hans lange og brutale indsats for at have hjulpet med at fastsætte i hvert fald nogle af kriterierne for den jurisdiktion, der skal gælde for despoter overalt i verden.
