Title: Dødstrusler_mod_Demokratiske_Muslimer
Date: 2006-03-31
Article Type: Danmark
Author: Anne M. Sørensen

Medlemmer af organisationen Demokratiske Muslimer er udsat for dødstrusler og grov chikane, alene fordi de har tilsluttet sig det nystiftede netværk, hvis første generalforsamling holdes i dag. 
Truslen kommer fra andre muslimer, der er vrede over initiativet fra folketingsmedlemmet Naser Khader (R). Truslerne har været så mange, at flere medlemmer af Demokratiske Muslimer nu står frem for at fortælle den brede muslimske befolkning i Danmark samt danskerne om, hvor svært det er at stå op imod islamistiske grupperinger.
Spyttet i ansigtet
Truslerne var oppe på et bestyrelsesmøde i netværket i søndags. 
Først og fremmest fordi et medlem af bestyrelsen er blevet så skræmt over truslerne mod hende, at hun allerede nu ønsker at udtræde for at blive menigt medlem af foreningen. Hun fortæller, at hun er blevet spyttet i ansigtet på gaden, på sin arbejdsplads fik hun vredet hånden om, og hun føler sig truet i sit nabolag i København. 
Helst vil hun også flytte fra kvarteret, hvor hun føler tilværelsen dybt utryg for sig selv og sit lille barn. 
»Her er blevet farligt for mig«, siger kvinden, der vil være anonym og ikke har meldt episoderne til politiet.
Skal tage afstand fra kætterske tanker
Hun er ikke den eneste, der trues, siger Ibrahim Ramadan, der er kasserer i Demokratiske Muslimer og medlem af bestyrelsen. I Kroniken i lørdagens Politiken redegør han for truslerne fra sine egne trosfæller. 
»Flere medlemmer af Demokratiske Muslimer har fået dødstrusler, er blevet spyttet på af muslimske 'brødre' og er blevet truet med, at de vil blive frosset ud af deres muslimske bagland, hvis de ikke tager afstand fra de kætterske tanker om muslimer og islam som en harmonisk og integreret del af et moderne, demokratisk samfund, som Naser Khader har gjort sig til talsmand for«.
»Der skal kun en enkelt kniv til«
I Århus er et medlem af netværkets repræsentantskab, Wisam Muhanna, blevet truet af en gruppe imamer i en af byens moskeer, fortæller han. 
Ifølge Muhanna gentog imamerne: »Der skal kun en enkelt kniv til. Så er han færdig«, tre til fire gange, indtil de var sikre på, at han havde hørt det. Muhanna, der er dansk statsborger, dansk gift og har tre børn, har desuden fået opkald med trusler på sin bopæl. 
»Du skal nok få din straf«, lød det i røret. Også hans søsters familie oplever chikane på grund af Muhannas politiske engagement. 
»Jeg er nødt til at sige noget, for jeg frygter, at islamisterne ødelægger Danmark. Mine børn skal vokse op i det demokratiske Danmark, jeg holder af og så gerne vil arbejde for«, siger han.
Aamund: Dybt foruroligende
Asger Aamund, formand for støttegruppen for Demokratiske Muslimer, ved godt, at aggressionsniveauet fra visse muslimers side er optrappet. 
»Det er dybt foruroligende, men ikke særlig overraskende, at reaktionære islamister reagerer voldsomt. Det er en kamp mellem demokrati og et totalitært samfund, en blodig dødskamp, og det er forfærdelig tragisk, at den kamp skal føres på dansk jord«, siger han. 
I Københavns Politi siger kriminalinspektør Ove Dahl, at man fortsat passer på Naser Khader, der har modtaget en række dødstrusler. Men ud over Khader kender politiet ikke til trusler i miljøet. Det samme siger politimester Jørgen Illum fra Århus Politi.
