Title: Død_Guantanamo-fange_skulle_frigives
Date: 2006-06-12
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

141 personer fra Guantanamo skal frigives, men har endnu ikke fået det at vide. For en af dem er det nu for sent. 
Det var nemlig en af de tre fanger, der i weekenden begik selvmord på den amerikanske fangelejr Guantanamo. 
»Vi har netop erfaret, at en af de tre personer, der tog sit liv, var en af de 141, som skulle sættes fri. Men vores fremgangsmåde er, at vi nægter at fortælle folk, at de skal frigives, før vi ved, hvor de skal hen«, siger advokat Mark Denbeaux.
Manglede et land at være i
Han repræsenterer nogle af de udenlandske fanger i lejren og beskriver i et interview med BBC fangernes situation og den generelle stemning i lejren som en følelse af håbløshed. 
»Disse mennesker får at vide, at de er fyldt 50 år, når de kommer ud, så de har intet håb om at komme ud. De er blevet nægtet en høring, de har ingen chance for løsladelse«, siger den amerikanske professor og advokat. 
»Så vi havde besluttet, at denne person var sikker, fri til at gå, men at vi manglede et land at sende ham hen til, og hans fortvivlelse var så stor, at han var ignorant nok til at tage sit eget liv«, siger han.
Flere selvmordsforsøg
De tre fanger, der tog deres liv, var en yemenit og to sauder. De hang sig tilsyneladende i sengetøj og tøj. 
Selv om det er første gang, det er lykkedes nogen at begå selvmord i fangelejren, er det ikke første gang, fanger har prøvet at tage deres eget liv - 23 indsatte har forsøgt selvmord i alt 41 gange. Der er omkring 460 fanger i lejren.
Håbløshed eller iskold kalkyle
Siden nyheden om de tre selvmord - der er de første selvmord på Guantanamo - har det været debatteret, hvorfor fangerne tog deres eget liv. 
Ken Roth, leder af Human Rights Watch i New York, mener ligesom Mark Denbeaux, at fangerne sandsynligvis var fortvivlede over håbløsheden og den manglede udsigt til løsladelse. 
Omvendt mener chefen for fangelejren, Harry Harris, at fangerne havde andre motiver - nemlig at det skulle være en slags PR-stunt: 
»De er smarte, de er kreative, de er engagerede. De har ingen respekt for liv - hverken vores eller deres egne«, har Harris sagt. 
I fredags sagde præsident George W. Bush ifølge BBC, at han »gerne ville afslutte Guantánamo« og tilføjede, at han synes de indsatte »burde blive stillet for en domstol i USA«. 
Der sidder 480 fanger i lejren, der er baseret på Cuba. Siden 2002 har det amerikanske militær brugt lejren til fanger, der er tilbageholdt som en del af den proklamerede 'krig mod terrorisme'.
