Title: Dødsdømt_Giften_virker_ikke
Date: 2006-05-03
Article Type: Internationalt
Author: En ødelagt vene var årsag til, at en dødsdømt amerikaner måtte vente i næsten halvanden time, før han blev henrettet med en dødelig indsprøjtning. 
Den 57-årige Joseph Lewis Clark døde i et fængsel i det sydlige Ohio efter langvarig ventetid. 
Joseph Lewis Clark lå spændt fast på en båre. Bag en glasrude kunne vidner følge med i begivenhederne. 
»Det virker ikke«, forklarede han bødlerne, da de første gang forsøgte at give ham indsprøjtningen. Klagede sig bag gardin
Herefter blev et gardin trukket for ruden, men vidnerne kunne ifølge AP høre Joseph Lewis Clark jamre sig. 
Da gardinet blev trukket fra 40 minutter senere, kunne vidnerne se fangen med en kanyle i venstre arm og hans øjne var lukket. 
Han løftede sit hoved flere gange og trak vejret dybt, inden han til sidste lå stille. Ledte forgæves efter vene
Ifølge fængslets procedurer skal dødsfangen have en injektion i begge arme, hvor den ene fungerer som en reserve. 
Men bødlerne havde problemer med at finde en brugbar vene, og på et tidspunkt smøgede de Joseph Lewis Clark bukseben op for at finde et sted til nålen. 
Efter i 25 minutters forgæves forsøg på at finde en vene i højre arm, måtte personalet nøjes med at placere en injektion dødsfangens venstre arm. 
»Det er aldrig sket før«, siger en talsmand for fængslet ifølge AP. 
Fængselsdirektøren har lovet at undersøge omstændighederne omkring henrettelsen. Kritik af henrettelse
Hændelsen har fået diskussionen om henrettelse med gift til at blusse op igen i USA, skriver AP. 
Metoden bliver anvendt i 37 af de 38 stater, der tillader dødsstraf. Den amerikanske højesteret behandler i øjeblikket en sag, hvor henrettelse med dødelig indsprøjtning beskyldes for at tilføre unødig smerte. 
Også i Californien bliver metoden afprøvet ved domstolen. 
I North Carolina har man ændret procedurerne og holder nu øje med fangernes hjerneaktivitet, mens de opholder sig i dødskammeret. 1.021 henrettet i USA
Henrettelsen af Joseph Lewis Clark var 21. i Ohio siden staten genindførte dødsstraffen. 
I alt er 1.021 mennesker blevet henrettet i USA, siden dødsstraffen blev genindført i 1976.

