Title: Dørmand_fra_Rust_følte_sig_truet_med_vaben
Date: 2006-05-29
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Politiet var mere flittigt end pressen til at fotografere, da dørmanden fra Cafe Rust vidnede i Københavns Byret i sagen om det voldelige opgør foran Nørrebrocafeen i maj sidste år. 
Pårørende og venner til de tiltalte blev fotograferet flittigt af en civilklædt politipatrulje, der gik rundt på pladsen. 
Og bag ruden i et førstesalsvindue over for byretten var der også en fotograf i arbejde.
Frygter for dørmandens sikkerhed
Fotograferne var en del af det store politiopbud i anledning af, at dørmanden skulle vidne. Politiet frygter for hans sikkerhed, efter at han under opgøret ved Rust skød og dræbte en anden person. 
Anklagemyndigheden mener, at dørmanden blev angrebet af et sandt tæskehold og skød i nødværge. Han er derfor sluppet med en dom for ulovlig våbenbesiddelse, mens syv andre mænd, som deltog i opgøret, sidder tiltalt for grov vold. 
Af hensyn til dørmandens sikkerhed blev han afhørt for lukkede døre. Forsvarerne kæmpede for at holde dørene åbne, men umiddelbart inden retsmødets start afviste Højesteret at gribe ind og udsætte afhøringen.
Ti timers afhøringer
Kun afbrudt af nogle få pauser blev dørmanden afhørt i sammenlagt næsten ti timer af anklager og forsvarere om såvel Rustsagen som et skuddrama, der en måned tidligere kostede en mand livet på Christiania. 
De to sager er slået sammen, så i alt 13 mænd sidder på anklagebænken. 
Pressen fik ingen mulighed for at overvære dørmandens forklaring. 
Under hele retsmødet måtte journalisterne vente uden for byrettens bygning. Det eneste indblik kom fra forsvarerne, der i pauserne fortalte lidt om, hvordan de opfattede forklaringen. 
Ifølge forsvarerne sagde dørmanden, at han ikke var den eneste, som havde været bevæbnet under opgøret ved Cafe Rust.
Mange våben
Han havde følt sig truet af de andre, fortalte advokat Lise Holten, der er forsvarer for storebroderen til den mand, der blev skudt. 
»Han oplever, at der er våben. Han ser både en kniv og en pistol, der bliver tabt på jorden. Og han ser en skovl og en kost. Så han oplever mange våben«, fortalte Lise Holten. 
Opgøret begyndte som en diskussion på gaden foran Cafe Rust. Men på et tidspunkt trak hele gruppen ind i en passage ved siden af cafeen. Og det var her, skuddene faldt.
Forsøg på at undvige
I retten forklarede dørmanden, at han søgte ind i passagen for at undvige gruppen: 
»Han siger, han selv trækker sig tilbage for at komme fri af dem«, sagde Lise Holten. 
Anklagemyndigheden mener, at dørmanden blev opsøgt af gruppen, fordi han kort inden havde givet politiet oplysninger om den skudepisode, der en måned tidligere fandt sted på Christiania.
Overvågningskamera
De tiltalte fra Rust siger derimod, at striden drejede sig om et overvågningskamera ved cafeen. 
Ifølge flere forsvarere fortalte dørmanden, at fem af de tiltalte havde været til stede på Christiania under skudepisoden. 
Men han havde ikke set det med egne øjne. Oplysningerne havde han fået dels af en af de tiltalte - nemlig broderen til den mand, som blev dræbt ved Cafe Rust - og fra en anden person, som senere skal vidne.
