Title: Dørmænd_stukket_ned_i_København
Date: 2006-07-27
Article Type: Danmark
Author: En dørmand er i livsfare, efter han blev stukket ned ved sin arbejdsplads i det indre København. 
»Der er tale om et livstruende knivstik i brystkassen«, siger vicekriminalkommissær Niels Bogs-Grarup i Københavns Politi. 
Også hans kollega er såret af knivstik ved Pan Club i Knabrostræde. Kollegaen er blevet ramt af knivstik i maven, men er uden for livsfare. Privat fest
Alarmen indløb lidt før klokken 04.30, og en ambulancelæge behandlede de sårede på stedet, inden de blev kørt på hospitalet, oplyser kriminalinspektør Per Leo Jepsen. 
Pan Club var lejet ud til et privat og lukket fest, da to gæster ud på natten kom i klammeri. 
Dørmændene førte den ene udenfor, hvor hans syv-otte af hans bekendte ventede. Det udviklede sig, så dørmændene og gruppen røg ud i større slagsmål. Gerningsvåbnet er ikke fundet
»Også nogle af personerne udenfor kom til skade, og der var blodspor. Ved Udenrigsministeriet anholdt vi tre mænd med blod på tøjet og med skader efter slagsmål«, siger Per Leo Jepsen. 
»Om nogle af dem har ført kniven, ved vi ikke. Vi har ikke fundet gerningsvåbnet«, siger han. 
De anholdte er midt i 20'erne, mens de to sårede dørmænd er henholdsvis 31 og 30 år. 
Vold og våben bliver med jævne mellemrum kaldt et stigende problem i nattelivet. I februar blev der affyret skud mod dansestedet Latin Quarter på Nørrebrogade i København, og ved en anden episode ved diskotek Club X blev der affyret en pistol og brugt kniv. Dørmænd sikrer sig
Nogle dørmænd forsøger at beskytte sig ved at iføre sig skudsikre veste. Det reddede den dørmand, der i januar ved et musiksted i Stengade i København blev stukket ned af en 31-årig mand. 
Kniven trængte gennem hans jakke og sweatshirt, men stoppede ved vesten. Voldsmanden blev i marts idømt seks måneder fængsel. 
Politiet i København har i en periode sat de sædvanlige regler ud af kraft for at kunne visitere hvem som helst for knive i bestemte områder af hovedstaden. Men talsmanden for Dørmændenes Landsorganisation har sagt, at planen ikke ville afskrække hærdede voldsmænd. 
Visitationer for knive blev indført tidligere på sommeren, fordi politiets generelle billede var, at der er mere uro, uorden og slagsmål på værtshuse og diskoteker.

