Title: Ebbe_Sand_Mit_talent_er_udnyttet_optimalt
Date: 2006-05-12
Article Type: Fodbold
Author: Når Ebbe Sand løber på banen som anfører for Schalke mod Stuttgart, vil de 61.000 tilskuere på Allianz Arena hylde den 33-årige angriber i hans sidste kamp på højeste niveau. 
Efter syv år i Schalke indstiller Ebbe Sand karrieren og vender tilbage til Danmark. 
»Det bliver en meget speciel kamp, som jeg går ind til med blandede følelser. Jeg er selvfølgelig glad for at skulle vende hjem til Danmark og starte på noget nyt, men på den anden side bliver det svært at tage afsked med Schalke efter syv rigtig gode år«, siger Ebbe Sand. Har tjent millioner
Angriberen fra Hadsund har haft en imponerende karriere. Han blev dansk mester med Brøndby og topscorer i Superligaen, han blev flere gange pokalvinder med Schalke og topscorer i Bundesligaen, og med det danske landshold deltog han i flere slutrunder - blandt andet som anfører. 
Samtidig er han måske den danske spiller, der har tjent flest millioner kroner i sin karriere. 
»At jeg er kommet så vidt i min karriere, er resultatet af målrettet og hårdt arbejde. Jeg greb de få chancer, der er kom min vej. I en klub som Brøndby får man som ung spiller ikke mange chancer for at bevise, at man er god nok. Det var også først, da Brøndby solgte Peter Møller, at jeg slog igennem. Endda først efter Ruben Bagger fik chancen før mig«, husker Ebbe Sand. En populær mand
Det målrettede og hårde arbejde har også været nøglen til Ebbe Sands enorme succes i Schalke. Det er en arbejderklub, der vil se spillerne slide sig op på banen, og i den disciplin er Ebbe Sand leveringsdygtig hver eneste kamp. 
Det er også grunden til, at han stadig er så populær i klubben, selv om der efterhånden er langt mellem scoringerne, og der har aldrig været optræk til utilfredshed på tribunerne, når den danske angriber ikke har haft præcision i støvlerne. 
I sæsonen 2000/01 fremstod Ebbe Sand som en af Europas mest eftertragtede angribere. Med 22 mål blev han topscorer i Bundesligaen, og på landsholdet scorede han også flittigt. På det tidspunkt kunne han uden tvivl godt have fundet en ny klub i en endnu større liga, og i den spanske sportsavis Marca blev han præsenteret som et emne for Real Madrid. Tilfreds
Efter lørdagens kamp mod Stuttgart flytter familien til Silkeborg, hvor Ebbe Sand går i gang med en ny karriere i fodboldbranchen. 
Det foreløbige mål er en stilling som sportschef i Silkeborg IF, og han starter ved at være i lære i klubben som talentchef, inden han efter planen forfremmes i løbet af kort tid. 
Fra sit nye kontor i det jyske vil han kunne kigge tilbage på en karriere, der forløb, som den skulle. 
»Jeg føler virkelig, at jeg har fået det optimale ud af mit talent«, fastslår Ebbe Sand.

