Title: Ecco_invaderer_byrummet
Date: 2007-02-08
Article Type: iBYEN
Author: Martin Finnedal

I disse dage fejer Copenhagen Fashion Week hen over det meste af København. Men på Nytorv er det ikke langbenede modeller eller dyrtklædte indkøbere fra Gucci, der møder hr. og fru Danmark på weekendshoppingtur. 
På torvet ved Strøget står nemlig en sort container, som er ret svær
ikke
at få øje på. Reklameinstallationen, der er placeret ved siden af en storskærm på 44 kvadratmeter, som transmitterer diverse catwalkshows
live
fra modeugen, er et led i lanceringen af Eccos nyeste kollektion, 2nd Nature. 
Containerens ene side er beklædt med store fladskærme, der viser billeder, som bliver taget af gæsterne, når de går indenfor. Her reagerer trykfølsomme felter i gulvet på gæsternes fodaftryk, hvilket skaber et uforudsigeligt miks af billeder på fladskærmene. Almindelige mennesker bliver dermed en del af installationen, der fylder godt op i bybilledet.
Kun midlertidige installationer
Konceptet er at skabe
hype
omkring produktet ved at inddrage kulturens kræfter og kreere en begivenhed på gadeplan, som ikke nødvendigvis har en direkte forbindelse til den vare, man prøver at sælge. Og det er en tankegang, der vinder frem for tiden. Især i det offentlige rum, hvor kunst og reklame i stigende grad flyder sammen. 
»Vi får mindst 50 ansøgninger om året om at opføre kommercielle installationer og reklamer, og vi meget åbne for at stille byrummet til rådighed. Klaus Bondam og Ritt Bjerregaard har jo været ude med, at byen skal larme lidt mere. Vi har sågar givet tilladelse til at hænge et billede op på Rådhustårnet i forbindelse med en adventurefilmfestival«, siger stadsarkitekt Jan Christiansen. Han mener, at hovedstaden er ved at udvikle sig til en ’rigtig’ metropol. Dermed ser man ikke samme restriktive optræden over for reklamer som tidligere. 
»Når vi beslutter, at f.eks. modeugen er en del af Københavns identitet, hører det kommercielle med. Ligesom vi også accepterer reklamer på stadioner«, forklarer stadsarkitekten, der påpeger, at reklameinstallationer kun får lov at optræde midlertidigt på byens pladser.
Gevalia og TDC i byrummet
At
corporate business
, som det hedder på fagsprog, bruger virkemidler fra kunstens verden er langtfra et nyt fænomen. Heller ikke herhjemme, hvor København de senere år har lagt offentligt rum til en række opsigtsvækkende reklamegimmicks.
I 2004 lod Gevalia et løbsk metrolokomotiv skyde op gennem jorden på Rådhuspladsen. Og i efteråret 2006 hyrede TDC den engelske fortovskunstner Julian Beever til at kreere en 3D-illusion af hele Axeltorv i farvekridt. 
»
Kommunen bør være mere kritisk
« 
Spørgsmålet er, om vi skal til at vænne os til at bo i kæmpe reklameinstallationer? Måske kommer københavnerne snart til at gå rundt i en stor installation sponseret af en legetøjskæde, hvor en graffitimaler spraypainter et maleri af Fætter BR? Eller hvad med en event arrangeret af Libresse, hvor en installationskunstner laver et værk med udgangspunkt i et bind med ekstra stærk sugeevne?
