Title: Ecuador_smed_Costa_Rica_pa_porten
Date: 2006-06-15
Article Type: Fodbold
Author: Søren Kitaj

Med en sikker sejr på 3-0 over Costa Rica er Ecuador videre til VM's ottendedelsfinaler. 
Sejren sender samtidig Tyskland videre, da de to nationer nu ikke længere kan hentes af Polen og Costa Rica, der altså begge har udspillet deres VM-chancer.
Underholdende og teknisk
Tilbage er kun at fordele førstepladsen i gruppe A, og det sker i landenes indbyrdes opgør på tirsdag, hvor Ecuador kan nøjes med uafgjort. 
De første kampe in mente, er det langt fra sikkert, at værtsnationen kører dén hjem. 
For Ecuador, der deltog i sit første VM i 2002 uden den store succes, imponerede i dag på ny med underholdende, teknisk god fodbold. 
Anklagen om, at sydamerikanerne kun kan begå sig i 2.850 meters højde i hovedstaden Quito, må i hvert fald definitivt være frafaldet. 
Mod Costa Rica fandt de boldsikre ecuadorianere hinanden flot og spillede bolden rundt langsomt og tålmodigt for pludselig at skifte tempo og 'lyne'.
Sydamerikanere med selvtillid
Det gjorde de tre gange i den stensikre sejr over Costa Rica. Ligesom i 2-0-sejren mod Polen slog de to frontløbere til en enkelt gang hver. 
Først Carlos Tenorio på hovedstød, og i anden halvleg bankede Agustin Delgado bolden i nettet fra en spids vinkel, inden reserven Kaviedes fornemt sluttede festen af. 
Man sad med fornemmelsen af, at ecuadorianerne kunne have sat endnu mere trumf på, hvis det havde været nødvendigt. 
De spiller med stor selvtillid og handlekraft i angrebet og bliver interessante at følge mod stærkere modstandere end Costa Rica og Polen.
Farvel til Costa Rica
Costa Rica har såmænd også været et farverigt indslag ved VM, men niveauet er ikke helt i verdensklasse i det lille mellemamerikanske land. De havde bolden en del mod Ecuador og forsøgte sig med optimistisk sambafodbold i højt tempo. 
Men det gik ofte lidt for stærkt og var lidt for fikst, til at de selv kunne følge med. 
Og når man er ufarlig i angrebet, men til gengæld livsfarlig i eget forsvar, har man ikke noget at gøre i denne turnering.
