Title: Efter_Muhammedkrisen
Date: 2006-04-21
Article Type: Klumme: Anders Jerichow
Author: Anders Jerichow

Hvilken krise? Hvilken uoverstigelig konfrontation mellem den muslimske verden og Danmark? 
Det er kun to en halv måned siden, at flere danske ambassader blev stukket i brand. Muslimske landes ambassadører rejste hjem fra København i protest. Hundredtusinder af vrede demonstranter i Mellemøsten og Sydasien brændte danske flag og krævede alverdens straffe over Jyllands-Posten og de tegnere, der på satirisk vis havde tegnet Muhammed i september. Danske mejerivarer blev boykottet. 
Nu vejer Dannebrog igen foran den danske ambassade i Indonesien. Også de angrebne ambassader i Iran og Syrien fungerer. Vores repræsentation i de palæstinensiske områder er åben. Det er faktisk kun i Libanon og Pakistan, at vores diplomater endnu ikke er på plads. Muslimske ambassadører er igen ved at være retur i København. Og Den Arabiske Liga vil (alligevel) støtte årets kulturfestival Images of the Middle East. 
Lykkeligt især: Det folkelige, direkte samarbejde mellem danske og mellemøstlige organisationer - 'ngo'er' - overlevede krisen. Både fagbevægelsen, kulturelle foreninger, medier og alskens dialogprojekter har fastholdt kontakten på trods af konflikten og truslen om civilisationernes sammenstød. 
Det var primært politisk-religiøse ledere i opposition til lokale magthavere, der opmuntrede til konfrontation og gadeprotester. Og det var religiøse ekstremister, der truede tegnerne med vold. 
Kun i udemokratiske lande udartede striden i voldsomme manifestationer med afbrænding af Fogh Rasmussen-dukker og danske flag, storm på ambassader og gadekampe mellem politi og demonstranter. Men selv medens gader stod i brand, signalerede besindige arabere, iranere og pakistanere deres interessere i at fastholde et samarbejde med danske partnere, når røgen havde lagt sig. 
Det har røgen nu. Og skønt andre satiriske tegninger af profeten siden er trykt i Frankrig, Norge og senest Italien, har det ikke ført til en genopførelse af de voldsomme protester i Mellemøsten og Sydasien. 
Muslimske regeringer var rimeligvis forarget over, at den danske statsminister ikke ville snakke med deres ambassadører. Om en kop kaffe ville have afværget krisen, kan vi ikke vide. De politisk-religiøse organisationer i Mellemøsten og Sydasien ville alligevel have haft en interesse i at demonstrere deres styrke og vilje til forsvar af profetens ære. 
De mellemøstlige og asiatiske regeringer, som kontrollerer og hyppigt undertrykker de religiøse lokalt, lod oppositionen hidse sig op, men nøjedes selv med at opfordre til en lovbeskyttelse af religiøse dogmer i Danmark. 
I Danmark vil vi se et efterspil. Regeringens håndtering af sagen vil blive gransket, som det foregår i et demokratisk retssamfund. 
Om Syrien og Iran vil opleve en granskning af deres regeringers håndtering af brandene i danske ambassader? Glem det. Om regeringer i Pakistan, Kuwait, Libanon og andre vil retsforfølge prædikanter, som truer tegnerne med vold og død? Ikke engang Indien vil gøre det. 
Konflikten var global, fordi den var alle vegne. Men de reelle problemer og løsningsmuligheder er primært lokale. I Danmark kom tegningsagen til at afsløre en fejlslagen integrationspolitik, men den banede også vejen for dialog og et mere pragmatisk muslimsk lederskab. I Mellemøsten og Sydasien blev tegningsagen en påmindelse om europæisk islamofobi. Men den har også stimuleret lokale ønsker om mere tolerance, mere demokrati og mere frihed hellere end mindre. 
Andre har fået krænket deres følelser. Men tegnerne er de primære ofre. Det er dem, der stadig er truet på livet af galninge, som er ligeglade med kaffemøder, dialogprojekter og granskning af regeringers duelighed. For tegnerne er sagen derfor ikke forbi.
