Title: Einstein_var_en_Casanova
Date: 2006-07-28
Article Type: Internationalt
Author: Sophie Nyborg

Næsten 3.500 siders brevveksling mellem Einstein og hans familie afslører nu, at nobelprismodtageren ikke ligefrem var en 'mister family man'. 
Brevene er for nylig blevet offentliggjort af Hebrew University i Jerusalem og er fra Einsteins private arkiv fra perioden 1912 til 1955, skriver Jerusalem Post.
Brevene holdt hemmelige i 20 år
Det var Einsteins steddatter, Margot Einstein, der havde råderet over brevene, og hun havde bestemt, at de først måtte offentliggøres 20 år efter hendes død - hvilket var mandag 17. juli i år. 
Brevene er korrespondancer mellem Einstein og hans to koner og børn. De afslører, at Einstein i hvert fald havde seks elskerinder, hvoraf én af dem var hans sekretær. Brevene afslører en elskerinde, der aldrig har været nævnt før, 'frøken M.', som levede i Berlin og var venner med geniets egen steddatter. 
Ifølge Albert Einstein arkivaren, Barbara Wolff, er frøken M. senere blevet identificeret som Ethel Michanowski.
Var dybt forelsket i Einstein
Michanowski var en smuk ung kvinde af det bedre borgerskab i Berlin, som var dybt forelsket i Einstein, fortæller brevene. De fortæller også, at hun på et tidspunkt opsøgte Einstein i Oxford kun for at finde ud af, at han havde en anden elskerinde dér. 
Einstein havde tilsyneladende heller ikke brug for at holde affærerne hemmelige for sin steddatter. I 1931 skrev han ifølge Ingeniøren følgende om frøken M. til steddatteren Margot. 
»Det er sandt, at Michanowski fulgte efter mig, og hendes forfølgelse kom ud af kontrol. Jeg vil sige til hende, at hun skal forføje sig. Af alle kvinderne er jeg i virkeligheden kun rigtigt knyttet til frøken L., som er absolut harmløs og ærbar, og selv med dette er der ingen fare for, at den guddommelige verdensorden kommer i uorden«.
Bad steddatter om at holde affærerne hemmelige
Han vidste, at offentlighedens øjne hvilede på ham, og derfor frygtede han sladderen. 
«Jeg er ligeglad med, hvad folk siger om mig, men for mors og frøken M.'s skyld er det bedre, at ikke alle sladrer om det«, skrev han. 
Kvinden han elskede, 'frøken L.' var Margarete Lenbach, en anden rig kvinde, som efter sigende sørgede for at få sin chauffør til at samle Einstein op i hendes luksusbil, når fysikeren havde været ude i byen til de små timer.
Kommer til at kende Einstein personligt
Ifølge professor Hanoch Gutfreund fra The Hebrew University giver brevene ikke nogen større indsigt i geniets professionelle arbejde, men de fortæller noget om, hvordan han var som menneske på den private front. 
»Brevene kaster ikke noget nyt lys over hans videnskab, men de kaster i en vis udstrækning et nyt og lidt anderledes lys over faren Einstein og ægtefællen Einstein«, siger han. 
Nogle af Einsteins breve til familien har tidligere været offentliggjort, men det er først nu, at man får familiens svar til Einstein at se. 
»Kun brevene og deres svar giver os et komplet og bedre billede af faderen Eistein«, siger Barbara Wolff til Jerusalem Post.
