Title: Eks-FCK'er_pa_pletten_for_Gladbach
Date: 2006-08-12
Article Type: Fodbold
Author: Efter gårsdagens tyvstart, hvor Bayern München besejrede Dortmund med 2-0, tog bundesligaspillerne i dag for alvor hul på den nye sæson. 
Deriblandt var også en del danske spillere, og den tidligere FCK'er Bo Svensson leverede den i rollen som målscorer. Hovedstød efter hjørne
50 minutter inde i opgøret headede han efter et hjørnespark hjemmeholdet Borussia Mönchengladbach i front med 1-0 i en kamp mod Energie Cottbus, der sluttede 2-0. 
Ud over Bo Svensson var Kasper Bøgelund også med i Gladbachs startopstilling, mens der ikke var spilletid til Thomas Helveg og Sebastian Svärd. Nedtur for Stuttgart
Jon Dahl Tomasson i Stuttgart havde på forhånd udtrykt optimisme forud for denne ombæring, og der er også meget at revanchere oven på en meget skuffende sidste sæson. 
Men det blev ikke i hjemmekampen mod Nürnberg, at det lykkedes den danske landsholdsspiller og hans holdkammerater at komme på rette spor. 
Udeholdet med Jan Kristiansen i startopstillingen som venstre back lagde hårdt ud, og ved pausen var Stuttgart bagud med 0-2. 
Det blev endnu værre i anden halvleg, hvor Nürnberg scorede atter engang. Kamper fik debut
 Et par danske debutanter var også i aktion. 
Jonas Kamper, der i sommerpausen skiftede fra Brøndby, var med fra start hos Bielefeld, og han fik en udmærket start på tilværelsen som bundesligaspiller. 
Noget overraskende klarede Bielefeld 1-1 ude mod Hamburger SV, der ellers startede sæsonen med mesterskabsdrømme. Løvenkrands med hos Schalke
Hos Schalke var der debut til Peter Løvenkrands, der foran sit nye hjemmepublikum var med i mange af de offensive aktioner. 
Løvenkrands kom ikke på scoringslisten, og han måtte acceptere, at det ikke blev til mere end 1-1 hjemme mod Frankfurt. Nederlag til Skov-Jensen og co.
Oprykkerne fra Bochum med Peter Skov-Jensen i målet fik en sløj start med et nederlag på 1-2 på udebane til Mainz. 
I morgen spiller Werder Bremen på udebane mod Hannover 96, mens Wolfsburg får besøg af Hertha Berlin.

