Title: Eks-spindoktor_Ingen_kan_røre_Bendtsen
Date: 2007-03-14
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker

Redaktionschef
Diskussionen om en ny konservativ formand eksisterer i partiet. Og der er også gode grunde til at have den. Men det får ingen konsekvens for Bendt Bendtsen foreløbig. 
Sådan siger politisk iagttager og tidligere konservativ pressechef Niels Krause-Kjær efter, at Konservativ Ungdom og K-borgmester i Allerød Eva Nejstgaard åbent har luftet, at Bendtsen ikke længere er den rette til at sikre konservativ fremgang. 
»Den dør i løbet af ganske få dage. Om ikke i løbet af ganske få timer«, siger Krause-Kjær. 
»Jeg mener ikke, at det er bare i nærheden af at være sandsynligt«.
Næste kalif bakker Bendtsen op
»Han har folketingsgruppens opbakning. Han har også en rimelig solid opbakning ude i landet, og dem, der måtte ønske at blive kalif i stedet for kaliffen, vil være sig meget bevidst om, at det er det helt, helt forkerte tidspunkt at gøre det på«, siger Niels Krause-Kjær. 
Både justitsminister Lene Espersen – en af kronprinsesserne til at overtage formandsposten efter Bendtsen – og kulturminister Brian Mikkelsen har da også været hurtigt ude og understrege, at Bendtsen er den helt rigtige K-formand. 
Espersen beder kritikkerne om at standse deres »mediestunt«.
Afstemning om Lene eller Connie
Konservativ Ungdom vil på deres landsråd i weekenden holde afstemning om, hvor vidt Lene Espersen eller miljøminister Connie Hedegaard skal afløse Bendtsen. Begge de to vil være bedre billetsælgere end Bendtsen, mener de ungkonservative. 
Og ifølge Niels Krause-Kjær
er
der en frustration også bredere i partiet, over at de konservative »nu på femte år ligger og roder omkring de der 10 procent i meningsmålingerne – nogle gange 8,5 – det er en dyb frustration«.
Først efter næste valg
Men K skal på den anden side af næste valg, før diskussionen om et formandsskifte bliver reel, mener han. 
»Bendtsen sidder solidt rent magtmæssigt. Der er ingen, der har musklerne til at sætte noget i gang, selv om man måtte ønske det. Og man sidder midt i en regering. Ud fra strategiske hensyn vil det være halsløs gerning«, siger han og tilføjer: 
»Og det tredje er, at der er ikke noget, der tyder på, at meningsmålingerne af sig selv bliver bedre, hvis man skifter ud nu – dvs. et par år før næste folketingsvalg – det vil være en meget simpel og dermed også forkert analyse af situationen«.
