Title: Eksempler_-_men_pa_hvad_
Date: 2006-05-28
Article Type: Klumme: Christian Kock
Author: Christian Kock

Det er sikkert sørgelige forhold man byder ældre og demente på mange af landets plejehjem. Og billeder med bestemte mennesker på et navngivet plejehjem virker, som talemåden siger, stærkere end 1.000 ord. 
Netop det er et problem. Ikke bare bliver nogle mennesker i sådan en udsendelse anklaget og dømt på en halv time. Men det som det billedstærke tv-medie får startet, er endnu en gang en stor diskussion samlet om nogle konkrete mennesker og institutioner. Intet er så godt stof som en misdæder der gribes, vel at mærke på billeder, i at have forsyndet sig. Velkommen på forsiden. Vi husker også den slående virkning af den DR-udsendelse der i sin tid greb en dagplejemor på Mors i at slå børnene. Eller hvad det nu var. (Som alligevel ikke var. Og som til sidst foranledigede generaldirektør Nissen til at age helt op til Limfjorden for at sige undskyld på DR's vegne. Flot, men sent). 
Medielogikken er at en konkret sag med navne på er langt stærkere stof end al reportage, analyse og dokumentation om hvordan sagen, f.eks. ældreforsorgen, alment er kørende. Og levende billeder trækker langt mere opmærksomhed end noget der kan siges med ord eller tal. De der har læst 'Kongekabale' eller set den glimrende film af samme navn, kan huske den pointe at al journalistisk dokumentation af politisk manipulation og uærlighed intet er værd i forhold til at gribe en politiker i én lodret (men politisk ligegyldig) løgn i direkte prime-time tv. Og plejehjemssektoren kan år efter år få lov til at køre på fælgene, mens underbetalt, underuddannet personale knokler, ringeagtes og forlader faget i hobetal. Det er mindre interessant end én optagelse hvor en plejehjemsassistent overfuser eller vanrøgter en klient. 
Det er principielt fremragende at medierne afslører skrækkelige enkelttilfælde og eksempler, det være sig i den private eller offentlige sektor. Men problemet kommer af at når man konfronteres med sådan et eksempel, vil man vide hvad eksemplerne er eksempler på. Hvis man f.eks. hører om en katolsk præst der har begået pædofili, konstruerer ens hjerne uvilkårligt en opfattelse af en mere almen tilstand som eksemplet eksemplificerer. Hvilken almen tilstand? Er en masse katolske præster mon pædofile? Er de fleste? Hvis man hører om '2. g'ere', dvs. indvandrerdrenge, der har lavet ballade, eller unge muslimer der er hadske og fanatiske, så har vi den samme problemstilling. Forudsat eksemplerne ellers er troværdige (det var de så ikke lige i tilfældet med TV 2's Triple A-bande) - hvor stort og væsentligt et fænomen er de så eksempler på? 
Det er den slags spørgsmål der er af langt mest interesse for den som følger medierne for at forstå samfundet. Det er den slags spørgsmål man automatisk kommer til at danne sig en uforgribelig mening om ud fra mediernes enkelteksempler. Det er derfor at medierne selv, når de bringer den slags historier, altid bør koble dem med mere almene, perspektiverende historier - som prøver at give et kvalificeret bud på størrelsen og arten af det almene fænomen som enkeltsagerne er eksempler på. Vel at mærke lige så kvalificeret, lige så grundigt researchet som den 'afsløring' der sender vores alles søndagsaftenkaffe i den gale hals.
