Title: Eksperter_Lad_os_købe_Afghanistans_opium
Date: 2006-12-04
Article Type: Danmark
Author: Jesper Vangkilde

Opiumsproduktionen i Afghanistan har nået hidtil usete højre – narkoen flyder ud af landet. 
Det står så slemt til, at en række eksperter og kommentatorer nu foreslår en kontroversiel løsning: at legalisere opiumsproduktionen. 
Som socialoverlæge Peter Ege forleden sagde i DR-programmet Deadline: 
»Lad os dog købe lortet op«. 
Peter Ege blev i programmet bakket op af chefen for forsvarsakademiet, Karsten Møller. 
»Det er den eneste rigtige løsning. I længden er det meget billigere end at have en masse styrker rendende rundt (til at ødelægge markerne red.)«. 
Har fejlet i miserabel grad 
Samme konklusion er en af verdens mest anerkendte tænketanke for narkopolitik, Senils Council, nået frem til. 
I et debatindlæg i avisen Herald Tribune skriver organisationens leder Jorrit Kamminga: 
»I dag er narkokrisen værre end nogensinde. Det er tid til at indse, at den hidtidige politik har fejlet i miserabel grad«. 
Jorrit Kamminga argumenter for, at koalitionen ved at legalisere og opkøbe opiumen kan sikre bønderne en stabil indtægt. I modsætning til nu, hvor de amerikanerne med al magt forsøger at ødelægge markerne og dermed fjerner bøndernes livsgrundlag. 
Global mangel på morfin 
Kamminga påpeger, at valmuerne kan udgøre råmaterialerner til værdifulde farmaceutiske produkter som f.eks. morfin. 
Et middel, som 80 procent af verdens befolkning ikke har adgang til, og som der selv i den vestlige verden er mangel på. 
»Medicinsk valmueproduktion kan samtidig øge regeringens popularitet uden for Kabul – og fungere som en bro mellem økonomisk udvikling og en stabil sikkerhedssituation i Afghanistan«, skriver Jorrit Kamminga. 
»Mød dem med hård valuta« 
Også i de amerikanske medier begynder tanken om de radikale skrift i narkopolitikken at vinde frem. 
Som kommentatoren Johann Harl skriver i Los Angeles Times: 
»I stedet for at modarbejde opiumsbønderne burde vores repræsentanter møde dem med hård valuta«. 
Historiens største narkohandel 
Johann Harl lader samtidig sit indlæg være en direkte opfordring til en af planens sikre modstandere, nemlig den amerikanske præsident: 
»Den mærkelige sandhed er, at hvis præsident Bush for alvor ønsker at leve op til sine retoriske løfter om at redde Afghanistan, må han indgå historiens største narkotikahandel«.
