Title: Eksperter_Nervekrig_svækker_Dansk_Folkeparti
Date: 2006-04-08
Article Type: Danmark
Author: Dansk Folkeparti skød sig selv i foden, da partiet forsøgte at presse regeringen til at acceptere, at forbrugerministeren blev sat under administration af finansministeren. Her overskred regeringens støtteparti grænsen for, hvad regeringen vil affinde sig med. 
Men heller ikke regeringen kom ud af tovtrækkeriet uden ridser i lakken. Lars Barfoed (K) sidder fortsat som forbrugerminister, men han og regeringen kan få alvorlige problemer, hvis der vælter flere skeletter ud af Fødevarestyrelsens skabe, vurderer politiske iagttagere. Vil skifte DF ud med de Radikale
Samarbejdet mellem Dansk Folkeparti og regeringen er ikke rystet i sin grundvold. Men de håndfaste markeringer fra statsministeren og den konservative partileder, Bendt Bendtsen, ses som et udslag af, at der i begge regeringspartier er kræfter, der efter et valg ser frem til at få mulighed for at skifte Dansk Folkeparti ud med De Radikale som samarbejdspartner. 
»Dette betyder noget for spillereglerne for samarbejdet. Dansk Folkeparti gik meget langt frem på banen for at presse regeringen, og regeringen har så sendt et temmelig klart signal om, at der er grænser for, hvor langt man vil lade sig presse«, siger forfatteren Ralf Pittelkow, der er politisk kommentator. 
»I begge regeringspartier er der folk, der på længere sigt gerne ser, at DF bliver skiftet ud med R, og set fra Anders Fogh Rasmussens stol er det et signal til DF om, at hvis de gerne vil være regeringens samarbejdspartner, må de acceptere, at der er klare grænser for, hvor langt de kan gå i retning af at forsøge at diktere regeringen dens betingelser«, skønner han. Især K vil skifte DF ud
Ønsket om at markere, at regeringen ikke er i lommen på Dansk Folkeparti, er især udtalt hos De Konservative, og det er især her, en del sender længselsfulde blikke efter muligheden for at skifte DF ud med R. 
»Men også Fogh har brug for at sende Dansk Folkeparti et signal om, at hvis de fortsat ønsker at være inden i varmen, er der en grænse for, hvor langt de kan komme ad den vej, de har forsøgt her. Dansk Folkeparti har skudt sig selv i foden, men det er ikke nogen fatal forblødning, for det skaber ikke nogen afgørende ændring i samarbejdsmønstret«, mener Ralf Pittelkow. Stoltheden er såret
Også Johannes Andersen, der er samfundsforsker og lektor på Aalborg Universitet, mener, at Dansk Folkeparti har overspillet sine kort. 
»Formanden for fødevareudvalget (Chr. H. Hansen, red.) har syntes, dette var rigtig sjovt, og spillet sine kort helt op. Han har så fået at vide, at det koster et valg, og den melding betyder, at man så trækker næsen lidt til sig. Hos begge parter er stoltheden blevet såret«, mener Johannes Andersen. DF bliver mindre
Johannes Andersen forudser, at Dansk Folkeparti er på vej til at blive et mindre parti, fordi dets mærkesager - udlændinge, EU og velfærd - er ved at være udspillede. 
»På den lidt lange bane kan jeg godt forestille mig, at nogle i regeringspartierne tænker, at Dansk Folkeparti efter næste folketingsvalg ikke længer er så interessante, fordi det er et lille parti, og fordi Det Radikale Venstre, sådan som de melder ud lige nu, måske er til at snakke med, når det drejer sig om at etablere en ny regering og et nyt flertal. Sådan tænker store dele af De Konservative, og også for Venstre kunne der være andre ting, der er interessante«, siger Johannes Andersen.

