Title: Ekspert_Bundsgaard_leverede_ikke_varen
Date: 2006-04-25
Article Type: Danmark
Author: Lea Wind-Friis

»Det er på kort sigt lidt mærkeligt. Men på langt sigt kan det gavne dem meget«. 
Sådan lyder vurderingen af en kommende rokade hos Socialdemokraterne fra politisk kommentator og lektor i politisk kommunikation ved Roskilde Universitetscenter, Rasmus Jønsson.
Nyrup og Auken spøger
Han ser beslutningen om at fjerne Lotte Bundsgaard fra posten som politisk ordfører som et resultat af to ting: 
Dels skulle der skabes stabilitet i partiet. Og dels har hun ikke gjort det godt nok. 
At stabiliteten har været en målsætning ses ved, at også gruppeformand Jan Petersen har fået en fyreseddel. Han bliver nemlig afløst af Carsten Hansen, der støttede Frank Jensen under formandsopgøret for et år siden. 
Dermed kommer ledelsen i højere grad til at bestå af repræsentanter fra begge 'fløje' i Socialdemokraterne, end den gjorde tidligere. 
»Jeg ser det som en genforening af Nyrup- og Auken-fløjen, der skal skabe stabilitet i partiet. Og det er Lotte Bundsgaard, der ryger, fordi hun ikke har leveret varen. Men hovedårsagen er, at de prøver at stabilisere internt«, siger han.
Hvad mener du generelt om Lotte Bundsgaards præstation?
»Hun er den første, der ryger, fordi hun ikke har kunnet stå distancen, hverken indholdsmæssigt eller som kommunikator«, lyder det.
Missilet og de 12 muslimske mænd
Et eksempel på Bundsgaards fejl som politisk ordfører er ifølge Rasmus Jønsson, at hun slog hårdt igennem i medierne i en sag, hvor Jens Rohde havde sagt, at Helle Thorning-Schmidt »endnu havde til gode at se hans missil«. 
Hvorimod i en langt mere alvorlig sag, hvor Jens Rohde fejlinformerede pressen om, at 12 muslimske mænd havde opsøgt en datter til en af tegnerne bag Jyllands-Postens Muhammed-tegninger, var Bundsgaard helt tavs. Det viste sig, at de 12 muslimske mænd i virkeligheden var en håndfuld skolepiger. 
»Det er jo en sag, hvor man virkelig skal ud og agere løjtnant og bide sig fast i haserne på Rohde. Og der var hun der ikke«, siger Rasmus Jønsson.
Hvorfor tror du, Helle Thorning-Schmidt vælger at gøre det nu?
»Ja, det er et godt spørgsmål. Jeg undrer mig også lidt over timingen, fordi det larmer rimeligt meget på den borgerlige fløj lige nu. Så man kan sige - hvorfor flytte fokus over på sig selv igen? Men jeg tror, det er fordi, der skal handles nu, hvor meningsmålingerne er i bund. Men både timingen og håndteringen - hvor vi alle har hørt om det, før det reelt er gennemført - er rimeligt dårlig«, vurderer Rasmus Jønsson.
Endnu en Frank-støtte får magt
Rokaden i folketingsgruppen vil også byde på andre ændringer. Poul Andersen, der længe har været sygemeldt, vil som gruppesekretær blive afløst af Lise von Seelen. 
Også von Seelen støttede Frank Jensen, da Helle Thorning-Schmidt blev formand, og hun kom i Folketinget efter en fintællingsgyser ved valget i februar i fjor.
