Title: Ekspert_advarer_mod_designermad
Date: 2006-06-16
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Fødevarer, der er designet til at gøre os sunde og forebygge sygdom, risikerer at få den stik modsatte effekt på danske forbrugere, når varerne de kommende år efter alt at dømme kommer på hylderne i mange supermarkeder. 
Sådan lyder advarslen fra Per Brændgaard Mikkelsen, der er ernæringsekspert på Suhrs Videncenter. 
»Vi risikerer, at de funktionelle fødevarer bliver en sovepude, der gør forbrugerne mindre motiverede for at spise en sund, varieret kost. Konsekvensen kan i værste fald være, at risikoen for hjerte-kar-sygdomme stiger«, siger han.
'Naturlige' varer fravælges
Hans frygt går på, at forbrugerne vil vælge de særligt designede produkter til og vælge de produkter fra, som er sunde i sig selv, men måske ikke appellerer til forbrugerne på samme måde som de designede fødevarer. 
Han tager afsæt i en af første funktionelle fødevarer på det danske marked. Kohberg lancerede sidste år tre brødprodukter tilsat fiskeolie. Det er morgenboller, franskbrød og rugbrød. 
På sin hjemmeside skriver Kohberg, at omega 3-fiskeolien i brødet »er en af de essentielle, flerumættede fedtsyrer, der spiller en stor rolle for, at hjernen, kredsløbet og immunsystemet fungerer«.
Beviserne mangler
Per Brændgaard Mikkelsen siger, at der ifølge den nyeste forskning - som blev offentliggjort i British Medical Journal i marts - ikke er klare videnskabelige beviser for, at omega 3 forebygger sygdom. 
»Derimod er der god dokumentation for, at det er sundt at spise fisk. Det tyder på, at det ikke kun er fedtsyrerne, der er årsag til den gavnlige virkning. Og det illustrerer et kæmpe problem i forhold til funktionelle fødevarer«, siger ernæringseksperten og fortsætter: 
»Producenterne prøver at tage nogle elementer ud af sunde fødevarer og proppe dem i andre fødevarer. Så anpriser producenterne de nye fødevarer for at have en sundhedsfremmende virkning, uden at der er ordentlig dokumentation for, at det lige netop er de stoffer, der virker mod sygdom og fremmer sundheden«.
Erstatter fisk
I forhold til Kohbergs produkter frygter Per Brændgaard Mikkelsen, at forbrugerne tror, at brødet kan erstatte fisk og derfor fravælger dyrene fra havet. 
Desuden er indholdet af fiskeolie så lavt, at en forbruger skal spise 1,4 kilo rugbrød for at dække sit daglige behov. 
EU forbereder nye regler for de funktionelle fødevarer. Fremover må virksomhederne gerne anprise deres produkter og fortælle, at varen hjælper mod specielle lidelser eller forebygger sygdom - vel at mærke hvis der er videnskabelig dokumentation for påstanden.
Flere varer på vej
Fødevareproducenterne forventer, at der kommer langt flere funktionelle fødevarer på det danske marked de kommende år, for de vil være lettere at omsætte, når producenterne kan bruge fødevarens gavnlige egenskaber i markedsføringen. 
Det har hidtil været forbudt i Danmark af frygt for, at producenterne vil spekulere i forbrugernes angst for sygdom og dårligt helbred. 
I december klagede Forbrugerrådet over Kohbergs markedsføring af de tre produkter. Rådet mente, at Kohberg spillede på forbrugernes angst for, om de nu får tilstrækkeligt med fedtsyrer. 
Rådet frygtede, at forbrugerne - fejlagtigt - ville tro, at de kunne få fiskens gavnlige egenskaber gennem brød. Sagen er ikke afgjort.
