Title: Eksperter_Verden_bliver_vadere
Date: 2006-06-11
Article Type: Viden og tech
Author: Vi må i fremtiden indstille os på langvarige tørkeperioder om sommeren og på vintre, der bliver langt vådere end nu på grund af mere ekstreme regnskyl. 
Årsagen er den globale opvarmning, der ændrer radikalt på de nedbørsmønstre, vi kender i dag. 
Sådan lyder konklusionen fra 70 af verdens førende klimaforskere. De var i sidste uge samlet til møde i Helsingør for at skabe overblik over, hvordan klimaændringerne påvirker nedbøren og dermed Jordens økosystemer. Nedbør fordeles anderledes
Den fire dage lange ekspert-workshop var arrangeret af centerleder Claus Beier fra Risø. 
»Vores Jord vil i fremtiden blive vådere. Den samlede mængde nedbør stiger nok kun en smule, men den vil blive fordelt på en helt anden måde end i dag. Specielt de lange tørkeperioder kan få væsentlig betydning for, hvordan vores natur reagerer. Oppe hos os vil det påvirke plantevæksten. Længere sydpå i Europa vil det blandt andet øge risikoen for skovbrande«, siger Claus Beier. Allerede tegn på klimaforandring
De forandrede regnmønstre er allerede virkelighed, kom det frem på ekspertmødet. 
»Processen er i gang. En græker fremlagde data om tørkesituationer på øen Samos. Her er hyppigheden af mere ekstrem tørke steget betragteligt over de seneste 40 år. Tidligere var der ekstrem tørke en gang for hver 15-20 år«. 
Men inden for de sidste 15 år er det sket seks-syv gange. Det er der simpelthen nogle planter, der bukker under for, fordi de ikke kan nå at komme sig inden næste tørke. Så vi ser allerede disse mønstre slå igennem, siger Claus Beier. Alvorlige konsekvenser
Vandets mere ulige fordeling over året får andre alvorlige konsekvenser, tilføjer han. 
»Hvis dele af Sydeuropa bliver så hårdt ramt af tørke, så det bliver vanskeligt at dyrke noget, kan man jo forestille sig, at folkeslag begynder at flytte, fordi det er svært at skabe sig noget at leve af, hvor man bor. Og det er klart, at de fattige lande i det nordlige Afrika vil være langt hårdere ramt end Sydeuropa, hvor vi har bedre mulighed for at tilpasse os økonomisk«. 
For dansk landbrug vil det ændrede regnmønster betyde et fald i udbyttet. 
»Man skal i stigende grad til at finde nogle andre afgrøder, der bedre kan klare tørken sammen med varmen og CO2-koncentrationen«, siger Claus Beier.

