Title: Eksplosivt._USA_fremprovokerer_ny_atomtrussel
Date: 2007-03-16
Article Type: International Kommentar
Author: Noam Chomsky

I det energirige Mellemøsten har kun to lande endnu ikke underkastet sig Washingtons grundlæggende krav, nemlig Iran og Syrien.
Dermed er de begge fjender af USA, og Iran er langt den vigtigste. Som det var normen under den kolde krig, bliver voldsanvendelse jævnligt retfærdiggjort som en reaktion på fjendens ondsindede indflydelse, ofte ud fra de mest tågede påskud. 
Når præsident Bush sender flere soldater til Irak, er det derfor ikke overraskende, at der opstår historier om iransk indblanding i Iraks interne anliggender – et land, der åbenbart er fri for nogen udenlandsk indblanding – ud fra en underforstået formodning om, at Washington styrer verden. I Washingtons koldkrigsoptik bliver Teheran opfattet som toppunktet i den såkaldte shiahalvmåne, der strækker sig fra Iran til Hizbollah i Libanon over det shiamuslimske sydlige Irak og Syrien. 
Og hvad der heller ikke er overraskende er, at oprøret i Irak og eskaleringen af trusler og beskyldninger mod Iran bliver ledsaget af en modstræbende vilje til at deltage i fredskonferencen i Bagdad med Irak som eneste punkt på dagsordnen. 
Dette minimale skridt imod diplomati er formentlig et udtryk for et forsøg på at mildne den voksende frygt og vrede, som Washingtons øgede aggressivitet har skabt. Disse ting får fornyet substans i en detaljeret undersøgelse af ’Irak-effekten’, foretaget af terroreksperterne Peter Bergen og Paul Cruickshank, hvor de viser, at Irakkrigen har »øget terrorisme syvfold verden over«. En ’Iran-effekt’ kan blive endnu mere alvorlig. For USA har det vigtigste i Mellemøsten været en effektiv kontrol med verdens største energiressourcer, og sådan er det stadig. Adgang er sekundært. Når først olien befinder sig på et skib, kan den fragtes alle steder hen. Kontrol opfattes som et redskab til global dominans. 
Den iranske indflydelse i ’halvmånen’ udfordrer den amerikanske kontrol. Ved et geografisk tilfælde ligger verdens største oliereserver i generelt shiamuslimske områder i Mellemøsten: det sydlige Iran og tilgrænsende områder i Saudi-Arabien og Iran, hvor nogle af verdens største naturgasreserver også findes. Washingtons værste mareridt ville være en løs shiamuslimsk alliance, der kontrollerer det meste af verdens olie uafhængigt af USA. 
Hvis en sådan blok opstår, vil den måske tilmed tilslutte sig det asiatiske netværk til sikker energiforsyning, The Asian Energy Security Grid, der har base i Kina. Iran kan blive en afgørende faktor. Hvis den amerikanske regerings strateger forårsager dette, vil de have undergravet den amerikanske magtposition i verden i alvorlig grad. Set fra Washington har Irans største fornærmelse været dets trodsighed, der går tilbage til afsættelsen af shahen i 1979 og gidselkrisen på den amerikanske ambassade. Som modreaktion gik Washington ind og støttede Saddam Husseins aggression mod Iran, der kostede hundredtusindvis livet. Derefter kom sanktionerne og, under Bush, afvisningen af Irans diplomatiske bestræbelser. I juli sidste år invaderede Israel Libanon, den femte invasion siden 1978. Som tidligere var amerikansk støtte en vigtig faktor, forudsætningerne for krigen falder hurtigt fra hinanden, og konsekvenserne for Libyens folk er alvorlige. 
Washington forsøger at destabilisere Iran indefra. Det etniske miks i Irak er sammensat. En stor del af befolkningen er ikke persisk. Der er løsrivelsestendenser, og det er sandsynligt, at Washington forsøger at opildne dem. F.eks. i Khuzestan ved Golfen, hvor Irans olie er koncentreret, og som generelt er arabisk, ikke persisk. 
De øgede trusler er også et udtryk for et forsøg på at få andre til at gå sammen med USA om at kvæle Iran økonomisk, og det har vakt forudsigelig genklang i Europa. En anden forudsigelig og formentlig tilsigtet konsekvens er at få det iranske lederskab til at være så undertrykkende som muligt og ad den vej ophidse til uro. 
Den amerikanske invasion af Irak ansporede i realiteten Iran til at udvikle en atomtrussel. Budskabet var, at USA angriber, når det selv vil, så længe målet er forsvarsløst. Nu er Iran omringet af amerikanske styrker i Afghanistan, Irak, Tyrkiet og Den Persiske Golf, og ikke langt væk ligger atombevæbnede Pakistan og Israel, den regionale supermagt takket være amerikansk støtte. I 2003 tilbød Iran forhandlinger om alle udestående spørgsmål inklusive atompolitik og forholdet mellem Israel og Palæstina. Washington reagerede ved at kritisere den schweiziske diplomat, der overbragte tilbuddet. 
Det efterfølgende år blev EU og Iran enige om, at Iran skulle ophæve sit program til berigelse af uran. Til gengæld skulle EU give »faste garantier i sikkerhedsspørgsmål«, hvilket er kodesprog for amerikansk-israelske trusler om at bombe Iran. 
Europa lå tilsyneladende under for amerikansk pres og levede ikke op til aftalen. Derefter genoptog Iran sit berigelsesprogram. En ægte interesse i at forhindre udviklingen af atomvåben i Iran ville få Washington til at implementere EU-aftalen, gå med til meningsfulde forhandlinger og sammen med andre gå fremad mod at integrere Iran i det internationale økonomiske system.
