Title: Ekspert_Thor_P._tænker_kortsigtet
Date: 2007-03-23
Article Type: Danmark
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
Det vil være »helt tosset«, hvis Danmark opgiver at byde på at afholde OL. 
Det siger sportsøkonom fra Copenhagen Business School Troels Troelsen. Han vender sig mod den seneste kritik fra finansminister Thor Pedersen (V) om de store udgifter ved at afholde verdens største sportsbegivenhed. 
»Jeg kan slet ikke se nogen grund til, at Danmark ikke skal gå efter det. Chancen for at få OL er måske ikke så stor. Hvis vi søger og taber, så har vi kun ofret 150-200 millioner kroner. Og de penge, vi bruger på den branding, er langt billigere, end alle mulige andre tiltag, som erhvervsministeriet i forvejen bruger på at brande Danmark. Bare det at være kandidat i 7-8 år vil give meget økonomisk«,. siger Troels Troelsen.
OL er en god historie
Sportsøkonomen påpeger, at der er en stor gevinst for danske virksomheder ved at blive forbundet med den gigantiske sportsbegivenhed. 
»Carlsberg, B&O og Danfoss vil opleve fremgang. Men det vil Sydjysk Toiletvognsfabrikation i Aabenraa også, fordi de vil få en bedre story-telling ved at blive forbundet med OL«, siger Troels Troelsen. 
Han mener, at Thor Pedersen anskuer et dansk OL på en alt for kort bane. 
»Han tænker kortsigtet. Jeg tror ikke, at hans vision er længere end til næste valg. Han har kun valgt at se på udgifterne. Staten skal rigtig nok ud med nogle penge. Men de skal nok komme hjem igen på eksport og langsigtet branding. En bro skal også bygges, før den skaber trafik«, siger Troels Troelsen.
Det skal ikke være for stort
Thor Pedersen har været ude og kritisere en rapport, som Rambøll Management har lavet for kulturministeriet, for at overvurdere indtægter og undervurdere udgifter ved at afholde OL i Danmark. 
Troels Troelsen mener, at finansministerens pessimisme skyldes, at han sammenligner et eventuelt dansk OL med de enorme begivenheder i f.eks. Athen i 2004. Men Danmark kan og skal ikke konkurrere i »gigantisme«, mener Troels Troelsen, som ser tegn på, at IOC er interesseret i at nedjustere det stadig større OL-arrangement. 
»Der har været kritik af, at det kun kan være gigantisme. Vi ved f.eks. ikke, hvad overskrifterne bliver efter OL i Beijing. Det kan jo være kritik af forurening. Fordelene ved at være rigtig stor kan kamme over. Man ønsker måske heller ikke, at det kun er 20 byer i verden, der reelt kan afholde OL«, siger Troels Troelsen.
Et kompakt dansk bud
Hvis Danmark skal søge om OL, skal det være et »anti-gigantisme« projekt, hvor vi tilbyder noget helt andet end ’bigger is better’. 
»Hvad kan Danmark tilbyde verden? Vi kan levere en balanceret samfundsmodel, et samfund som stort set hele verden misunder os«, siger Troels Troelsen, der påpeger, at de små lande er overrepræsenteret i IOC, der skal vælge OL’s værtslande. 
Rambøll Management skriver i dag i et svar på finansministerens kritik, at udgangspunktet for et dansk bud bør være »det lille og kompakte OL for et mindre land«. 
»Hvis Danmark ikke tager dette udgangspunkt i en eventuel fremtidig konkurrence med større og væsentligt mere pengestærke budbyer, vil det ikke være muligt at tiltrække OL til Danmark«, lyder det fra Rambøll. 
Konsulentvirksomheden mener, at finansministeren viser sin politiske holdning ved at tegne et meget dystert billede af de økonomiske muligheder, der ligger i at huse et OL.
