Title: Eksperter_Foghs_besøg_i_USA_var_politisk_teater
Date: 2006-06-17
Article Type: Danmark
Author: Anne Ringgaard

Statsministerens rejse over Atlanten bekræfter, at den danske regering troskyldigt bakker amerikanerne op i tykt og tyndt. Sådan vurderer udenrigspolitiske eksperter det venskabelige besøg. 
»Det er ikke et besøg, der går over i historien. Det understregede bare Danmark som et af de eneste vesteuropæiske lande, der stadig er USA's allierede i Irak«, siger Carl Petersen, lektor på Københavns Universitet.
Bush fik mest ud af mødet
Han mener, at George Bush var den, som fik mest ud af besøget: Han kunne vise sine vælgere, at der stadig er opbakning til invasionen af Irak, som de bliver mere og mere kritiske overfor. For Anders Fogh kan det derimod få ubehagelige konsekvenser at fremhæve alliancen som urørlig. 
»Det er forbundet med en vis risiko, når Anders Fogh støtter USA, fordi den danske befolkning bliver mere og mere kritisk over for den amerikanske adfærd i Irak«, siger seniorforsker Erik Beukel fra Dansk Institut for Internationale Studier. 
Derfor var det klogt af statsministeren, at han også lagde en vis afstand til Bush ved at kritisere Guantánamo, mener Erik Beukel: 
»Dermed lægger han en dæmper på oppositionen og kommer den danske befolkning i møde. Men det vil ikke få betydning for den måde, amerikanerne fører politik på. Så stor indflydelse har Fogh næppe«, siger han.
Rifter i venskabet?
Var der reelle tegn på rifter i venskabet, da Anders Fogh antydede, at USA's regering driver gæk med menneskerettighederne både på Guantánamo og i Irak? 
»Den amerikanske regering var forberedt på kritikken: Det er ikke en kritik, der får konsekvenser. Danmark bliver jo i Irak, lovede statsministeren og understregede dermed, at han grundlæggende bakker op om den amerikanske linje. Hvis han virkelig var kritisk, kunne han true med at trække sig ud af koalitionen, siger Carl Petersen. 
Besøget var grundlæggende symbolsk. Et taktisk spil for galleriet, mener de to. Og de bliver bakket op af en tredje ekspert. 
»Besøget er politisk teater, som ikke rummer nye idéer. Den tætte relation mellem Fogh og Bush har eksisteret i lang tid, nu kan de levere tv-billeder, der bekræfter den«, siger Mikkel Vedby Rasmussen, lektor på Institut for Statskundskab på Københavns Universitet. 
Når alt kommer til alt, gjorde statsministeren et godt kunstnerisk indtryk, mener Mikkel Vedby Rasmussen.
