Title: Ekspert_kritiserer_Foghs_pressebal
Date: 2006-05-12
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Egentlig skulle det bare have været et hyggeligt arrangement, hvor Venstres top med statsminister Anders Fogh Rasmussen i spidsen knyttede bånd med journalister og kommentatorer i embedsboligen på Marienborg. 
Nu har sammenkomsten udviklet sig til en sag, hvor Fogh og hans nærmeste rådgivere bliver kritiseret for at misbruge Statsministeriet til at promovere egne partipolitiske interesser.
'En hårfin grænse'
I går kom det frem, at sammenkomsten var arrangeret af Venstre og ikke Statsministeriet, som flere af de indbudte troede. Invitationerne er nemlig udgået fra Statsministeriet og bærer statsministerens officielle segl. 
Det undrer professor i forvaltning ved Aarhus Universitet Jørgen Grønnegård Christensen: 
»Det er altid en hårfin grænse. Men det er kritisabelt, at Fogh aktivt bruger sit ministeriums logo til et arrangement, som er helt og aldeles privat og partipolitisk«.
Ikke nogen ulovlighed
Statsministeren er nemlig også pressens minister. Det fik i denne uge flere af de indbudte journalister til at melde fra. De ville ikke sættes i politisk bås og undrede sig over, at Politikens Hus ikke var indbudt. 
Professoren mener ikke, at der er tale om ulovligheder, men kalder det dårlig skik og henviser til en betænkning under Justitsministeriet, som han har været med til at udarbejde om ministrene og deres embedsmænd. 
Her står, at ministrenes særlige rådgivere - de såkaldte spindoktorer - ikke må hjælpe med opgaver, »som alene vedrører ministerens rolle som partipolitiker«. Dog bør grænsen ikke trækkes for skarpt. 
»Men invitationerne burde være udgået fra Venstre. Det skaber uklarhed om, hvorvidt Fogh har brugt egne embedsmænd til private formål«, siger Grønnegård.
Alvorlig sag
Socialdemokraternes næstformand, Morten Bødskov, kalder sagen alvorlig og vil ligesom SF have at vide, hvem der har fundet på sammenkomsten, og ikke mindst, om ministeriets embedsmænd - herunder Foghs særlige rådgiver Michael Ulvemann - har været med til at udarbejde gæstelisten. 
Flere V-ministre, presserådgivere og Venstres reklamemand var inviteret til ballet, som nu er aflyst. Men fremtrædende venstrefolk kalder over for Politiken sagen for pinlig. De ønsker ikke deres navn i avisen. 
Også Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard, kritiserer Fogh.
Mystik om udvælgelse
Foghs særlige rådgiver, Michael Ulvemann, har i to dage ikke været til at komme i kontakt med. Helt usædvanligt er det derfor Venstres pressechef, Søs Marie Seerup, der udtaler sig, og hun ser umiddelbart ingen problemer i Statsministeriets aktive rolle: 
»Ministeriets embedsmænd booker også tid i kalenderen, når Anders skal til landsmøde eller fitness. De arbejder jo for ham«.
Er der netop her ikke tale om en uheldig sammenblanding?
»Ingen kommentarer«.
Hvem udvalgte de journalister, der skulle med?
»Det ved jeg ikke«.
