Title: Eksplosion_i_antallet_af_nazi-trusler
Date: 2006-06-19
Article Type: Danmark
Author: Hakon Mosbech

De seneste dage har Mahmoud Alshehabi været nervøs for at forlade sin lejlighed. 
Han tør ikke gå i byen uden at være i selskab med tre-fire venner og har pludselig svært ved at koncentrere sig i skolen.
Frygter for i morgen
Fredag modtog den 21-årige aalborgenser med syrisk baggrund nemlig for anden gang på to måneder et nazistisk trusselsbrev om, at det nu er hans sidste chance for at forlade Danmark. 
»Jeg fik et chok. Normalt har jeg en tryg hverdag, men nu er det det eneste, der kører i hovedet 24 timer i døgnet. Det er forfærdeligt, at man ikke føler sig i sikkerhed. Pludselig er jeg begyndt at frygte for i morgen«, siger Mahmoud Alshehabi.
'Særdeles alvorligt'
Den nordjyske teknisk skole-elev er en af de cirka hundrede personer med udenlandsk baggrund, der igennem de sidste to måneder er blevet truet af nazister til at forlade landet. 
Ifølge Aalborg Politi er omkring 110 trusselsbreve blevet sendt personligt til nordjyder med muslimsk klingende navn. 
»Vi har før haft enkelte racisme-sager, men slet, slet ikke i så stort omfang. Så vi tager det særdeles alvorligt - det er en dybt usmagelig, strafbar aktion«, siger chefkriminalinspektør Aage Nørgaard Jensen, Aalborg Politi.
Trusler og racisme
Han oplyser, at brevene rummer en blanding af trusler og racistiske bemærkninger samt billeder af blandt andre de nazistiske ledere Adolf Hitler og Rudolf Hess. 
Også både Dokumentations- og Rådgivningscenteret mod Racediskrimination og Institut for Menneskerettigheder oplyser, at det er første gang, de registrerer noget lignende herhjemme. 
»Vi har ikke oplevet det på så voldsomt niveau før. Så det bør tages meget seriøst. Dels fordi det almindelige debatklima - og den måde vi diskuterer fremmede på i dag - kan skabe grobund for ekstremisme. Dels på grund af politiets generelt øgede fokus på højreradikale miljøer«, siger Morten Kjærum, direktør for Institut for Menneskerettigheder.
Flere indberetninger til politiet
Trusselsbrevene kommer, samtidig med at antallet af racistiske indberetninger til politiet generelt er stigende. Ifølge Politiets Efterretningstjeneste (PET) er antallet steget fra 37 i 2004 til 81 i 2005. 
Chefkriminalinspektør i PET Troels Ørting Jørgensen vil ikke kommentere den konkrete sag, men oplyser, at tjenesten tager udviklingen alvorligt: 
»Jeg kan bekræfte, at vi i de senere år har set et øget aktivitetsniveau særligt på den ekstreme højrefløj, hvor man bl.a. med forskellige former for trusler, intimidering og chikane forsøger at skabe modsætningsforhold mellem den brede befolkning og etniske minoriteter«. 
Trusselsbrevene er underskrevet af »en kreds af nationalsocialistisk indstillede nordjyder«. Politiet har endnu ingen konkrete mistænkte, men efterforsker sagen med blandt andet tekniske undersøgelser for dna og fingeraftryk.
