Title: Ekspeditionen_har_taget_sin_første_prøve
Date: 2006-08-11
Article Type: Brevkasse
Author: Frank Hvilsom

Jan Christensen lægger hånden for øjnene af den levende strandkrabbe, så den falder til ro, og så, med et snuptag, flår han skjoldet af den. Krabben dør på stedet. 
»Der kan du så se gællerne«, siger Christensen, der er forsker på Landbohøjskolen i København, og peger ned i 'motorrummet' på den nu åbne krabbe, hvor indvoldene ligger pakket. 
Sammen med sin forskermakker Anders Engell-Kofoed, der er miljøbiolog fra Roskilde Universitetscenter, er han sejlet ud midt i Københavns Havn for at indsamle prøver af bundens sediment og for at fiske krabber, muslinger, børsteorme, snegle og fisk. 
Sammen skal de analysere bundprøver og dyr for indholdet af miljøfremmede stoffer og metaller, og dermed er deres projekt det første - og indtil videre eneste - af de videnskabelige Galathea-projekter, som er kommet i gang. 
Hvis ekspeditionsskibet ellers kommer godt og sikkert ud af tørdokken i Karlskrona igen, er det hensigten, at forskerne vil samle tilsvarende prøver ind i alle de havne kloden rundt, som Galatheaskibet - ifølge planen - skal anløbe. 
»På den måde kan vi stykke et verdenskort sammen over den globale miljøforurening«, siger Anders Engell-Kofoed, mens han lader den afsjælede krabbe dumpe over bord. 
Unikt verdensbillede
Samme test i alle havne
I alle de havne, hvor skibet kommer frem, på Grønland, i Afrika eller i Australien, vil forskerne hvert sted tager tre prøver: én i den indre havn, én nærmere indsejlingen og én udenfor på åbent hav. Prøverne analyseres af det samme forskerteam, det samme laboratorium, ud fra samme metoder og på den samme stofgruppe, og det er aldrig gjort før globalt. 
»Det betyder, at vi får et unikt og ensartet billede af, hvor hårdt de forskellige lande er ramt af forurening, og om der overhovedet findes nogen rene områder tilbage. Og det sidste er måske næsten den bedste historie«, siger Lars Christensen.
Muslinger som måleinstrumenter
Forskerne vil lede efter oliestoffer, pcb'ere fra maling og plastik, brommerede flammehæmmere og tungmetaller som eksempelvis kobber, kadmium, bly og zink. Og muslinger, forklarer forskerne, er meget dårlige til at nedbryde og omdanne de lokale kemiske forurenende stoffer, som de eksponeres for. 
»Derfor er de fabelagtige miljøindikatorer. De ophober stille og roligt de stoffer i vævet, som de udsættes for lokalt«, forklarer Anders Engell-Kofoed.
Lån en prøve
Forskerne vil indsamle tusindvis af prøver, som senere skal sættes ind i en såkaldt prøvebank, som er en anden del af projektet, og som det er hensigten, forskere kloden over skal kunne trække på. Det er heller ikke gjort før. 
»Det betyder, at hvis man om fem-ti år får problemer med for eksempel indholdet af triclosan i tandpasta, så kan forskerne låne en prøve og se på, hvordan påvirkningerne har været i 2006«, siger Jan Christensen. 
I dag har ingen gemt prøver fra fortiden, som kunne sige noget om, hvordan eksempelvis giftig bundmaling fra skibe har påvirket miljøet tidligere.
Online overblik over forurening
Fra ekspeditionsskibet 'Vædderen' vil forskerne sejle ud i en gummibåd og tage prøver i havnene, og fra selve skibet vil de optage prøver ned på 50 meters dybde på åbent hav. 
Samtidig vil forskerne undervejs forsøge at give et øjebliksbillede af forureningstilstanden, dér hvor man kommer frem ved at udtage blodprøver fra levende, lokale krabber og undersøge dem primært for indhold af forurenede stoffer fra fossile brændstoffer, det vil sige udstødning fra biler eller oliespild. 
»Hvis vi ellers kan få det til at fungere, kan vi vurdere på stedet, hvor forurenet krabben er, mens den stadig hopper rundt på dækket«, siger Jan Christensen. 
Forskerens drøm er, at de en dag kan oprette et søgesystem på nettet, hvor man klikker sig på et bestemt lokalt område på kloden og får en løbende, opdateret status på forureningssituationen.
