Title: Ekstra_Bladet_ma_godt_kalde_Ventegodt_'en_sexgal_platugle'
Date: 2006-04-10
Article Type: Danmark
Author: Den omstridte læge Søren Ventegodt fik intet ud af en klage til Pressenævnet over Ekstra Bladets artikler i november, december og januar om ham og hans kontroversielle forhold til patienter. 
Her dokumenterede en journalist med brug af skjult kamera, hvordan lægen brugte såkaldt 'mærke-terapi', herunder 'vaginal akupressur' over for kvindelige patienter. 
Senere blev det afsløret, hvordan Ventegodt havde slået en klient under et terapikursus. Krævede genmæle
Ventegodt havde krævet, at Pressenævnet tog afstand fra den konkrete brug af skjult kamera. Han krævede også, at nævnet stemplede en række udtryk fra bladets artikler og ledere - blandt andet 'Dr. Klam', 'klam karl', 'sex-gal platugle' og 'liderlige læge' - som skadelige, krænkende og ringeagts-ytringer. 
Desuden forlangte Ventegodt at få nævnets støtte til genmæle over for en række oplysninger i artiklerne. 
På et møde i sidste uge afviste Pressenævnet alle Ventegodts krav. Skjult kamera ok
Det var i orden at bruge skjult kamera, mener nævnet, fordi sagen har samfundsmæssig interesse og 'dokumenterede oplysninger angående Søren Ventegodts behandlingsform synes ikke at kunne skaffes til veje på anden vis' - ligesom Ekstra Bladet konsekvent forsøgte at få Ventegodts kommentarer til sagen, efterhånden som den udviklede sig. 
Tre af nævnets fire medlemmer godkender endvidere Ekstra Bladets brug af udtryk som 'klam karl' og 'sexgale platugle' og 'liderlige læge'. 
Der er ikke handlet i strid med god presseskik på dette punkt, fastslår de tre, mens et fjerde medlem kritiserer ordvalgene. Tradition for satire
Om den mange gange anvendte betegnelse 'Dr. Klam' fastslår nævnet, at der i dele af pressen er tradition for, at omtalte personer betegnes med udtryk eller øgenavne af satirisk karakter. Ifølge nævnet var der også dækning for at skrive 'Ventegodt slår patient', sådan som sagen er oplyst. 
Tre krav om genmæle mod konkrete oplysninger i artiklerne blev også afvist af nævnet.

