Title: Electronica_festival_i_Ørestaden
Date: 2006-08-17
Article Type: Musik
Author: Simon Lund Andersen og Morten Svendstorp

Trabant funk
Et islandsk band, der opkalder sig efter en symbolsk bilmodel fra det gamle Østtyskland, lyder som et kunstprojekt, der med vilje er drejet forkert i tiden. 
Men kvintetten Trabant er lige så cool og i sync med lige præcis sig selv og nutiden, som alt andet af den gode musik, der kommer oppe fra den egensindigt gådefulde vulkanø. 
Med en tydelig kærlighed til 1980'ernes mere dunkende funk, som den dansehidsige Prince definerede den, spiller Trabant funky electronica, tilsat lidt pop og punk, så alle kroppens celler begynder at danse.
Trabant, fredag 18. august kl. 20.30, Scene 1
Queerdance og Bollywood-pop
Det er ikke ofte, at tyskfødte, lesbiske dj's med tyrkisk baggrund gæster København. Ikke desto mindre får byen besøg af netop sådan en af slagsen, når DJ Ipek kigger forbi Ørestaden. Til hverdag slår hun sine folder i Berlin, hvor hun er fast tilknyttet klubben SO36, som ligger i det indvandrer-, boheme- og bøsserige Kreutzberg-kvarter. 
Såvel dér, som når hun går på scenen her, er det med sin unikke blanding af tyrkiske, arabiske og vestlige beats, kombineret med homogenren 'queerdance' og sød Bollywood-pop.
DJ Ipek, lørdag 19. august kl. 21, Scene 2
Akustisk electronica
I selskab med den unge danske kvartet F.U.K.T. kan man opleve noget så sjældent som håndspillet drum'n'bass. På festivalens hovedscene vil de spille musik à la trommemaskiner - helt uden elektroniske hjælpemidler. 
Her får de akustiske drenge elektronisk assistance af det festglade lydsystem Ohoi! - en række dj's og rappere, som supplerer hinanden og smider britiske breakbeats ud over scenekanten.
F.U.K.T. & Ohoi! Lørdag 19. august kl. 22, Scene 1
Kølig electronica og vuggende dub
Tilbage i 1980'erne var Anders Remmer trommeslager i indiebandet How Do I, men da technoen ramte den danske undergrund, sadlede han om og blev en af de vigtigste aktører inden for den elektroniske musik i Danmark. 
Siden da har 42-årige Anders Remmer haft adskillige soloprojekter under forskellige navne. Et af dem er Dub Tractor, hvor den kølige electronica bliver flettet sammen med varm og vuggende dub og bevæger sig gennem landskabet som en dansk traktor på jamaicanske plader. 
Sent søndag eftermiddag pløjer Dub Tractors toner sig igennem Ørestadens byggepladser som en af de sidste koncerter på festivalen.
Dub Tractor, søndag 20. august kl. 17.30. Scene 2
