Title: Elever_skal_bedømmes_i_alle_fag
Date: 2006-06-07
Article Type: Danmark
Author: Gitte Svanholm

Efter sommerferien vil alle elever på alle klassetrin i folkeskolen få hver deres personlige plan på skrift. 
Her bliver de bedømt i alle fag - også i idræt og billedkunst. 
Elevernes styrker og svagheder bliver skrevet ned, og planen giver et bud på, hvordan de eventuelt kan forbedre sig. Og så bliver børnenes resultat af de ti nye obligatoriske nationale test skrevet ind i planen.
Vil styrke undervisningsudbytte
Sådan står der i al fald i den betænkning, undervisningsminister Bertel Haarder (V) nu har sendt i høring om de elevplaner, partierne bag folkeskoleforliget har skabt for at styrke den enkelte elevs undervisningsudbytte. Og styrke samarbejdet med forældrene. 
Elevplanen kan nemlig også indeholde aftaler om forældrenes ansvar. For eksempel kan en aftale i elevplanen lyde på, at forældrene skal tage ansvar for pakning af skoletasken, sørge for, at børnene møder til tiden eller opfører sig anstændigt i klasselokalet og skolegården. 
Foreningen Skole og Samfund ser forældreinddragelsen som en stor styrke og er også tilfreds med, at kristendom, idræt og alle de andre fag indgår i vurderingen af barnet, fordi alle fagene er væsentlige for barnets faglige og sociale kompetencer.
Lærerne bekymrede
»Det er godt med den øgede skriftlighed mellem skolen og hjemmet. Klasselærerne er vant til at forberede skolehjemsamtalerne, så i virkeligheden bliver arbejdet måske bedre fordelt mellem alle. Det er et helt rimeligt krav til lærerne«, siger Thomas Damkjær Petersen, formand for Skole og Samfund. 
Danmarks Lærerforening er derimod bekymret for, at den nye opgave er så krævende, at kvaliteten i undervisningen vil dale: 
»Jeg frygter også, at lærernes engagement vil falde, fordi de er blevet pålagt en massiv opgave, som de måske ikke kan se formålet med. Det er et dårligt udgangspunkt«, påpeger formand Anders Bondo Christensen og tilføjer, at elevplaner dog kan være et nyttigt redskab, hvis de bliver lavet på den enkelte skole, fordi den ser et behov. 
Lærerforeningen håber på at påvirke bekendtgørelsen til at få en højere grad af frihed: 
»Den skal være så fleksibel som muligt, så det kan udmøntes på den enkelte skole - og ikke dikteres inde fra Christiansborg«, siger Anders Bondo Christensen. 
Høringsfristen er 16. juni.
