Title: Elever_indtog_Folketingssalen
Date: 2007-02-05
Article Type: Danmark
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
Folketingssalen var i dag proppet med 178 spørgelystne politikere iklædt fodboldtrøjer, hættetrøjer, partisanertørklæder og pjusket hår. Men det var ikke de danske folketingspolitikere, som forsøgte sig med mere ungdommelige rober. De 178 politikere var derimod udvalgte skoleelever fra 60 skoler fra hele landet, der alle deltager i det såkaldte ’Ungdomsparlament’. 
Eleverne overtager Folketingssalen for en dag, hvor de skal vedtage deres egne lovforslag. De har også mulighed for at stille spørgsmål til udvalgte ministre. Det gik i dag blandt andet ud over videnskabsministeren, der fik et vanskeligt spørgsmål af en af eleverne fra ’sundhedsudvalget’. 
»Jeg vil bede ministeren redegøre for, hvordan lightergas påvirker de indre organer«, forlangte Ditte Tiedemann fra Folketingets talerstol.. 
Videnskabsminister Helge Sander (V) så noget forbløffet ud over spørgsmålet, som han mente var noget skrappere end han var vandt til i Folketingssalen. Helge Sander beklagede sin manglende medicinske viden, men medgav, at det var et alvorligt problem, når unge mennesker sniffede lightergas.
Vil statsministeren bygge tankstationer?
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) var også mødt op i Folketingssalen. Johan Neehammer fra ’miljøudvalget’ ville vide, om statsministeren havde tænkt sig at bygge »grønne tankstationer« til biler, der bruger vedvarende energi. 
»Brintbiler er meget perspektivrige, derfor vil vi også fritage dem for afgifter. Og hvis folk køber bilerne, kommer tankstationerne nok bagefter«, svarede Anders Fogh Rasmussen. 
Helt så nemt slap undervisningsminister Bertel Haarder ikke. ’Udannelsesudvalget’ ville vide, hvilken type elever, Bertel Haarder helst så, at Folkeskolen udviklede. Om det var de kreative, sociale eller faglige egenskaber, han vægtede højest. Ministeren veg uden om med et svar om, at man ikke skulle se egenskaberne som modsætninger. Det fik en elev til at protestere. 
»Hvis de kreative fag vægtes lige så højt, hvorfor har vi dem så ikke til 9. klasse? Det ved jeg ikke om jeg er den eneste, der ikke forstår«, sagde Louise Bechman. 
Hun var tydeligvis ikke den eneste, der ikke forstod hvorfor f.eks. musik ikke fortsætter helt til 9. klasse. I hvert fald kvitterede hendes kolleger fra Ungdomsparlamentet med beundrende latter for det frække spørgsmål. Bertel Haarder var enig i, at det kunne lyde mærkeligt. Men han mindede om, at flere timer til kreative fag kunne gå ud over andre vigtige fag i folkeskolen.
De gamle kan lære af de unge
Den timelange seance blev ledet ad Folketingets formand, Christian Mejdahl. Han mener, at Ungdomsparlamentet er en god mulighed for at opleve demokratiet i praksis. 
»Mine kolleger og jeg får også mulighed for at fornemme, hvad der rører sig blandt unge mennesker, og det er helt sikkert sundt for os«, siger Christian Mejdahl. 
Skoleeleverne fra Ungdomsparlamentet skal resten af dagen behandle 60 lovforslag om alt fra antimobningskurser til forslag om gratis mad i skolerne. Og i morgen er det så igen de voksnes tur, når de rigtige politikere kan stille spørgsmål til udvalgte ministre i tirsdagens spørgetime.
