Title: Elitesportsfolk_vil_pa_universitetet
Date: 2006-05-25
Article Type: Danmark
Author: Jacob Basbøll

Det er ikke nemt at kombinere 40 timers idrætstræning om ugen med et tidskrævende studium som statskundskab eller HA. 
Derfor får mange elitesportsfolk aldrig en videregående uddannelse. Det vil et nyt projekt på Syddansk Universitet gøre op med. 
Eliteordningen, som det nye initiativ hedder, udstyrer sportsfolkene med en coach på studiet og giver hjælp til at søge udsættelser af eksaminer under træningspas eller slutrunder.
Landsholdspiller og HA-studerende
Og ordningen ser ud til at blive en succes. Foreløbig har 32 topidrætsfolk tilmeldt sig. En af dem er håndboldlandsholdets Jesper Jensen, som læser HA på SDU i Esbjerg. 
»Jeg har gennem hele mit voksenliv haft store udfordringer med håndbolden. Det vil jeg fortsætte med, når karrieren er slut, og jo større uddannelse, jo større udfordringer i erhvervslivet bagefter«, siger han.
Råd og hjælp
Da Jesper Jensen startede på sit studium, var han meget i tvivl om, hvorvidt det kunne lade sig gøre at få passet studiet ind i livet som professionel håndboldspiller. 
Studievejlederen i Esbjerg havde ligesom Jesper Jensen ingen erfaringer med kombinationen HA og håndbold. Med den nye ordning står projektleder Jens Franck klar med råd og hjælp, når bolden og bøgerne ikke kan passes ind. 
Han vil blandt andet tage hånd om at få udsat eksaminer og få dispensationer fra krav om, at den studerende skal studere på fuld tid. 
»Vi tilbyder bedre vejledning og mere fleksibilitet, men der slækkes ikke på de faglige krav. Vi tilbyder ikke en b-uddannelse - det er de her mennesker heller ikke interesseret i«, påpeger han.
U21 og statskundskab
Det giver fodboldspilleren Theis Rasmussen ham ret i. Den 19-årige målmand er i disse dage i Portugal til europamesterskabet for spillere under 21 år. 
»Jeg vil have noget med kød på. Erhvervslivet er jo ligeglad med, om jeg har spillet fodbold tidligere, så jeg ville ikke kunne bruge en b-uddannelse til noget som helst«, siger han. 
Den samfundsinteresserede spiller havde længe leget med tanken om at læse statskundskab, men troede ikke rigtigt på, at det kunne lade sig gøre samtidig med fodbolden. Men med eliteordningen i ryggen starter han på studiet efter sommerferien.
Flere faldgruber
Ordningen er blevet til i forlængelse af interview med sportsfolk, der tidligere har læst på SDU. 
De fremhæver studieforsinkelser og tids- og netværksproblemer som de største faldgruber for at klare et krævende studium. Og fleksibilitet og vejledning er åbenbart det, der skal til, er både projektleder og idrætsudøvere enige om. 
»Jeg ville ikke kunne gennemføre et almindeligt studium, for uddannelsen må ikke gå ud over fodbolden«, siger Theis Rasmussen, og Jesper Jensen uddyber: 
»Primært handler det om at få at vide, at det kan lade sig gøre. Hvis det går godt på banen, mens uddannelsen er usikker, så er det let at vælge uddannelsen fra«.
