Title: Ellemann_kræver_debattonen_undersøgt
Date: 2006-06-11
Article Type: Danmark
Author: Trods statsminister Anders Fogh Rasmussens afvisning af oppositionens gentagne kritik af den danske udlændingedebat, vil hans forgænger som formand for Venstre, Uffe Ellemann-Jensen, have debatklimaet endevendt. 
Ifølge den tidligere udenrigsminister har Danmark simpelthen snorksovet i globaliseringen og er i stedet blevet ramt af selvtilstrækkelighed og selvovervurdering. Samtidig er debatten om udlændinge blevet så rå, at regeringen ikke længere bare blankt kan affeje også udlandets bekymring for en fremmedfjendsk stemning. 
»Tonen i debatten er blevet mere hård inden for de sidste ti år. Jeg kunne ønske mig, at der var nogen, der satte sig ned og lavede en videnskabelig undersøgelse, hvor for eksempel sprogforskere lavede målinger på nogle af de ting, de udtryk og vendinger, der går igen i debatten«, siger Uffe Ellemann-Jensen til Berlingske Tidende. Han ser gerne en helt officiel kulegravning på initiativ af regeringen på samme måde som den seneste koldkrigsundersøgelse. Internationalt spot på Danmark
Senest har Muhammed-sagen og Jyllands-Postens famøse tegninger af muslimernes hellige profet sat internationalt spot på Danmark som et land med et problematisk forhold til fremmede. 
For Uffe Ellemann-Jensen går der en lige linje fra vinterens karikaturkrise til danskernes frygt og noget forbeholdne attitude over for omverdenen. 
»For mig at se viser det, vi har snorksovet i globaliseringsdebatten. Når vi har talt om globalisering i Danmark, så har det i høj grad handlet om at blive konkurrencedygtige og udnytte mulighederne for at hente ting, som lige pludselig kan laves meget billigere i udlandet,« siger han og langer ud efter regeringens såkaldte Globaliseringsråd med statsministeren i spidsen, der »først til aller, aller sidst, da bomben så og sige var eksploderet i turbanen, fandt ud af, at der var en kulturel tilgang, som man egentlig også burde diskutere«, siger han til Berlingske Tidende. Mere eksponeret
»Selvtilstrækkeligheden synes vi måske ikke hver især er vokset, men det er den så alligevel, når den bliver eksponeret mere. Det, at der så er en politisk bevægelse, der dyrker selvtilstrækkeligheden, jamen det er da også et problem«, siger Uffe Ellemann-Jensen med direkte adresse til Dansk Folkeparti. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen er i USA og har ikke været mulig at træffe for en kommentar. Men hos Dansk Folkeparti giver formand Pia Kjærsgaard i hvert fald intet for kritikken. 
»Og jeg tror ærlig talt heller ikke, at den er særlig velset i Venstre - men det er så Venstres problem og ikke mit«, siger Pia Kjærsgaard.

