Title: Elsebeth_Gerner_tager_tørklædet_for_munden
Date: 2007-05-02
Article Type: Danmark
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Elsebeth Gerner Nielsen ønsker ikke at kommentere spliden i den radikale folketingsgruppe, som er opstået efter hendes tørklæde-happening i torsdags. 
Hendes partifælle Naser Khader rettede efterfølgende en skarp kritik af initiativet i en intern mail, som i dag blev ekstern med Jyllands-Postens gengivelse. 
»Elsebeth, du går islamisternes ærinde! Det er lige noget, de kan bruge i deres kamp for at tvinge flere kvinder til at gå med tørklæde«, skrev Naser Khader.
Gruppemøde med afbud
Uenighederne blev ikke diskuteret på et gruppemøde i dag, fordi hverken Naser Khader eller Elsebeth Gerner Nielsen deltog. 
Til eftermiddag dukkede hun op på Christiansborg, men kun med kommentaren »ingen kommentarer«. 
I stedet henviser hun til gruppeformand Marianne Jelveds udtalelser tidligere på dagen samt et læsersvar, Elsebeth Gerner i dag giver i BT til en læser. 
Heri skriver den tidligere kulturminister: 
»Det burde ikke være B.T.s læsere, som var så oprørte over min leg med et tørklæde, men derimod islamisterne. De burde jo være tossede over, at jeg leger med et religiøst symbol (i det omfang det er det). Jeg, en ikke-muslimsk kvinde, som ikke kunne drømme om at underkaste mig noget som helst«.
Mislykket mission
Elsebeth Gerner Nielsens Mads Nørgaard-tørklæde bar påskriften ’Speak up!’. 
Men hendes indsvøbte opråb er blevet modtaget tvetydigt; således mener også foreningen Demokratiske Muslimer, at folketingspolitikeren har fejlet i sin kommunikation: 
»Vi finder, at Gerner Nielsens mission var at sætte fokus på personen i stedet for indpakningen, men missionen mislykkedes. Hun formåede det ikke«, siger Yildiz Akdogan, talskvinde for Demokratiske Muslimer.
Gruppeformand Marianne Jelved har i dag sagt, at der er plads til uenigheder om kommunikationsformer i Det Radikale Venstre. 
»Jeg har ikke kritiseret Elsebeth, og jeg vil heller ikke gøre det. Jeg ville ikke have valgt formen, da jeg ikke kan få mig selv til at klæde mig ud, men jeg støtter Elsebeth i hendes forsøg på at afdæmonisere debatten om tørklæder«, siger Marianne Jelved.
