Title: Elsket_Arhus-biograf_til_tælling
Date: 2006-05-10
Article Type: Film og tv
Author: Anne Bech-Danielsen

På den ene side står en biografdirektør for en
art cinema
og siger, at han bliver bosset af giganterne. 
 På den anden side ryster giganten på sit store isbjørnehoved og taler om forældet biografdrift, der for længst er overhalet af et moderne publikums krav. 
 Klemt i midten står de århusianske filmseere med risikoen for at miste den eneste biograf i byen, der viser såkaldt smalle film. 
 Det er den snart 28 år gamle biograf Øst for Paradis, det handler om.
Blodrød bundlinje
Biografen lader de store om mainstreamfilmene og holder sig til helt smalle film som den japanske '19' for nylig, der ikke trak mange flere biografgængere, end titlen kunne tælle til - og til mellemlaget af såkaldte
up market
-film, der ikke ifølge forventningen bliver kæmpesællerter, men som alligevel kan trække publikum nok til, at kunstneriske, men økonomisk risikable satsninger kan blive dækket ind. 
 Det er gået fra hæderligt til godt i en årrække, men ikke mindst siden CinemaxX flyttede til byen for et par år siden, er konkurrencesituationen rykket op blandt landets hårdeste, og Øst for Paradis kører med blodrød bundlinje. 
 Underskuddet i år bliver formentlig som sidste år på 800.000 kroner.
Nødvendige investeringer
Derudover er både sæder og andet inventar så nedslidt, at en millioninvestering kalder. 
 Biografen har udskudt renoveringen i årevis, fordi der sideløbende har rumsteret planer om en helt ny art cinema i forbindelse med f.eks. Filmby Århus. 
 Nu er det tidligere biografparadis så udpint, at »sker der ikke noget«, lukker butikken, erkender biografdirektør Ole Bjørn Christensen fra Øst for Paradis: 
 »Enten gør vi det selv, eller også kommer der nogen og lukker for os«, som han udtrykker det.
Mæglingsmøde
Men først afventer han et mæglingsmøde en af de førstkommende dage mellem Øst for Paradis og Nordisk Film og med Århus Kommune for bordenden. 
 Mødet blev besluttet som et sidste redningsforsøg på et kulturudvalgsmøde i Århus i denne uge. To parter er nemlig i så åben filmkrig, at de har truet hinanden med retssager: 
 Ifølge Ole Bjørn Christensen bliver han snydt for de gode premierer, fordi Nordisk Film sidder på markedet: 
 »Nordisk Film bøjer den fri konkurrence, så udlejerne ikke sætter filmene på, hvor de går bedst, men hvor Nordisk Film synes, de bedst skal gå«, siger han.
Dominans
Han refererer til, at Nordisk Film med 40 procent af det danske biografmarked er så stor en aktør, at udlejerne »direkte eller indirekte« påvirkes til at vælge biografer i isbjørneselskabet. 
 Ole Bjørn Christensen er klar over, at anklagen om kartellignende forhold er skarp, men »får jeg en retssag på halsen, er den da i det mindste gratis - og jeg vinder«, siger han. 
 Han refererer blandt andet til, at når Øst for Paradis på samme tid som de store har spillet mellemstore film som for eksempel 'Crash', 'Dårlig dannelse' og 'Motorcykeldagbog', har filmene solgt bedst i Øst for Paradis. 
 »Når udlejerne alligevel ikke viser interesse for os, kan man jo spekulere over hvorfor«, siger Ole Bjørn Christensen. 
 Direktør John Tønnes fra Nordisk Film afviser anklagerne og svarer igen ved at nævne et eksempel på, at de store har solgt bedst - med filmen om Gasolin.
»Konkurrenceforvridende«
»Her er en kultur- og dokumentarfilm, der skulle ligge lige til højrebenet for Øst for Paradis, men blandt 41 biografer i åbningsweekenden kom de ind som nummer sjok med solgte billetter«, siger John Tønnes. 
 Desuden skyder han på Paradisets offentlige støtte: 
 »Vi har ikke før reageret imod offentlig støtte til Øst for Paradis, men Århus Kommunes overvejelser om en forbedret art cinema med fem-seks sale ligger over det niveau, det offentlige kan støtte uden at lave konkurrenceforvridning«, mener John Tønnes.
