Title: Elsparefond_Nye_tv-bokse_sluger_strøm_for_100_millioner_kroner
Date: 2006-03-31
Article Type: Danmark
Author: Claus Cancel

En ny strømsluger er på vej ind i de danske hjem efter åbningen af det nye digitale tv-sendenet fredag. 
Det nye sendenet betyder, at man kan modtage DR 1, DR 2 og TV 2 over hele landet via en antenne på taget eller en stueantenne, men kun hvis man har en særlig boks til fjernsynet, der omsætter de digitale signaler til noget, som fjernsynet kan forstå.
200 om året
Det er denne boks, der er en strømsluger, der kan koste op mod 200 kroner om året at bruge og have stående på standby, viser målinger foretaget af Elsparefonden. 
»Det er nærmest provokerende, for boksene har ikke et standbyforbrug mellem 1 og 2 watt, som man ser på mange nye fjernsyn, de bruger mellem 5 og 15 watt. Og det værste er, at havde producenterne bare tænkt sig om, kunnet de have ligget mellem 1 og 2 watt«, siger Göran Wilke, sekretariatschef i Elsparefonden. Han mener, at alt over 5 watt i standbyforbrug er uacceptabelt og 15 watt i standbyforbrug er helt hen i vejret. 
»Den glæde, der er i Danmark over, at vi nu kan se DR 2 over hele landet, den overskygges af, at vi nu i Danmark får en elregning på 100 millioner kroner, hvis det går som elektronikbranchen forventer, og vi køber op mod to millioner bokse«.
Stort strømforbrug
Elsparefonden har tjekket 15 af de dekoderbokse, der kommer på markedet i disse dage og specielt bokse af mærket Digiality har et stort strømforbrug. 
En af boksene, bruger faktisk det samme i strøm, hvad enten den er tændt eller sat i standby. Det er boksen Digiality CX-302 T, som bruger omkring 14-15 watt, og som dermed er en af de værste strømslugere. 
»Det kunne godt være bedre, hvis man ville ofre nogle penge på det«, siger Gert Hansen, udviklingschef hos Kjaerulff 1, der forhandler Digialityboksene. 
»Det er jo minimal avance, vi har på det her i dag, hvis du sammenligner med fjernsynsproducenterne. Vi er nede at snakke avancer, som du kender det fra en dvd-afspiller til 249 kroner fra Bilka«.
Laves om i kommende generationer
Men hvad så hvis kunderne nu går uden om jeres produkter, fordi de bruger for meget strøm?
»Jamen, så er det selvfølgelig noget, vi laver om i de næste generationer. Og det er også noget, vi løbende arbejder på at gøre bedre. Vi har fokus på det, men det vi har lært er også, at mange af vores kunder er gode til at slukke for stikkontakten på de her helt billige produkter. Så alt i alt har jeg ikke dårlig samvittighed over det. Jeg kunne da godt ønske mig, at det var bedre, men det er de konkurrencevilkår vi lever under. Der er ikke plads at give af«, siger Gert Hansen. 
Göran Wilke opfordrer folk til at vælge bokse med lavt strømforbrug, gerne Grundigs DTR 1560 Micro, som har testens laveste strømforbrug. 
Dels af hensyn til deres egen el-regning, men også for at sende et signal til producenterne om, at det er vigtigt, at de tænker på, hvor meget strøm, produkterne bruger.
