Title: Embedslæger_dropper_plejehjemstilsyn
Date: 2006-07-03
Article Type: Danmark
Author: Frank Hvilsom og Hans Drachmann

Embedslægerne har i stort omfang neddroslet deres tilsynsbesøg på de danske plejehjem. 
I stedet for selv at tage ud og kontrollere de sundhedsfaglige forhold og medicinhåndteringen på plejehjemmene overlader embedslægerne en stadig større del af tilsynet til private sygeplejerskekonsulenter. 
I Storstrøms Amt var der således ikke et eneste af amtets 62 plejehjem, der sidste år fik besøg af en embedslæge.
Udføres af private sygeplejersker
Efter en række plejehjemsskandaler besluttede Folketinget i 2001, at embedslægerne skulle føre uanmeldte tilsyn med alle landets plejehjem mindst en gang om året. Første år aftalte embedslægerne, at de skulle stå for halvdelen af besøgene, mens resten kunne udføres af sygeplejerskekonsulenter. 
Men i dag er det langt de fleste tilsynsbesøg, som bliver udført af private sygeplejersker. 
Det viser et rundspørge til landets embedslægeregioner, som Politiken har foretaget. Den ansvarlige embedslæge er Claus Iversen, Roskilde. Han oplyser, at i Roskilde og Vestsjællands Amter udfører embedslægerne selv kun mellem 10 og 20 procent af tilsynene. 
»Og det ligger sandsynligvis på samme niveau i resten af landet«, siger han.
Kan fange fejl
Som omtalt i Politiken de seneste dage får mange plejehjemsbeboere ordineret medicin i strid med retningslinjerne fra Sundhedsstyrelsen. Næsten hver tredje beboer får således antipsykotisk medicin, som er beregnet til alvorligt psykisk syge, selv om de ældre ikke er psykisk syge. Andre plejehjemsbeboere behandles med et stort antal forskellige lægemidler, som ofte modvirker hinanden eller giver alvorlige bivirkninger. 
Det ville embedslægerne kunne opdage, hvis de selv tog på tilsynsbesøg, mener Søren Gustavsen, sundhedspolitisk konsulent i Ældre Sagen og tidligere embedslæge i Vestsjællands Amt: 
»Det svækker tilsynet. Embedslægen kan gøre meget for at undgå overmedicinering og fejlmedicinering. En sygeplejerskekonsulent vil alt andet lige føre et smallere tilsyn og være mindre tilbøjelig til at se, om medicinen er den rigtige«.
Påpeger selv problemer
Loven fra 2001 fastslår, at embedslægerne har ansvaret for de årlige plejehjemstilsyn. De må gerne uddelegere nogle af besøgene, men embedslægerne peger selv på, at det er nødvendigt at foretage et vist antal tilsyn, for at de kan have indsigt i forholdene på plejehjemmene. 
»Vi sagde, at hver embedslæge skulle ud til 15 plejehjem om året. Det svarer til cirka halvdelen. Det har vi så måttet renoncere på. Fordi vi er skåret ned«, siger Arne Poulstrup, ledende embedslæge i regionen i Vejle.
