Title: Embedsmand_tiltalt_for_bestikkelse
Date: 2006-08-04
Article Type: Danmark
Author: En højtstående embedsmand i Udlændingeservice er blevet tiltalt for bestikkelse. 
Tiltalen kommer efter, at det sidste år blev afsløret, at embedsmanden hastebehandlede udenlandske fodboldspilleres arbejdstilladelser og - i strid med reglerne - fik gratis fodboldrejser. 
Afdelingslederen sørgede i mere end 10 år for, at danske superligaklubber kunne få hastebe-handlet deres udenlandske spilleres arbejds- og opholdstilladelser. Som tak for samarbejdet fik han fribilletter til Superligakampe, og af DBU fik han fire gratis rejser til landskampe i udlandet. Fritaget for tjeneste
Disse gaver har nu fået Københavns Politi til at rejse tiltale mod afdelingslederen for bestikkelse. 
Underdirektør i Udlændingeservice Poul Mose Hansen bekræfter overfor TV Avisen, at afdelingslederen er blevet tiltalt for bestikkelse. Han fortæller også, at embedsmanden er fritaget for tjeneste, indtil man har fundet ud af, om han skal have lov til at arbejde, mens sagen står på. 
Dansk Folkepartis retsordfører, Peter Skaarup er tilfreds med, at politiet har valgt at rejse tiltale. 
»Det er meget overraskende, at vi har sådanne tilstande i Danmark, og vi skal gøre alt, hvad vi kan for at gribe ind overfor det, så vi ikke får sydeuropæiske tilstande«, siger Peter Skaarup til TV Avisen. Ingen styr på tingene
Også De Radikales integrationsordfører, Morten Østergaard, mener, at det er godt, sagen bliver bragt for retten, men mener samtidig, at den dækker over et større problem. 
»Det tyder på, at der i en årrække har været en tilstand i Udlændingeservice, hvor man simpelthen ikke har haft styr på tingene. Derfor har sådanne ting kunne opstå«, siger han til TV Avisen. Initiativer iværksat
En lignende holdning har Peter Skaarup: 
»Der har været rod i Udlændingeservice, og det er også derfor, at der har været en kraftig kritik fra Rigsrevisionen af forholdene. Nu er der behov for, at vi sætter os ned sammen med regeringen og finder ud af, hvordan den nye Udlændingeservice skal køre«, siger han til TV Avisen. 
Integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) siger til TV Avisen, at hun vil afvente sagens udfald, og at der allerede er iværksat initiativer, der skal rette op på problemerne.

