Title: En_&rsquo;grøn&rsquo;_Fogh_
Date: 2007-01-19
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Anders Jerichow

To magtfulde ministre står midt i en indbyrdes konflikt, der kan få dramatisk betydning for vores fremtid, vores miljø og vores økonomi. 
Den ene tænker kortsigtet. Den anden tænker langsigtet. Hvem holder vi med? 
Thor Pedersen eller Anders Fogh Rasmussen? 
Det handler om Danmarks kommende energipolitik. Det handler om milliarder af kroner, om investering i forskning og om nødvendigheden af stærkt adfærdsregulerende indgreb i vores forbrug af energi. 
Finansministeren fra Venstre bliver støttet af de konservatives formand, økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen. De tror ikke meget på alarmistiske vurderinger af klima- og miljøbelastning. 
Statsministeren fra Venstre bliver også støttet af en konservativ, nemlig miljøminister Connie Hedegaard. De mener modsat, at det både miljø- og sikkerhedspolitisk er på tide at tænke grønt. 
Det er to typer tænkning, der støder sammen, oven i købet inden for regeringens lukkede døre. Den ene repræsenterer en ’det går nok’-tænkning, overbevist om, at hverken det danske bidrag til forurening eller til miljøbeskyttelse betyder meget på en global skala. Den anden repræsenterer ikke alene en ’nogen må gå i spidsen’-tænkning, men også et opgør med det klassiske højre-venstre-skel i miljøpolitikken. 
Helt simpelt: Thor Pedersen vil spare pengene. Han vil som bekendt have så mange skillinger i kassen, at Danmark kan købe verden. Fogh og Hedegaard pønser åbenbart på et helt andet projekt. De vil tage miljøpolitikken fra de røde og grønne. Og de vil have verden til at købe dansk. 
TAKTISK VIL det give venstrefløjen et massivt udbrud af politisk kløe og allergi, hvis de borgerlige forsøger at snuppe de grønnes dagsorden. Men deres konkurrence er lige, hvad vi har brug for: Både miljø- og energipolitisk kan det få historisk betydning, hvis regering og opposition for en gangs skyld vil konkurrere om den mest grønne profil – og hvis pengestærke firmaer vil stå på tæerne for at fremme miljørigtige investeringer. 
Ret beset er en grøn energipolitik ikke længere en værdipolitisk mulighed, men politisk oplagt. Økonomisk taler Kinas og Indiens dramatiske vækst og efterspørgsel på velfærd for, at de rige industrilande selv frigør sig fra afhængighed af importeret olie og gas. Sikkerhedspolitisk taler ustabiliteten i de olieproducerende lande for, at vi gør os uafhængige af diktaturer, truende revolutioner og blodige krige. Og uanset om vi tror på de mest alarmistiske fortolkninger af klimaforandringer, taler intet for at øge belastningen af miljøet. 
Danmark er allerede i front, når det gælder produktion af vindmøller og brugen af vedvarende energi. Samtidig er danske forskere i front, når det gælder udviklingen af ’andengenerationsteknologi’ til produktion af biobrændstof. Og med lidt held vil statsministeren og miljøministeren toppes med venstrefløjen om at satse mest på investeringer i den ny miljøvenlige energi. Lad dem endelig konkurrere, også om hvem der vil gøre klarest forskel på beskatningen af grønne biler og mere benzinslugende køretøjer. 
 Hjemlige virksomheder som Novozymes, Danisco og DONG har færten af noget stort. De ser en forandret politisk nødvendighed og et nyt økonomisk marked. Store bilproducenter i udlandet investerer allerede heftigt i biler, der kører grønt. Selv EU-kommissionen har fundet det nødvendigt at anbefale et mindstekrav om 6 procent indhold af bioethanol i brændstofforbruget i år 2010. Danmark kan gøre det bedre. 
En større anvendelse af vedvarende energi kommer ikke af sig selv. Det kræver investeringer, forskning, udvikling af nye møller og varmepumper og konkrete krav om en voksende udnyttelse af biobrændstof. 
Det er nyt, hvis Venstres statsminister og de konservatives miljøminister forsøger at erobre energipolitikkens grønne dagsorden. Tag dem på ordene. Lad konkurrencen handle om højeste mål, ikke laveste fællesnævner.
