Title: En_almindelig_torsdag_i_Irak
Date: 2006-09-24
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

En Stribe politifolk blev skudt ned på åben gade. Røvere forklædt som politifolk plyndrede en bank. Bomber kostede uskyldige liv flere steder. Der blev fundet en række lemlæstede. torterede lig af almindelige mennesker, ofre for drabsbander i den eskalerende krig mellem sunni- og shia-militser. 
Skete der da overhovedet ikke noget nyt i Irak i torsdag, hvorfra ovenstående nyhedsopremsning fra Associated Press er hentet? 
Jo. Selvmordsbombere har nu fundet på en ny teknik. Det irakiske forsvarsministerium oplyste, at oprørerne er begyndt at bruge en del af de mennesker, de løbende kidnapper, på en ny måde. Nu slipper de dem fri, og giver dem oven i købet den bil, de sad i, da de blev kidnappet, tilbage. I mellemtiden har de dog skjult en bombe i køretøjet. På den måde bliver de pågældende ufrivillige selvmordsbombere. Bomben bringes til eksplosion når de ankommer til det første bemandede checkpoint, hvor de løsslupne typisk henvender sig til politi eller militær om deres kidnapning. 
Ufrivillige selvmordsbombere- en udvikling med perspektiver, som jeg ikke holder ud at udvikle her - var altså torsdagens eneste rigtig "nye" nyhed fra Bagdad. Og så er det oven i købet en tendens-historie. Forsvarsministeriets oplysninger taler jo om et nyt fænomen - en trend, så at sige. 
Jeg beklager dybt min galgenhumoristiske tone. Men som lejlighedsvis kommentator om forholdene i et land, hvortil også danske soldater er udsendt for at skabe demokrati, fred og frihed, er det ved at blive svært at finde på nye vinkler på situationen. Er det ikke bare de samme bomber og drab, som de få vestlige medier, der stadig arbejder i Bagdad, rapporterer om flere gange om ugen i en uendelig, blodig karrusel? 
En hvilken som helst af de begivenheder fra i torsdags, jeg remsede op ovenfor, ville, hvis den havde fundet sted i en anden storby end Bagdad, have været en stor udlandsnyhed. Ikke engang summen af dem udløste i fredags en omtale i nogen dansk avis, jeg har set. Berlingske Tidende havde dog et interview med en dansk sikkerhedspolitisk ekspert, der vurderede den samlede udvikling ganske pessimistisk, og konkluderede, at der nu skulle sendes flere udenlandske soldater til Irak, og at de irakiske politikere i øvrigt skulle "tage sig sammen". Et heroisk, men måske ikke ligefrem overvældende realistisk standpunkt, i en uge hvor den eneste antydningsvis positive nyhed fra Irak ellers var, at ansvaret for provins nummer to (ud af atten) nu er overdraget til irakiske styrker. Det skal gøre det muligt at trække de 1600 italienske soldater hjem fra deres forholdsvis fredelige område i syd, sådan om den nye italienske regering har besluttet det. Og så lige et par tal. De to sidste måneder har kostet mindst 6599 irakere livet, og 200.000 er i samme periode blevet flygtninge i deres eget land. Må vi godt kalde det borgerkrig? 
Endnu mere deprimerende var næsten en anden nyhed torsdag, her med FNs særlige rapportør med ansvar for tortur og grusomhed, som afsender. Han kunne i Génève fortælle, at tortur nu er hverdag i irakiske fængsler, og at forholdene efter manges mening er "værre end under Saddam". Det er bestemt ikke kun regeringsstyrkerne, der bruger tortur. Det gør oprørere, terrorister, militser og hvad man ellers skal kalde de mange voldsudøvere i den stadig mere mangesidige konflikt, skam også. FN-manden, han hedder Martin Nowak, kunne dog fortælle, at forholdene for dem amerikanerne selv tilbageholder, er blevet bedre efter Abu Ghraib-skandalen. Det ønske han i juni fremsatte om at få lov til at besøge både de amerikanske fængsler og andre, er dog stadig ikke imødekommet. 
Ønsker vi da Saddam Hussein tilbage, som Anders Fogh Rasmussen og andre retorisk spurgte, da de første problemer efter invasionen begyndte at blive tydelige i Irak? Nej, ham skal vi da gøre op med. Nåh, jo, for resten, i denne uge blev dommeren i det andet forsøg på at føre en retssag imod ham fyret, fordi han havde været for venlig mod eks-diktatoren. Regeringen indsatte en anden dommer med henvisning til, at det dog var dem, der betalte dommernes løn. Højdepunkterne i den første retssag var som bekendt, da dommeren gik i protest mod myndighedernes indblanding, alt imens tre af Saddams forsvarsadvokater blev myrdet. 
Irakerne kunne have lært meget af en retssag. Både om deres egen forfærdelige fortid, tyranniets væsen, og om hvordan en retsstat gør op med forbrydelser mod menneskeheden. Men det er tvivlsomt, hvor meget de kan lære af det, der nu sker. Hvis de ellers har overskud til at værdige et retsopgør nogen form for opmærksomhed. 
Det er en tragedie, at situationen i Irak udvikler sig som den gør. Det er en tragedie for de gode viljer, der ønskede at redde irakerne ud af diktaturets greb, og som også var med blandt tilhængerne af USAs krig. Og det er især en tragedie for alle de irakere, der lever midt i mareridtet lige nu. Men desværre er det ikke bare en tragedie, som man kan konstatere, sætte punktum for og skrive på menneskehedens store tabskonto. Det er en tragedie, der fortsætter, og som ingen i Washington, der står med det overordnede ansvar for omverdenens indgreb i Irak, endnu er begyndt at forholde sig til, hvordan kan bringes til en eller anden form for tålelig afslutning eller elementær stabilisering. 
Herhjemme har vi ikke engang opdaget endnu, hvor katastrofalt galt det er gået. Men vores soldater bliver der.
