Title: En_bil_nærmest_uden_svagheder
Date: 2007-03-23
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Tag grundmodellen af Opel Corsa til 133.000 kroner, brug 65.000 kroner ekstra, og så ender man på ugens testbil. 
Den har to afgørende fordele i forhold til den billigste Corsa: Den er femdørs, og den har en fin 1,3-liters dieselmotor i stedet for den lidt svage benzinmotor, der ligger i grundmodellen. 
Vi var faktisk godt tilfredse med den billigste Corsa, som vi prøvede for et par måneder. Den er komfortabel og økonomisk, selv om motorkraften (1,0 liter/60 hk) nok er lige i underkanten for de fleste. Og så har den tredørs udgave en stor ulempe: et jammerligt udsyn skråt bagud til højre. 
Her er den femdørs version helt uden problemer. Her er der frit udsyn hele vejen rundt, en stor fordel i bytrafik, hvor Corsaen nok vil tilbringe en stor del af sit liv. Med fem døre er der også langt lettere adgang til bagsædet. Her er der fornuftig plads til et par voksne passagerer, hvis bare forsæderne ikke er skubbet helt tilbage. 
Springet i hestekræfter fra 1,0 benzin til 1,3 diesel er ikke så stort – 60 mod 75 – men den subjektive forskel er enorm. Og helt klart i dieselmotorens favør.
Godt skub i motoren
Den er passende lydsvag, også lige efter en koldstart, og der er rigtig godt skub i den, bare den lige får lov til at komme op på 1.500 omdrejninger. Ved lyskurvene smutter den ubesværet fra langt større biler, hvis man bruger gearene rigtigt, og både på landevej og motorvej er der altid kræfter til en hurtig overhaling. Noget, man absolut ikke kan sige om 1,0-modellen. 
Opel lover et forbrugstal på 21,7 km per liter. Vi opnåede nu kun 18-19 kilometer per liter målt over cirka 400 kilometer, men det er nu også ganske flot, da det meste af kørslen blev tilbragt i storbytrafik ved temperaturer lidt over frysepunktet. En pendler, der kører længere stræk, vil utvivlsomt opnå det lovede forbrugstal. Partikelfilter er standard. 
Testbilen havde tilnavnet Enjoy, og det medfører pænt med udstyr, som det fremgår af skemaet. Radio og aircondition er dog stadig noget, der skal betales ekstra for, men sikkerhedsudstyret er på samme høje niveau i hele Corsa-familien: ESP-system, seks airbags er således standard. 
Alt er såre simpelt at betjene. Tag en detalje som varme og ventilation, der styres med tre runde knapper: en til temperatur, en til blæser og en til luftretning. Her er intet at tage fejl af, og anlægget kan hurtigt betjenes i blinde.
Højt komfortniveau
Komfortniveauet er ret imponerende for en så lille bil. Sæderne er så behagelige som i en tre gange så dyr Audi, og affjedringen er ganske enkelt perfekt afstemt til en bil af denne type. En af Lørdagslivs faste teststrækning er Lossepladsvej på Amager, som nok har hovedstadsområdets dårligste asfaltbelægning. Her flyder den lille Corsa blot hen over ujævnhederne, så man nærmest ikke mærker dem, men der er alligevel ikke tale om, at bilen er blød eller slasket, så den er også i fin balance under bratte manøvrer. 
Dog har Corsa et styretøj, der kræver lidt tilvænning. Det går nemlig meget let og er superfølsomt for de mindste bevægelser. I begyndelsen kan det medføre lidt zigzagkørsel, men det er til en vis grad en vanesag, kunne vi konstatere efter de 400 kilometers kørsel. 
Næsten 200.000 kroner for noget, som må betegnes som en ret lille bil, er naturligvis en pæn slat penge, og konkurrencen i klassen er netop blevet skærpet på grund af en kraftigt nedsat pris på Fiat Grande Punto i dieselversion – den har i øvrigt samme motor som Corsaen. En bil som Hyundai Getz 1,5 CRDi kan også komme ind i overvejelserne, selv om den på visse punkter, f.eks. sikkerhed, må siges at være lettere bedaget. 
Kombinationen af et højt sikkerhedsniveau, fin komfort og god økonomi er dermed stærke kort for Opel Corsa 1,3 CDTi Enjoy – for nu at bruge dens fulde navn!
