Title: En_by_uden_borgere
Date: 2006-11-08
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Peter Wivel

Mens vi taler om terrorisme, skal det lige med, at den 28-årige italienske journalist og forfatter Roberto Saviano lever et mere farligt liv end Salman Rushdie.
Hans bog med den bibelske titel ’Gomorra’ beskriver i aldrig før sete detaljer det napolitanske mordersyndikat, der kaldes Camorraen. Derfor lever Saviano som den første forfatter i Italien under politibeskyttelse ligesom talrige dommere, præster og politikere i området. 
Hans udgangspunkt er hans egen fars skæbne. Faderen er læge og begik engang den fejl at hente en svært såret mand ind på hospitalet, selv om ambulancefolkene, der vidste bedre, rådede ham til at lade manden forbløde på gaden. Mandens liv blev reddet, men det var jo ikke derfor, Camorraen havde skudt ham. Den gav lægen en lærestreg, der gjorde ham uarbejdsdygtig i mange måneder. 
Savianos far var dog langt heldigere end de foreløbig omkring 50 mennesker, der i år er henrettet af Camorraen alene i Napoli. I alt har Camorraen de seneste 25 år myrdet 3.500 mennesker i det område Campanien, hvor de opererer. 
3.500 mennesker. Tallet svarer til antallet af omkomne efter terrorangrebet på World Trade Center i New York. Døden er kommet lidt langsommere, men ikke mindre sikkert. Og dog er Napoli ikke blevet indtaget af NATO-tropper ligesom Afghanistan, end ikke af italienske tropper. Camorraen er ikke jaget ud af området som Taleban-militsen i Afghanistan. 
Romano Prodi, Italiens ministerpræsident, overvejer i disse uger, hvordan man skal »få Camorraen til at græde«, som de siger på italiensk. Der er ingen lette opskrifter. Napoli-regionen har været i en slags undtagelsestilstand de sidste 12 år. Politistyrkerne er voldsomt forstærkede, og alligevel er byen i forbrydernes jerngreb. 
Problemet er selvforstærkende. Ingen ordentlige virksomheder kan operere i området, og derfor trækkes der investeringer ud. Italiens tredjestørste by bliver stadig mere forarmet, og Camorraen er, ifølge Savianos vurdering, den største arbejdsgiver efter de statslige og kommunale myndigheder. 
Napoli er en undtagelse i Europa. Det er det eneste sted i EU, hvor politiet ikke kan færdes i bestemte områder, f.eks. det spanske kvarter, uden at risikere døden. Napolis tre millioner indbyggere er reelt opgivet af den italienske stat, og byen synker stadig dybere ned i afgrunden. Et lokalt ord siger: »Hvor der ingen stat er, er der heller intet borgerskab«. I dag har Camorraen besejret den italienske stat i Napoli. 
Prodi har foreløbig afvist at sætte hæren ind. Det er heller ikke let at vide, hvordan kamptropper skal kunne omstilles til politiopgaver. Og endnu sværere at vide, hvordan hæren skal kunne gøre op med et mafiøst system, der af italienere beskrives som en medusa, en vandmand, hvis ubestemmelige substans gør den svær eller umulig at lægge hånd på. Camorraen har intet
capo di tutti capi
: et overhoved, der styrer de mindre mafiabosser gennem en etableret kommandostruktur. 
Men hvor der ingen stat er, er der ingen borgere. Det er Napolis problem, og det kan kun angribes, som New Yorks berømte borgmester Rudolph W. Giuliani gjorde det, da han halverede antallet af forbrydelser i storbyen i sidste halvdel af 1990’erne. Men hans opskrift kræver en beslutsomhed og råstyrke, som Italien endnu ikke har kunnet opvise. 
Giuliani angreb kriminaliteten nedefra: Han begyndte med at bekæmpe småkriminaliteten, der netop skyldes, at staten er ophørt med at fungere. I Napolis tilfælde ville det betyde, at politiet skred ind over for syndfloden af ulovlige trafikanter, skattesnyd, småkorruption, narkohandel, smugleri, hæleri, affald i gaderne, vandalisme osv. 
Hvis napolitanerne ser, at den italienske stat igen interesserer sig for dem, kan man håbe, at de måske foretrækker den frem for jungleloven. 
Selvfølgelig må myndighederne samtidig gå effektivt ind i opklaringen af de mange mord og stresse Camorraen, til den får tårer i øjnene.
