Title: En_date_med_djævelen
Date: 2006-06-03
Article Type: Danmark
Author: Anne M. Sørensen

Datoen 6. juni 2006 - 06/06/06 - er lige på trapperne, og over hele verden ryster dommedagsprofeter og overtroiske mennesker ved tanken. 
Hvorfor? Fordi hvis man dropper nullerne, så står tallet 666 tilbage. Det er uhyrets tal, ifølge Bibelen. Tallet er simpelthen selveste Satans symbol.
Global modvilje mod dato
Et tjek på internettet afslører, hvordan frygten for katastrofer, terrorangreb og antikrists fødsel har tag i mange verden over op til den skæbnesvangre dag. 
I Storbritannien er en selvhjælpsgruppe af vordende mødre så bange for at føde 6. 6., at de bønfalder læger om at få foretaget kejsersnit eller fremskyndet fødslen ifølge Sunday Times. 
I Norge advarer præsterne om hærværk og kirkeafbrændinger. Og i Indonesien satte falske rygter om en satanisk verdenskongres på denne dato en lavine af hektiske modaktiviteter i gang.
Skrækfilm får premiere
Hollywood kan naturligvis heller ikke dy sig. En ny udgave af skrækfilmen The Omen fra 1970'erne har premiere netop på tirsdag. 
De tre sekstaller optræder som Dyrets tal i Johannes' Åbenbaring, og talkombinationen 06/06/06 opstår kun én gang i hvert århundrede. 
På samme måde som bestselleren Da Vinci Mysteriet lige nu optager konspirationsteoretiske sind, har numerologer til alle tider forsøgt at finde en skjult mening med sekstallene. 
Således er både Adolf Hitler, Nero, adskillige paver og endda EU udnævnt til Dyret i Åbenbaringen, der varsler, at enden er nær.
En festdag - for satanister
Men der er også dem, der glæder sig til dagen, og for satanister over hele kloden er der lagt op til fejring og fest. 
Verdens største satanistsamfund Church of Satan fejrer datoen med en satanisk højmesse og den amerikanske radiostation Radio Free Satan har bebudet Satan's Rockin' 666 Eve Party med et overflødighedshorn af heavy metal. 
I Danmark findes der et par hundrede satanister, skønner talsmanden for landets største satanistforening, Satanisk Forum.
»666 betyder ingenting«
Amina Lap lyder faktisk ikke særlig skræmmende i telefonen og griner af spørgsmålet om, hvad 666 betyder for hende. 
»Ingenting«, siger hun bare. Og fortsætter: 
»Hør nu her. De danske satanister er først og fremmest ateister. Vi tror ikke på Satan som magt eller ondskab, men snarere som et stærkt symbol på drifter, lyster, oprør mod autoriteter og afvisning af åndelighed«, siger hun. 
Amina Lap erkender dog, at de danske satanister er en ganske særlig fredelig art, og for eksempel brød Satanisk Forum med Church of Satan, fordi de faktisk syntes, det selskab var lidt for uhyggeligt. 
»Amerikanerne er jo mærkelige, og der var lidt for mange symboler og voldsom retorik for os. Nogle havde gang i nazisymbolik og talte om at slå hjemløse ihjel. Den slags ligger os meget fjernt«, fastslår hun.
Danske hyggesatanister
På det altid vagtsomme Dialogcentret i Århus, som holder skarpt øje med nyreligiøsitet, finder man heller ikke de danske satanister spor skræmmende. 
»De er sådan nogle hyggesatanister«, siger Tom Thygesen Frederiksen fra centret. 
»Pæne unge mennesker, der dyrker nydelsen og spiser god mad«.
»Det går over«
Ifølge Tom Thygesen Frederiksen skal de fleste danske satanister i virkeligheden findes i drengeværelserne. 
»Unge leger jo ofte med det farlige og ekstreme, og især drenge med deres forvirrede seksualitet og store aggressioner tiltrækkes af den der os-dem-kultur. De elsker heavy metal og fascineres af raslende kranier og kirkegårde. Men det er et flygtigt fænomen, og det går over«, siger han. 
Men det kan også gå galt. Satankulter findes og har begået drab. Dog aldrig i Danmark.
Har ikke tid til fejring
Og mens der varmes op til fest blandt verdens øvrige satanister, havde medlemmerne af Satanisk Forum tænkt sig at fejre 06.06.06 med at se skrækfilmen Rosemarys Baby. 
»Men det bliver ikke til noget«, siger Amina Lap. 
»For vi er småbørnsfamilier, og nogle læser til eksamen. Vi har ikke rigtig tid«.
