Title: En_duft_af_smakager
Date: 2006-07-27
Article Type: Kultur
Author: Birgitte Kjær

Hvis du skulle holde sommerferie i byen, hvad ville du så lave?
»Jeg ville holde grillaftener i baggården for mine venner og familie, og så ville jeg gå til koncerter. Noget i JazzHouse, f.eks. Milton Nascimento, som lige har spillet. Eller Tower of Power i Amager Bio. Men det var, hvis jeg havde ferie. I virkeligheden øver jeg hver eneste dag for tiden«.
Hvad er dit yndlingskvarter i byen?
»Det er nok Christianshavn. Det er gammelt, og kanalerne er smukke på alle årstider. Det virker som om, det er en lille landsby, og det kan jeg godt lide. Nyboderkvarteret er lige så fint, men nu bor jeg jo på Christianshavn«.
Hvornår er du allermest glad for at bo i København?
»Det er når, jeg er glad generelt. Det er vel om sommeren, hvor byen blomstrer, og folk er glade. Så tager jeg gerne på Bellevue og til Amager Strandpark. Jeg synes godt om, at byen er så luftig, og at man kan komme ud af byen inden for et kvarter«.
Hvad ville du vise udenlandske gæster i København?
»Jeg ville gå en tur med dem på Vesterbro, for det vil jeg gerne selv se nærmere på. Der har jo været en masse byfornyelse, men jeg har ikke været der så meget, så det vil jeg gerne kende bedre. Og så ville jeg vise klassiske seværdigheder som Rundetårn, Vor Frelsers Kirke og den ny Opera, Amaliehaven og Langelinie«.
Hvad ville du gerne tilføje byen?
»Der skulle bygges et kæmpe parkeringshus, så det blev nemt at parkere. Det skulle være gratis, så man frit kunne sikre sig en parkeringsplads, enten når man bor her eller er på besøg. Det er så besværligt at parkere i dag, og det er grunden til, at jeg ikke selv har bil. Det ville ændre byen til det bedre, hvis det ikke skulle være sådan et mysterium at finde parkering«.
Hvis du havde en bulldozer, hvad ville du så fjerne?
»Kalvebod Brygge, synes jeg, er ret voldsom. Den nye strækning klæder ikke byen. Der kunne man have fundet på noget bedre, som en stor park eller noget hvor man ikke skærmer fuldstændig for udsynet. Det er ikke så vellykket, som det kunne være«.
Hvor i København føler du mest ro?
»I Kongens Have, hvor jeg sidder lige nu. Og i biograferne. Jeg søger ud i det grønne eller ind i mørket. Jeg lægger tit lige en pause ind mellem nogle aftaler, hvor jeg så kan gå i parken og sidde og kigge lidt«.
Hvor går man hen og får en fyraftensøl og en kollegial svingom, når man er balletdanser?
»Altså disko-dasko? Jeg har været på Fuego i Holbergsgade. Det er en argentinsk restaurant, og der samles vi nogle gange. Det er sådan et fyraftenssted for balletdansere. Vi danser frit fra hoften dernede. Men jeg er ellers ikke den vilde byløve«.
Er der nogle dufte i byen, du holder særligt af?
»Ja, ude på Nørrebro er der Tim's Cookies lige mellem Elmegade og Fælledvej. Der bager de småkager, og det er et af mine yndlingssteder. Jeg cykler meget langsomt, når jeg kommer forbi der«.
Hvad synes du, København mangler?
»At butikkerne og restauranterne er åbne efter elleve, så man kan få noget mad. Det er helt sort, at alting lukker klokken 10, når man endelig har fri og er sulten«.
