Title: En_daglig_gatur_forlænger_livet
Date: 2006-07-11
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Når man rører sig, forbruger man energi. Og jo mere energi man forbruger, jo længere lever man. Sådan har man længe ment, at det forholder sig. Nu
ved
man det. 
Ny amerikansk forskning har for første gang leveret håndfast videnskabelig dokumentation for effekten af motion, eller rettere for virkningen af motion
light
- fysisk aktivitet i hverdagen.
Vigtig motion
Selv den mindste bevægelse tæller, og laver man rigtig mange små bevægelser, klikker gevinsten ind på en konto, de fleste gerne ser stå i plus: levealderen. 
»Vi er vist alle klar over, at det er vigtigt med motion. Men med denne undersøgelse har vi for første gang et objektivt mål for den gevinst, det kan give at bevæge sig så meget som muligt i hverdagen«, siger professor Bente Klarlund Pedersen, Rigshospitalet, formand for det nationale råd for folkesundhed. 
Og gevinsten har vist sig at være, at det er muligt gennem almindelig hverdagsmotion at halvere sin risiko for at dø for tidligt. Det er den konklusion, et amerikansk forskerhold i dag præsenterer i det højt anerkendte videnskabelige tidsskrift JAMA, der er organ for den amerikanske lægeforening.
Bedre helbred
Forskerne har fulgt godt 300 raske, velfungerende mennesker i alderen 70-82 år. 
Ideen var at sætte tal på, hvor meget og hvor lidt deltagerne forbrugte af energi i en ganske almindelig hverdag med spadsereture, opvask, gang på trapper osv. 
Udgangspunktet var, at det via fysisk aktivitet på selv et beskedent niveau burde være muligt at få et bedre helbred og derved leve længere. 
Tesen viste sig at holde stik. Dokumenteret via en særlig teknik, hvor forskerne målte, i hvilken mængde og med hvilken hastighed en blanding af brint og ilt blev udskilt fra organismen i form af kultveilte. Det giver et direkte mål for det totale forbrug af energi. 
»Det fine ved denne form for måling er, at man så at sige får det hele med. Effekten af hver eneste lille og nok så ubetydelige bevægelse vil blive registreret. Og undersøgelsen viser jo ganske klart, at de dagligdags bevægelser har meget stor indflydelse på risikoen for at dø for tidligt«, siger Bente Klarlund Pedersen.
Milliarder at spare
Tidligere undersøgelser har påvist, at motion forlænger livet. Sidste år viste nye beregninger således, at den enkeltes levealder kan forlænges med op til otte år ved daglig motion. 
Hver tredje dansker rører sig stort set aldrig, og hvis bare halvdelen af denne flok begyndte at dyrke en halv times fysisk aktivitet hver dag, ville sundhedsvæsenet kunne spare mere end 14 milliarder kroner. 
 Forskerne skriver i JAMA, at et hvilket som helst energiforbrug hos ældre mennesker kan bidrage til at sænke risikoen for at dø for tidligt. Den besked vil Bente Klarlund Pedersen meget gerne sende videre til alle ældre danskere. 
»Når det gælder om at bevæge sig, er det aldrig for sent at komme i gang, og denne undersøgelse dokumenterer, at selv små bevægelser tæller med. Inden for det seneste år har to undersøgelser uafhængigt af hinanden desuden vist, at en halv times motion om dagen halverer risikoen for at blive dement«.
