Title: En_god_portion_angelsaksisk_hyggefantasy
Date: 2006-04-28
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Angie Sage har masser af tid. 
Hendes serie 'Magik' om den syvende søns syvende søn - han hedder Septimus - er foreløbigt planlagt til at gå over fem bind. 
I dette første nøjes hun med knap 600 sider.
Sød rislen
'Magik' tilhører arten angelsaksisk hyggefantasy. Det betyder, at selv om der sker en hel masse, skal der også være tid til en kop te og en god samtale. 
Der skal være huskværdige one-liners og komik. Sjove og søde dyr. Ondskab under kontrol og ingen, der dør før tiden. Gys, der risler sødt. 
Sådan en hyggespreder er historien om drengen Septimus Heap, der bliver bortført som spæd og først genopstår for alvor på de sidste sider under fuldmånen. Rede til at tage sin syvdobbelte skæbne på sig.
Identitet
Angie Sage fortæller fra et flodland med borg og by, marskland, skove og en havn. Siden dronningen blev myrdet og hendes nyfødte pige bortført, har gemen ondskab og nidkær kontrol hersket i landet. 
Der er en skarp præsentation af, hvorledes folket holdes på vågeblus, mens ungdommen mobiliseres og indoktrineres i De Unges Hær fra toårsalderen. 
Herfra kommer endnu et forsvundet barn. Så mod historiens slutning er der tre små liv, som skal have en identitet. Dronningedatteren. Ham, der kaldes Lærlingen. Og endelig Dreng 412.
Genkendeligt univers
Rundt om uretten bobler landskabet af magiske væsner. Til lands og til vands. Farlige eller fredelige, men ofte forurettede. Der er et sjovt galleri af mudrede typer ude i marsken, hvor en del af handlingen foregår. 
Til slut vågner Hotep-Ra's mægtige drageskib og svæver ud af fra et underjordisk romerske tempel tidsnok til at møde troldmanden DomDaniels 'Gengældelsen' på åbent flodvand. Angie Sage har masser af stof at tage af. Ellers finder hun bare på noget! 
Trods sit omfang er første omgang 'Magik' ikke til at slippe. Kun når armene skal hvile sig! Overraskende situationer triller fremad som perler på en snor. Flugt og skjul er til hjertebanken. 
Det hele finder sted i et genkendeligt univers, så læseren er tryg nok til at kunne nyde udsigten undervejs, de sjove samtaler og det stedvist rolige te-tempo. Angie Sage fortæller levende, og Erik Egholms oversættelse er overbevisende. På internationalt plan er 'Magik' blevet noget af en supersælger. Den er heller ikke så ringe endda!
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
