Title: En_ged_under_hver_arm
Date: 2007-01-13
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Anita Bay Bundegaard

Danmark er ikke Afrika.
Det følgende har derfor intet med Danmark at gøre. Det tjener blot som illustration af, hvor mærkeligt og helt anderledes man griber tingene an andre steder. Derfor har det naturligvis ingen relevans for Danmark, at man i Afrika siden 1969 har haft et udvidet flygtningebegreb, der ikke alene omfatter mennesker, der er personligt forfulgt som Flygtningekonventionen foreskriver, men også mennesker, der er tvunget til at flygte, fordi deres land er i krig eller besat. Det har heller ikke med Danmark at gøre, at man i mange afrikanske lande har taget ved lære af forskningsdokumenterede erfaringer om, at jo mere selvhjulpne, aktive og selvforsørgende flygtninge i eksil er, jo større chance er der for at de vender hjem igen – og bliver der. 
Den indsigt har man f.eks. gjort brug af i Uganda, som i de sidste 20 år har ladet 170.000 flygtninge fra det sydlige Sudan bo side om side med ugandere i Ugandas nordvestlige provinser og givet dem jord, så de kunne dyrke deres afgrøder. Da den tidligere ugandiske vicestatsminister og minister for flygtninge, Moses Ali, for et par år siden blev spurgt, hvorfor hans regering var villig til at dele landets knappe ressourcer med de sudanske flygtninge, svarede han, at det skam var en meget bevidst politik. Når flygtningene skal tilbage til deres hjemland, ser jeg helst at det bliver med en ged under hver arm, for så er risikoen for at de kommer tilbage langt mindre, end hvis de tager tomhændede af sted, sagde han. 
Det var før, der var udsigt til, at flygtningene kunne vende hjem til det sydlige Sudan. Siden blev der fred i det sydlige Sudan, og sidste forår begyndte repatrieringen til udvalgte områder i det sydlige Sudan. Ca. 15.000 flygtninge er i dag vendt hjem, og forventningen er, at mange flere vil følge efter de kommende år, hvor forholdene i det sydlige Sudan forhåbentlig forbedres. 
I Zambia har man fulgt samme politik. I næsten 30 år udkæmpede nabolandet Angola en blodig borgerkrig, som producerede flygtninge til de omkringliggende lande. Da borgerkrigen sluttede i 2003, husede det vestlige Zambia omkring 90.000 angolanske flygtninge, hvoraf mange var integreret i det lokale samfund, havde arbejde og børnene gik i de lokale skoler. Ved udgangen af sidste år var omkring 65.000 af flygtningene vendt tilbage til Angola. 
Bestræbelserne på at give flygtningene mulighed for at forsørge sig selv og leve et så normalt liv som muligt i eksil og dermed være bedre forberedt på at vende hjem, den dag det igen bliver muligt, har Danmarks fulde støtte. Altså når det foregår i Afrika og med Danida-penge. 
Denne særlige danske åbenhed over for en tankegang, der ligger fjernt fra vores egen, kom bl.a. til udtryk i en kronik i 2004, da daværende udviklings- og integrationsminister Bertel Haarder (V) i Berlingske Tidende om formålet med VK-regeringens bistand til flygtninge i nærområderne skrev: 
»Der er ingen fremtid i at afvente skæbnens gang på ubestemt tid i en teltlejr. Alle mennesker har brug for vished om deres situation og deres muligheder i fremtiden. Ideen er netop at få familierne ud af lejrene og ind i nye hjem. De skal vide, om de kan forvente at vende tilbage. De skal vide, hvad de selv kan gøre for at planlægge fremtiden og bygge et nyt hjem«. 
Strategien blev bl.a. udmøntet i Zambia i form af et program, der skulle give de angolanske flygtninge en faglig uddannelse. 
Om målsætningen med programmet skrev Udenrigsministeriet: »Programmets formål var at give flygtningene praktiske kompetencer som skræddere, tømrere, bagere mv., som kunne hjælpe dem til en højere levefod. Uddannelsen skulle dels bidrage til forbedrede levevilkår i det daglige liv i flygtningelejren, men også støtte flygtningene, når de repatrierede til Angola«. 
Så vidt Afrika, et kontinent der på alle måder ligger langt fra Danmark. Så betragt bare dette som uforpligtende, kuriøs søndagslæsning.
