Title: En_harmløs_offroader
Date: 2006-10-27
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Hvis alle firehjulstrækkere kunne nøjes med at være på størrelse med Suzuki SX4, ville denne biltype næppe blive mødt med særlig meget kritik. 
Suzuki SX4 holder sig nemlig til det beskedne, både når det gælder størrelse, vægt, terrænegenskaber og dermed også pris. Til gengæld er anvendeligheden stor. 
Den måler 4,14 meter i længden, vejer 1.150 kg, og selv om den har lidt plastikpaneler for, bag og på siderne, så formår den ikke rigtig at skræmme nogen i trafikken. Og tak for det. 
Lørdagsliv prøver her topmodellen til 228.000 kroner, SX4 1,6 4x4, altså med træk på alle fire hjul. Bilen fås også forhjulstræk alene, og det gør den 25.000 kroner billigere, ligesom den går lidt længere på literen.
Bedst med ESP
Billigste model i programmet må nøjes med lidt mindre motor (1,5 liter/99 hk). Vi vil principielt anbefale 1,6’erne, da de har ESP-system, der kan forhindre udskridninger, som standard. 
Dem, der kender den nye Suzuki Swift, vil med det samme føle sig hjemme i SX4. Det er nemlig stort set samme kabine. Instrumenterne er tydelige og velplacerede, og radioen spiller godt, og den har store betjeningsknapper, så den er let at betjene i blinde. 
Man sidder en hel del højere i SX4 end i en Swift, men der er nu alligevel et par minusser eller tre ved førerpladsen: Førersædet burde lige kunne skubbes et par hak længere tilbage, og det burde være muligt at kunne justere rattet i længden. Desuden er forrudestolpen, den såkaldte A-stolpe, umanerligt bred, så den kan skabe nogle grimme blinde vinkler i bytrafik. Ellers er udsynet fint. 
Derfor er SX4 også en fin bybil. Den er nem at smutte rundt med, da den har en mindre vendediameter end de fleste – det påskønnes i et snævert P-hus.
Tilstrækkelig motorkraft
Motorens 107 hestekræfter giver et kraftoverskud, der er tilstrækkeligt, men heller ikke mere. Det er dog en kultiveret motor, der lyder godt, også når den bliver presset. Gearskiftet er upåklageligt. 
Det samme vil vi sige om bilens køreegenskaber. Affjedringen har den helt passende afstemning, så den hverken er for blød eller for hård, og det præcise styretøj giver god kontrol over bilen. Og misbedømmer man situationen, er der jo som sagt ESP-systemet til at gribe ind. 
Ved kørsel her i det tidlige efterår har man ikke meget at bruge firehjulstrækket til, så længe man holder sig på asfalten. Trods 4x4-udstyret kan bilen næppe grave sig gennem en mudret grusgrav, men hvis den bliver udstyret med vinterdæk, vil den være ret uovervindelig på snedækkede vinterveje. 
Ude hos forhandlere hører vi i dog, at de fleste vil have den uden firehjulstræk. Udseendet er åbenbart nok. 
Suzuki SX4 er en bil, der egentlig ikke har reelle konkurrenter. Der er godt nok masser af 4x4-biler på markedet, men til en pris på omkring 200.000 kroner fås de kun på gule plader. SX4 har ganske vist en tvilling, nemlig Fiat Sedici, der er i bund og grund er samme bil, men som ikke sælges i Danmark. 
I skemaet nederst på siden her har vi dog nævnt tre biler som konkurrenter, men de er enten en hel del mindre (Suzuki Ignis og Fiat Panda) eller meget mere gammeldags (Lada Niva). Så indtil videre har Suzuki SX4 denne del af markedet for sig selv.
