Title: En_halv_Galathea_3_i_tal
Date: 2006-12-10
Article Type: Viden og tech
Author: Ellen Ø. Andersen

Mens 'Vædderen' satte fuld kraft fremad for at nå frem til Sydney søndag morgen lokal tid, blev der lavet statistik over aktiviteterne på turen fra København. 
For at begynde med forskningen og det resultat, skibschef Carsten Schmidt er mest stolt af: 
Skibet har siden 11. august gennemført 912 forskningstimer mod 862,5 planlagte.
'Vand-tid'
Det skal ikke forstås sådan, at de over 100 forskere, som har været om bord på skibet på forskellige togtben, kun har arbejdet i 912 timer tilsammen. 
Tidsopgørelsen omfatter alene den tid, skibet har brugt på CTD-kast til vandprøver, på at sætte net, foretage seismiske undersøgelser, sætte gummibåde for at indfange havskildpadder til mærkning eller for at fange havslanger osv. osv. Kort sagt: haft forskningsudstyr i vandet. 
De mange timer, forskerne har brugt i laboratorierne og ved computerne, tæller ikke med i opgørelsen.
Stram tidsplan
Når Carsten Schmidt er stolt af de næsten 50 ekstra forskningstimer, skyldes det den meget stramme tidsplan, som er lagt for Galathea 3. 
Den har ikke altid kunnet overholdes, typisk ikke under havneopholdene, hvor bestilte reservedele ikke altid har været fremme til tiden. 
Men forsinkelserne er blevet sejlet ind og de ekstra forskningstimer hentet ved at sætte farten op. Det har sat sig spor i brændstofforbruget, som har været på omkring 1.656 kubikmeter gasolie.
Rekorden er otte
CTD'en, der kan hente vandprøver fra flere forskellige vanddybder i et kast, er det forskningsredskab, som har været over rælingen flest gange. I alt 117. 
Hvor lang tid et kast tager, afhænger af, hvor langt CTD'en skal ned. Den har været nede i over 4.000 meters dybde. 
'Kast' er i øvrigt et noget misvisende udtryk, idet CTD'en sænkes langsomt ned i vandet af en kran og løftes lige så langsomt og forsigtigt op igen. 
Rekorden i antal CTD-kast på én dag blev sat på det netop afsluttede togtben med i alt otte kast.
Uden mad og drikke
Al denne aktivitet kræver næring. 
'Vædderen' har hele tiden haft lige omkring 100 mennesker om bord, og skibet har, som det udtrykkes, »udbakket cirka 12.415 måltider« siden 11. august. 
Ind imellem har de ombordværende haft lejlighed til at spise i land. Det er blevet til 41 havnedage, når man tæller ankomst- og afgangsdage med. Det er forholdsvis færre end på 'Vædderens' normale togter som inspektionsskib. Havnedagene plejer at tegne sig for omkring 25 procent af tiden, ikke mindst af hensyn til reparation og vedligehold. 
På Galathea udgør havnedagene kun 18-19 procent, så en større del end sædvanligt af vedligeholdet har måttet foretages til søs. 
Skibet har tilbagelagt ca. 27.300 sømil siden afgangen af København.
