Title: En_hær_af_teknikere_venter_pa_'Vædderen'
Date: 2006-08-12
Article Type: Viden og tech
Author: Morten Jastrup

Skagerrak
En skare af teknikere fra Rolls- Royce Danmark og fra Søværnets Materielkommando vil møde inspektionsskibet 'Vædderen', når Galathea 3's fartøj mandag går i dok i Stavanger i Norge for at reparere en læk i det hydrauliske system, der holder skruens blade i den rette vinkel. 
»Vi håber, det drejer sig om en fejl i en af to stempelringe (pakninger, red.) i det hydrauliske system. Er det ikke det, kan vi risikere, at reparationerne tager en dag mere«, siger maskinchef Poul Georg Paulsen. 
Teknikerne, der møder 'Vædderen', vil have en container med udstyr og reservedele, men den indeholder ikke en ny udgave af den stang i skruehovedet, som maskinchefen frygter, er revnet og skal svejses. 
»Hvis den stang skal ud, skal skruehovedet af. Heldigvis er det teknisk meget simpelt at komme til, når man er i en dok«, forklarer han.
Håber på kortvarig reparationstid
Foreløbig håber alle om bord på, at reparationerne kan overstås på en dag. Ellers begynder det at knibe med tiden for forskningsprojekterne, fortæller togtleder Minik Rosing: 
»Som det er nu, kan vi godt indhente en forsinkelse på et døgn. Men bliver forsinkelsen længere, skal vi til at prioritere i tiden til forskningsprojekterne«, siger han. 
Lørdag morgen holdt de videnskabelige projektledere møde om tidsplanen, men foreløbig går de ud fra, at reparationerne i Stavanger kan overstås på en dag. 
»Hvis ikke det er tilfældet, må vi diskutere, hvad vi så gør«, siger Minik Rosing.
Mangler norsk tilladelse
Vædderen ligger i øjeblikket i Skagerrak, og noget af tiden her kan bruges til at afprøve udstyr og tage de første prøver, så tiden er ikke spildt. 
Men ekspeditionen må ikke arbejde inden for den norske tolvsømilegrænse, fordi man ikke har tilladelse fra de norske myndigheder. 
»Vi havde jo ikke regnet med, at det ville blive aktuelt, så det er der ikke søgt om«, forklarer Minik Rosing.
Farten nede på 70-80 procent
'Vædderen' har i flere uger haft problemer med skruen. Ved høj fart kan det hydrauliske system, der holder skruebladene i den rette vinkel, ikke klare presset fra vandet. 
Derfor kan skibet kun sejle med 70-80 procent af den maksimale fart. Alligevel er problemet ikke blevet rettet endnu. 
»Vi konstaterede problemet et par uger inde i testsejladserne (i juli, red.), men vi regnede først med, at det var et elektrisk problem eller et andet problem, der kunne løses uden at gå i dok. Derfor valgte vi at fortsætte med de øvelser, vi havde planlagt for at få det store spil og andet forskningsudstyr kørt på plads i stedet for at gå i dok«, forklarer Poul Georg Paulsen.
