Title: En_herlig_dag_i_førertrøjen
Date: 2007-06-15
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Inden det forestående, store bjergopgør i Critérium du Dauphiné Libéré havde indehaveren af den gule førertrøje Andrey Kashechkin en herlig dag. 
For ikke alene lunede han sig på den 195 km lange 5. etape fra Nyons til Digne les Bains i feltet sammen med de andre aspiranter til de endelige topplaceringer. Han kunne også fryde sig over, at hans kolleger fra det statsfinansierede kasakhiske Astana-mandskab totalt dominerede begivenhederne. 
For holdkaptajnen Alexandre Vinokourov var atter ved fuld styrke efter nedturen på Mont Ventoux, og han overlod generøst sejren til den spanske hjælperytter Antonio Colom, da de to kom sammen til mål efter at have sat følgesvendene i et langt udbrud skakmat. 
En bet for CSC 
Selv om David Zabriskie stadig er med i toppen af det samlede klassement – nr. 5 med et minus på 26 sek. til Kashechkin – udviklede etapen sig til noget af en bet for Team CSC. 
Det danske mandskab var nemlig ikke repræsenteret i den offensiv, der prægede stort set hele dagen, og det betød, at den samlede førsteplads i holdkonkurrencen, som så fornemt var sikret af David Zabriskie, Chris Anker Sørensen og Volodomyr Gustov på Mont Ventoux, gik fløjten. 
Stadig er CSC dog godt med fremme, og hvis ovennævnte trio er ligeså sprudlende på morgendagens etape, som i går, kan der vendes op og ned på en hel del igen. 
Og det er bestemt ikke uden betydning, eftersom det er slutplaceringerne i denne kappestrid, der tæller med til ProTour-regnskabet. 
Holdet måtte i øvrigt tage afsked med den amerikanske veteran Bobby Julich, som stod af slået ud af sygdom. 
Løbets hårdeste etape 
Nok var Mont Ventoux uhyggeligt skrap, men i morgen venter strabadser, som rytterne endnu ikke har set magen i årets Dauphiné Libéré. 
198 km fra Gap til Valloire står på programmet med en rute, der sagtens kunne gøre det ud for en af de skrappeste Alpe-udfordringer i Tour de France. 
Straks fra starten går det opad til Col Bayard i 1.248 meters højde, og så er terrænet ellers uophørligt kuperet resten af vejen. Den helt store uskilning må formodes at foregå på turen op mod løbets højeste punkt Col de la Croix de Fer 2.067 m over havet. Men den endelige offensiv blandt de ryttere, der formår at holde sig i front, sættes først ind på en anden legendarisk Tour-tinde, Col de la Télégraphe. 
Fra toppen er der kun 5,5 km til målet i Valloire, og det må forudses, at rytterne krydser stregen i meget spredt fægtning. 
Vinokourov tilbage i toppen 
Som ventet inden dagens etape etableredes et tidligt udbrud bestående af ryttere, som havde udspillet rollen i det samlede klassement. 
Til den kategori hørte Vinokourov, fordi han havde sat 7.20 min. til på Mont Ventoux. Men det gør han ikke længere, for initiativet undervejs til Digne-les-Bains sendte ham direkte ind i top 10 igen, og på en syvendeplads med et minus på 1.47 min. er han atter blandt de ryttere, der må regnes med. 
De 22 mand, der slap fri efter 12 km, arbejdede glimrende sammen, indtil de nærmede sig Col du Corobin. Alle var klar over, at det gjaldt om at sikre sig et afgørende forspring på denne stigning, selv om der fra toppen var 16,5 km til mål. Men ingen var i stand til at hindre Colom og Vinokourov i at forcere. 
De kæmpede sig magtfuldt til vejrs, og selv om de blev jagtet hidsigt, holdt de hjem med et forspring på 15 sek. til de nærmeste forfølgere. Feltet med favoritterne noteredes for et tidstab på 3.27 min. 
Farvel til Valverde 
Etapen bød på et farvel i utide til en af de helt store forhåndsfavoritter. Spanieren Alejandro Valverde n(Caisse d’Epargne) måtte udgå på grund af det maveonde, som havde været skyld i, at han var tappet fuldstændig for kræfter på turen op til Mont Ventoux, hvor han var næstsidste mand over stregen.
