Title: En_krig_mod_Iran_er_opskriften_pa_en_katastrofe
Date: 2007-02-19
Article Type: International Kommentar
Author: Paul Krugman

Et angreb på Iran ville være en katastrofal fejltagelse, også selv om alle beskyldningerne angående iranske aktiviteter i Irak måtte være sande.
Det ville imidlertid ikke være den første katastrofale fejltagelse, den nuværende amerikanske regering har begået; i hvert fald er der tegn på, at en magtfuld gren af regeringen er på krigsstien. 
Men inden vi tager fat på de tilsyneladende krigsplaner, så lad os se lidt på de grundlæggende spørgsmål. 
Er der kræfter i Iran, der yder hjælp til fraktioner i Irak; fraktioner, som til tider dræber både amerikanere og andre irakere? Ja, sandsynligvis. Men det samme kan siges om Saudi-Arabien, der menes at yde omfattende økonomisk støtte til de sunnimuslimske oprørere – og det er stadig sunnier, ikke iranskstøttede shiaer, der er ansvarlige for størstedelen af de amerikanske tab. 
Bushregeringen har imidlertid, med sine tætte personlige og økonomiske bånd til Saudi-Arabien, altid nedtonet saudiernes forbindelser til USA’s fjender. Iran, derimod, som ikke havde nogen forbindelse med 11. september og rent faktisk ydede stor hjælp til USA i månederne efter terrorangrebet, blev på en eller anden måde slået i hartkorn med sin ærkefjende, Saddam Hussein, som en del af ’ondskabens akse’. 
Så den amerikanske regering har altid været på nakken af det iranske styre. Men lad os lave en O.J. Simpson: Hvis du var fast besluttet på at gå i krig mod Iran, hvordan ville du så gøre det? 
Først ville du nedsætte en særlig efterretningsenhed til at finde påskud for at gå i krig. Et godt forbillede ville være Pentagons nu berygtede Kontor for Særlige Planer under ledelse af Abram Shulsky, der var med til at sælge Irakkrigen med falske påstande om forbindelser til al-Qaeda. Ganske vist oprettede Donald Rumsfeld sidste år et nyt ’Irandirektorat’ i Pentagon. Og i september sidste år skrev Warren Strobel og John Walcott fra aviskæden McClatchy Newspapers – som var blandt de få journalister, der advarede om, at regeringen hypede beviserne for irakiske masseødelæggelsesvåben – at »ifølge nuværende og tidligere embedsmænd har Abram Shulsky været chef for Pentagons Irandirektorat«. 
Dernæst ville du forsøge dig med den yderst succesrige strategi, der blev brugt forud for Irakkrigen til at sprede skræmmehistorier om den irakiske trussel i befolkningen; med den ene forskel, at påstandene denne gang ikke ville gå på masseødelæggelsesvåben, men på, at iranske aktiviteter udgør en trussel mod de amerikanske styrker i Irak. Hvorfor? Fordi man umuligt kan få Kongressen til at godkende endnu en krigsresolution. Men kan man komme igennem med, at Iran gør ondt værre i Irak, kan man påberåbe sig, at det ikke er nødvendigt med en bemyndigelse for at angribe; at Kongressen allerede har givet regeringen fuldmagt til at gøre, hvad der skal til, for at stabilisere situationen i Irak. Og når juristerne langt om længe er færdige med at parlamentere; ja, så vil krigen være i fuld gang. 
Endelig ville du indsætte styrker i området, både for at forberede angrebet og, om nødvendigt, skabe en
casus belli
, en årsag til at gå i krig. Ideen om at fremprovokere en sådan årsag blev, ifølge en artikel i New York Times sidste år, allerede fremsat af George W. Bush på et møde med Tony Blair i januar 2003. Bush talte om »flere måder at opildne til konfrontation på, herunder et forslag om at male et amerikansk overvågningsfly i FN’s farver i håbet om, at det ville incitere til angreb«. 
Det endte dog med, at Bush besluttede, at det ikke var nødvendigt med en konfrontation for at indlede krigen mod Irak. Men en krig mod Iran er sværere at sælge, så måske er beslutningen om at sende hangarskibe ind i den smalle Persiske Golf, hvor der meget nemt vil kunne opstå en situation som episoden i Tonkinbugten, præcis hvad der skal til. (I august 1964 simulerede CIA et angreb på et amerikansk krigsskib i Tonkinbugten ud for den nordvietnamesiske kyst for at give præsident Johnson et påskud for at øge antallet af amerikanske styrker i Østasien og bombe Nordvietnam, red.). Nå, jeg håber, at jeg gør mig for mange bekymringer. Det er muligt, at krigsskibene kun er sendt til Den Persiske Golf som en advarsel. Men der er meget andet, man kun kan undre sig over. Hvorfor skulle Pentagon udpege en mand, der gjorde alt galt i Irak, til national efterretningschef med ansvar for iranske anliggender (John Dimitri Negroponte, tidl. amerikansk ambassadør i Irak, red.)? Hvorfor var der ingen embedsmænd, der personligt ville tage ansvar for påstandene om, at iranerne havde onde hensigter, frem for at fremstå som anonyme kilder? Hvis beviserne er tunge nok til at komme under lup, hvorfor var alle kameraer og diverse optagelsesudstyr, herunder mobiltelefoner, så forbudt ved søndagens briefing i Bagdad? 
Det er stadig svært at tro, at de virkelig planlægger et angreb på Iran, når det er så åbenlyst, at endnu en krig ville være opskriften på en endnu større katastrofe. Men glem ikke, hvem der bestemmer: Dick Cheney, som mener, at vi havde »enorm succes« i Irak.
