Title: En_kastreret_kat_giver_gode_rad
Date: 2007-02-27
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Peter Wivel

Historien har lært os at være på vagt over for kompromisløse socialistiske utopier.
Erfaringen viser, at når operationen er overstået, er patienten død. Derimod er vi dårligt væbnede mod konservative utopier. Den tanke, at vores civilisation er i rivende forfald, og at gamle dyder går deres opløsning og undergang i møde, er en næsten uimodståelig fristelse for de fleste. Den har i det 20. århundrede givet radikale pessimister magt til at bremse forandringer med katastrofale følger. Kulturkritikerne fører stadig det store ord, se bare på præsteskabet i Dansk Folkeparti. 
Den gyldne fortid, som det moderne samfunds kværulanter vil føre os tilbage til, har imidlertid aldrig eksisteret. De konservative (og det kan både højre- og venstreorienterede så udmærket være) vil føre os hen til et sted, der ikke findes. De modarbejder menneskets frigørelse, dets skabertrang og dets muligheder for at finde svar på de udfordringer, de uophørlige samfundsforandringer byder os. 
Lige nu ser vi igen denne problemstilling udspillet for åbent tæppe i Tyskland. Her er der udbrudt en sædekrig ved udsigten til, at landet får flere vuggestuer. Udfaldet får betydning for os alle. EU’s største nation skrumper faretruende. Det vil ændre både den politiske balance i Europa og den økonomiske udvikling. Samtidig vil landet inden for de næste 30-40 år få et muslimsk mindretal med en så stor politisk indflydelse, at diskussionen om Tyrkiets optagelse i EU også kan komme til at handle om Tyskland. 
Med 30 års forsinkelse vil den borgerlige familieminister, Ursula von der Leyen, nu gøre vuggestuer til et almindeligt alternativ til hjemmepasning i Forbundsrepublikken. I de seks delstater, der tidligere var en del af DDR, er der en vuggestuedækning på mellem 30 og 50 procent, mens den i det gamle Vesttyskland er stort set ikkeeksisterende. Von der Leyen vil tredoble antallet af vuggestuepladser. 
Hendes plan har kaldt den katolske kirke på banen i skikkelse af Augsburgs biskop, Walter Mixa. Søndag aften førte biskoppen sig frem i Tysklands populæreste tv-talkshow, iført fuldt ornat, katolsk klaphat og et gigantisk sølvkors dinglende uden på mavebæltet. Ingen af de dydige deltagere bad ham forklare, helt præcis hvor i Det Ny Testamente det står, at vuggestuer gør mødre til »fødemaskiner« og forvandler Tyskland til et nyt kommunistisk diktatur. 
Mixas felttog mod kvindens frigørelse har stor resonansbund i det evigt sværmeriske Tyskland. Men det er efterhånden kun i muslimske kredse, Mixas katolske ideal om den hjemmegående, i realiteten indespærrede husmor stadig er vidt udbredt og accepteret. Uden at man altid kan føle sig helt sikker på, at det er til børnenes bedste, for slet ikke at tale om moderens. Eksemplet viser, at fundamentalisme på ingen måde er reserveret islamister. 
Mixas tankeverden har været virkelighed i hele efterkrigstidens Tyskland. Resultatet er ikke udeblevet. Kvinderne er gået i fødestrejke. Tyskland er et af de lande i EU, der har den laveste fødselsrate. Der er snart ingen unge til at betale de ældres pension. Landet ligger langt efter de skandinaviske lande og Frankrig. I disse lande føres der en aktiv familiepolitik, og statens tilskud til pasningsordninger og børnepenge følger barnet, ikke forældrene. 
Det er en statistisk kendsgerning, at ligeberettigelse mellem kønnene, med reelle pasningsmuligheder, fremmer antallet af børnefødsler i de moderne samfund. Der er en lige så ubestridelig sammenhæng mellem vuggestuepladser og højere frugtbarhed i en nation. Kvindens selvstændiggørelse er et fremskridt, der ikke kan anfægtes uden at tilføje samfundet ulivssår. 
Ligesom von der Leyen har Socialdemokratiets formand, Kurt Beck, læst skriften på væggen. Han sammenlignede i weekenden Mixa med en kastreret hankat, der rundhåndet deler ud af sin visdom. Nu får vi se, om rasende katolikker brænder socialdemokratiske partihovedkvarterer ned rundt om i landet oven på denne remake af den danske karikaturstrid.
