Title: En_kæde_af_Sydafrikas_perler
Date: 2006-05-22
Article Type: Afrika
Author: Peter Wulff Kåri

Smagsprøver er der masser af. Både dem, der kan ligge på en tallerken, og dem, man møder i naturen. Afrikas sydligste land har meget at byde på, fra safari blandt løver og elefanter, over gedigne kulturelle oplevelser som teater, klassiske koncerter og jazz til golf, vandreture og alt godt til havs eller til bords. Gastronomien er i højsædet. Overalt eksperimenteres med det bedste fra andre verdenshjørner kombineret med det traditionelle sydafrikanske. 
 Her er en buket oplevelser. De er samlet omkring enkelte hoteller, restauranter eller lodger. Hvis det inspirerer, kan jagten fortsættes på de relevante steders hjemmesider.
Hotellet består af gamle huse
Egentlig er den lille by Cradock på kanten af halvørkenen Karoo ikke værd at køre efter. Jo, der er et museum for Sydafrikas første feminist, og der er varme kilder. Ellers er det en kedelig provinsby med bønder på indkøb og et par slatne grønsagsmarkeder. Hvis det ikke var for Sandra Antrobus. 
 Hendes oprindelige plan var bare at åbne et lille gæstehus. Hun købte et par gamle, faldefærdige boliger fra dengang, byen blomstrede. Dengang de fandt guld i Johannesburg, og trafikken mellem storbyen og havnebyerne var enorm. Cradock lå på ruten og nød godt af guldrushet. Men det er over 100 år siden. Nu er der kun minderne. 
 Sandra Antrobus restaurerede husene, indsamlede gamle møbler, bøger, malerier, vaskeservanter, you name it , hvad hun nu kunne finde i byen og på gårdene rundt omkring. Det blev en succes. Folk strømmede til for at opleve gamle dage og nyde Sandras mad. 
 Hun fik blod på tanden. Flere huse kom til. Endnu flere. I dag er næsten hele gaden hotel. En række små, søde huse med hver sin historie, sjæl og fyldt med antikviteter, dagbøger og alt andet, der let får gæsten til at falde i svime. 
 Hotellet fortæller sydafrikansk historie langt bedre end masser af museer.
Die Tuishuise, Market Street, Cradock, www. tuishuise.co.za.
Stedet hvor løven lever
Afrika tilhører frøerne og cikaderne. I hvert fald på lydsiden. Og helt sikkert ved vandhullet lige uden for den lille stråtækte hytte på kanten af ørkenen på grænsen til Botswana. Lyden er intens og kendes af alle, der har været i Afrika. Eneste konkurrent er normalt græshoppen, men den er ikke her. 
 Dagen er ved at gå på hæld. Pludselig er der liv i det stille vandhul. Et par næsebor pruster. Bagefter følger små, nysgerrige øjne. Idyllen med frøerne og cikaderne er brudt. 
 Vi er lige kommet tilbage fra en støvet safari i Madikwe- reservatet. Stilfærdigt har vores guide, Brad, fortalt om de mange løver, der har givet navn til lodgen, hvor vi bor, og hvor vandhullet ligger: 'Tau' - stedet, hvor løven lever. 
 Det er en enlig flodhest, der holder øje med os. Den får gæster, måske 12-14 stykker. Elefanter, der skal ned og have sig en aftentår. De store er ærværdige, rytmiske i deres gangart, som en langsom film. Ungerne på måske et par hundrede kilo småløber for at holde trit; legesyge og sprælske. 
 Det er tid til et herligt mudderbad og lidt kradsen op ad en uddød træstamme. Jumbo prøver at gøre som mor, men kan ikke nå op. 
 For os andre er der tid til en sundowner på terrassen. Den obligatoriske drink, gin og tonic, der måske er briternes mest tydelige fodspor i Afrika. Bagefter er der buffet, alt godt fra det vildt, vi lige har nydt synet af.
Tau Game Lodge, Madikwe Game Reserve, www.taugamelodge.co.za, madikwe.safari.co.za.
Til bal hos sukkerbaronen
Det ligner et engelsk slot. Med tårn og park og alt det andet, der hører sig til. Tunge lysekroner, legetøjstog udskåret i elfenben. Fortid, kolonistil. Her huserede sukkerbaronerne, da markerne i KwaZulu-Natal lagde jord til ekspansiv dyrkning af de søde rør til oversøiske markeder. I dag er Lynton Hall et boutique hotel, lille, elegant, både med hensyn til mad og vin. 
 Germain Lehodey byder indenfor. Kundskaberne hjemme fra Frankrig tog han med, vinkælderen står han selv for, kokkene kiggede han over skulderen i begyndelsen. Det er ikke nødvendigt mere. Nu er Lynton Hall blandt de ypperste af det ypperste i Sydafrika. 
 Ud over god, undskyld, fabelagtig mad, står den på golf, svømning, tennis og andet tidsfordriv her under palmerne langs kysten syd for storbyen Durban. Området tilbyder nogle af Sydafrikas bedste golfbaner, kendere vil nikke anerkendende til navne som Umdoni, Selborne og Southbroom. 
 Efterlad verden udenfor, står der på Germains visitkort. Det gør man gerne. Men det er svært at vende tilbage bagefter.
Lynton Hall, Pennington, KwaZulu-Natal, www.hartford.co.za.
Den norske vinbonde
Asbjorn Cabernet, står der på flasken. Asbjorn? Åh, Asbjørn. 
 Manden, der byder indenfor, ville umiddelbart passe bedre på en skiløjpe på fjeldet i Norge. Han har langrendsstilen. Men nu skal vi prøvesmage hans vin. Rosendal, står der på flasken, dyb rød, tung, absolut på vej. Men den skal nok lagre lidt længere, bliver vi enige om. 
 Asbjørn var bygmester i Arendal i det sydlige Norge. Men så solgte han og konen alt og drog sammen med et par venner til Sydafrika. Skulle man prøve noget nyt, skulle det være, mens man endnu var ung, siger Asbjørn, der fyldte 50 i fjor. 
 Det skulle være et gæstehus. En lille kro, måske. Men det blev til en vinfarm, gedigen i udførelse, solid i grundmur. Undervejs tog den ene idé den anden. Baren blev til en restaurant. De fem værelser blev til ti. Der blev ansat en kok og udarbejdet gedigne menuer. 
 Der blev høstet druer og plantet mere vin. Asbjørn fik hjælp fra en vinmager lidt nede ad vejen. Vinen kom på tønder, og noget af den er allerede på flasker. En norsk vingård midt i Sydafrika. Har man set magen? 
 Tidens trend slog an, og der blev bygget spabad og wellnesscenter. Næsten alle gæster får en tur på massagebænken for at være i form til køkkenets frembringelser om aftenen. 
 Og nu bygger de igen. Til sig selv. Det nåede de ikke i første omgang, nordmændene. Men stedet er blevet en succes, så der er ikke plads til, at de selv optager et par af værelserne længere.
Rosendal Winery & Wellness Retreat, R60, Robertson, www.rosendalwinery.co.za.
Når næsehornet klør
Næsehornene i Waterberg har et problem. Hornet klør. 
 Det går ud over lysstanderne, der skal guide gæsterne på Clearwater Lodge hjem til værelset efter middagen. De sidder i behagelig højde, når næsehornet kommer forbi og det klør. Men de er ikke stærke nok, så personalet har fast arbejde med at få dem rettet op. For lys skal der til, når gæsterne går hjem i den kulsorte afrikanske nat. 
 Der er ingen hegn omkring lodgen, der ligger smukt ved et kæmpe vandhul. Og det ville jo ikke være nogen særlig god reklame, hvis de blev ædt af en løve - midt om natten. 
 Maden herude blandt de vilde løver, næsehorn og elefanter er som hevet ud af en fransk gastronomisk kogebog for viderekomne. Men der er ingen chef de cuisine, kun tre sorte kvinder, der lidt stolte kommer trippende med deres frembringelser: lam i rosmarin med honningglasur, strudsebøf med avokadoflødesovs og en fantasifuld chokoladekage med flere tusinde kalorier per bid. 
 Portvin, cognac, mørk brun kaffe. Man er næsten lykkelig på vejen tilbage til det 'ydmyge' værelse med marmorbadekar og mahognimøbler, forsigtigt trippende efter nattevagten med lygte. Men skulle jo nødig møde en sulten løve ... eller et næsehorn med kløe.
Clearwater Lodges, Welgewonden Private Game Reserve, Waterberg, www.relaischateaux.com.
Den blodige flod
Brett er ved at tale sig varm. Det handler om krig. Krig mellem zuluerne, der har boet her i århundreder, og de indtrængende hvide. Hele området er spækket med slagmarker, grave, mindesmærker og steder, de forskellige folkegrupper i den nye sydafrikanske regnbuenation fejrer og højtideligholder. 
 En af dem er 16. december, hvor både hvide og sorte tager hatten af og holder fri. De hvide, fordi det lykkedes en lille gruppe af deres forfædre (i 1838) at forsvare sig mod tusindvis af angribende zuluer. Det kostede mange menneskeliv, alle zuluer. Floden langs slagmarken fik navn efter de mange døde, der flød med strømmen. Blood River. 
 Men 16. december er også dagen, den gamle frihedsbevægelse ANC indledte den væbnede kamp mod det daværende apartheidregime (i 1961). 
 Derfor fejrer hele Sydafrika dagen som deres egen personlige sejrsdag. Alle vandt. 
 Brett viser rundt på slagmarkerne. Han kan dem udenad og taler i en endeløs strøm. Det er som National Geographic uden tv. Vi står midt i det, hører næsten spyddene hvisle gennem luften. Eller de gamle muskedonnere. 
 Bagefter er der drinks og måske et aftenbad i poolen, hvor den idylliske Babanango Valley Lodge ligger med flot udsigt over zuluernes gamle hjemland. Måske kommer der en antilope for at drikke lidt vand i poolen.
Babanango Valley, Dundee, KwaZulu-Natal, www.babanangovalley.co.za.
Op i bjergene på små heste
Det går ikke hurtigt på de små basothoponyer. Det tager den tid, det skal tage. Fra landsby til landsby, op og ned ad stejle bjergsider, godt pakket ind i grove tæpper, der beskytter mod småregnen. Men det går, og det er dejligt at krybe indenfor i den lokale bed & breakfast. En stenhytte, stråtag, middagsmaden render rundt på gulvet. Lidt senere er hønen i gryden. 
 Udgangspunktet er landsbyen Malealea. Her slog Di og Mike sig ned for år tilbage. De åbnede et lille gæstehus. Byggede en restaurant, udvidede med et vandrehjem og flere hytter. 
 I dag lever og ånder hele landsbyen for den lille lodge. Alle er med. Enten som leverandører, receptionister, guider eller musikere (stedet har sit eget band, der spiller på tomme dåser og traditionelle instrumenter, og som har været på turné i bl.a. England). Underleverandør, siger Di smilende om David, der er ansvarlig for turen rundt i bjergene. 
 Turen tager tre dage. Fra Ribaneng til Sekoteng og tilbage til Malealea. Vi befinder os cirka 2.000 meter over havet. Her er køligt, regntungt, men fantastiske bjerge og imponerende sejlivede bondekoner. Mændene er i Sydafrika, de fleste som minearbejdere. Khotso, hilser David ved afslutningen, tak for turen. Dette har bare været Afrika på en helt anden måde. Klar, kølig og herlig.
Malealea Lodge, Malealea, Lesotho, www.malealea.co.ls.
Det franske hjørne
Franschhoek. Det franske hjørne. Byen, hvor de fordrevne huguenotter, forfulgte protestanter fra Frankrig, slog sig ned i 1680'erne. Her dyrkes vin og laves mad. Her er mindesmærker og museer for huguenotterne. Men det kniber med det franske sprog, bortset fra navnene. Maden, der serveres, er tilsat sydafrikanske specialiteter. Det er bare helt vidunderligt. 
 Hør bare, hvad Temba, vor næsten to meter høje kulsorte tjener på Le Quartier Français, nåede at smide på bordet en enkelt aften: 
 Svøbt vagtel med grillet endiviesalat og karamelliseret æbledressing. 
 Confit af gravet laks og Franschhoek ørred, vichyssoise puré, purløgsolie. 
 Mælkebraiseret sværdfisk, hele ristede løg, krebseravioli, oliven og vaniljeskum. 
 Braiseret springbuk, parmesan gnocci, ristet marv, hvidløgsemulsion. 
 Gorgonzola, nødde- og baconsalat, pærepuré. 
 Sorbet i alle farver: chokolade, granatæble, kærnemælk, mandler. 
 Stedet har vundet præmier og fået udmærkelser fra hele verden. Der er også et gæstehus med storslåede værelser, elegante farvekombinationer og plads i massevis. Tag bare den næste flyver til Cape Town. Afstand fra lufthavnen: en god times kørsel. Velbekomme.
Le Quartier Français, Huguenot Road, Franschhoek, www.lequartier.co.za.
Til tops i træerne
Det var lige ved, at giraffen tog et sip af badevandet. Eneste forhindring var vinduet. Højden var god nok, den skulle bare bøje hovedet en smule. 
 På Pezulu Tree Top Lodge ligger værelserne oppe i træerne. Hvert træ sin lille lejlighed. De bæres af træerne, om man vil. Fra badekarret er der flot udsigt over bushen. Giraffen kunne kigge lige ind, måske forskrækket, måske vant til synet, hvem ved. Lige ved siden af står den bløde dobbeltseng, også med udsigt til alverdens dyr. De kan bare ikke nå op, hvilket kan være en fordel, når man er blandt vilde dyr i Afrika. 
 Pezulu ligger på kanten af den store Kruger National Park. Her er det hele, løver, næsehorn, elefanter, bøfler, leoparder, flodheste, antiloper i tusindvis. Der er safari morgen og aften, og man bliver aldrig træt af disse enorme dyr i deres naturlige omgivelser. Som regel uforstyrret af de mange gæster i bil, men af og til lidt brøsige. Så er det godt at komme hjem til kraalen, et godt glas hvidvin og god mad fra buffeten. 
 Og hvis man vil se det hele endnu lidt mere fra oven, har Pezulus ejer, West Mathewson, et minifly med plads til en enkelt passager. Det er nærmest en knallert med vinger, men det er sjovt og lidt nervepirrende at flyve hen over løverne, mens de jagter. Tanken om motorstop er ikke rar.
Pezulu Tree Top Lodge, Guernsey, Hoedspruit (v/Kruger), www.pezulu.co.za.
