Title: En_koreansk_fuldtræffer
Date: 2007-05-31
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Kun fordomme mod koreanske biler kan forhindre Kia Ceed i at blive en succes. Den overgår på flere punkter mange af sine europæiske konkurrenter, og der er tilsyneladende ingen steder, hvor den er ringere, og den holder stadig en meget gunstig pris. Og så er den for øvrigt slet ikke bygget i Korea, men på Kias nye fabrik i Tjekkiet. 
Det helt store fortrin ved Kia Ceed er garantien på syv år eller 150.000 kilometer. Det vidner om, at firmaet i hvert fald selv har stor tillid til eget produkt. Om bilen så virkelig fortjener den tillid, kan kun tiden vise. 
Kia Ceed findes indtil videre kun som femdørs hatchback, men en stationcar dukker op senere på året. Der er dog ingen mangel på plads i den aktuelle model. Ved bagsædet kan langbenede fint strække ud, og foran er der også god bevægelsesfrihed. 
Førerpladsen er opbygget med en imponerende logik og stramhed. Tag en detalje som midterkonsollen, hvor luftdyserne i mange andre biler er placeret øverst og optager så meget plads, at vigtige funktioner som radio og ventilation bliver skubbet meget langt ned. Her i Kia Ceed sidder luftdyserne lodret, ud mod siden af midterkonsollen, og andre betjeningsgreb kan derfor komme tilsvarende højt op. Godt tænkt.
Lækre detaljer i kabinen
Testbilen havde udstyrsniveau nr. to, kaldet Exclusive, og kabinen er faktisk decideret lækkert udført visse steder. F.eks. plastikoverfladen på overkanten af instrumentpanelet, som er i fin, blød plastik. Ikke en gang et luksusmærke som Audi kan gøre det ret meget bedre. Det samme gælder sæderne – de er store og faste i polstringen og er dejlige at sidde i på længere ture. 
Instrumenterne er tydelige og sidder lige i synsfeltet, men vi noterer dog en lille svipser: Det er muligt at forlade bilen med lys på uden at få nogen advarsel. Ganske vist står den kun med positionslys, men det er nok til at aflade batteriet, hvis bilen står en hel nat. 
Endnu en svaghed – udsynet skråt bagud til højre er så dårligt, at der faktisk slet ikke er tale om udsyn. Bagstolpen er så bred, at den dækker for stort set alt. 
Exclusive-versionen har en del brugbart udstyr bl.a. aircondition, el-spejle, læderrat samt en hel del mere, som så rigeligt er merprisen på 15.000 kroner værd i forhold til grundmodellen. Bilens lydanlæg er også ret imponerende. Det har en god fyldig bas og kan spille højt uden at forvrænge. 
Vi kører her med mindste motor på 1,4 liter og 109 hk, og den gør det overraskende godt. Bevares, den har ikke meget råstyrke, så de, der konstant kører med fem voksne i bilen samt en trailer bagpå, skal muligvis gå et par trin op i modelprogrammet – måske til den fine dieselmodel med en motor på 1,6 liter og 115 hk. Den har endnu ikke partikelfilter, men kører 21,3 km/l. Merprisen i forhold til denne 1,4-benzinmodel er cirka 30.000 kroner.
Motor sat på arbejde
Men den lille 1,4 liters benzinmotor er en lille perle at køre med. Nu og da er det nødvendigt at pine den op i høje omdrejninger, men den lyder godt og er ganske kvik, hvis man bruger gearene lidt flittigt. Kia opgiver et forbrugstal på 16,4 km/l, og det burde ikke være svært at opnå i daglig, blandet kørsel. 
Ude på landevejen kører Kia Ceed aldeles fornuftigt. Den har en affjedring, der er til den faste side, så alle ujævnheder mærkes ret tydeligt, Komfortniveauet er dog aldeles tilfredsstillende. 
Sikkerhedsudstyret er også absolut i orden med bl.a. ESP-system i alle versioner, men indtil videre foreligger der ingen Euro NCAP-crashtest af bilen. Den kommer nok, og det vil være intet mindre end en fiasko for Kia, hvis Ceed ikke opnår de maksimale fem stjerner 
Men fem stjerner eller ej – Kia Ceed er et overbevisende godt tilbud, der bør friste alle, der køber bil i prisklassen omkring 200.000 kroner.
