Title: En_maskine,_der_opfordrer_til_eventyr
Date: 2006-07-14
Article Type: Biler
Author: Lars-Bo Larsen

Adventure hedder den. Og den lever op til navnet, for BMW R 1200 GS Adventure er skabt til eventyr. Den er bygget til at klare de lange ture, uanset om underlaget er asfalt, sten eller grus. Men hvad der måske gør den mest interessant for en dansk køber er, at den også er praktisk i hverdagen. Og nem og sjov at gå til. 
I virkeligheden er der - ud over måske prisen - kun ét rigtigt minus ved denne maskine, og det er højden. Med en sædehøjde på 89 eller 91 cm er den ikke for småfolk. Der skal et par lange ben til for at nå ned til jorden. 
Kniber det med benlængden, er det dog muligt at snuppe basismodellen R 1200 GS, hvor sædehøjden kun er 81 cm. Her kan nogle flere være med.
Lang rækkevidde
Der er også en række andre forskelle end højden på de to modeller. Adventure har fået udvidet benzintanken fra 20 til 33 liter, og det betyder, at aktionsradius på en fyldt tank ligger oppe omkring 700 km. Den har fået en større mekanisk stilbar vindskærm med vindafvisere på siden, der virkelig giver læ for chaufføren, den har beskyttende bøjler omkring tank og motor, og den har BMW's stabile affjedring med op til 22 cm fjedervandring. Fodhvilerne i metal er også skønt brede, så støvlerne ikke smutter, selv om der er skrappe buler i vejen. 
Begge modeller har BMW's kendte boksermotor, der i den nye version nu er oppe på 100 hk, og med et rigtig solidt moment kan den sagtens trække Adventure-motorcyklen på 223 kg rundt i verden. Også selv om den med chauffør og udstyr til langturen samlet skulle ryge op over det dobbelte i vægt. 
Men til det helt afgørende: Hvordan er den at køre? Umiddelbart signalerer den store højde og velvoksne vægt jo risiko for ubalance, men erfaring fra over 1.000 km på maskinen fortæller det stik modsatte.
God på grusvej
Den er helt rolig og retningsstabil, let at lægge langt ned på de snoede veje, ligesom den sejler målbevidst over de rå og løse belægninger, som den er skabt til. Den værste belægning, vi prøvede sammen, var omkring 25 km på en snørklet svensk nyasfalteret vej, hvor rigeligt løst grus var strøet ud. Forhjulet ville være skredet ud igen og igen på mange andre MC-modeller, men denne store enduro-maskine fik hurtigt chaufførens nervøsitet omdannet til en rendyrket og sjov 'det her kan vi bare'-oplevelse. 
Her betyder det selvfølgelig også noget, at de gode effektforstærkede bremser har ABS, der sikrer mod udskridning. 
Men det gælder ikke altid om at prøve grænser af. Er lysten de lange ture eller blot dovne rolige udflugter om sommeren kan der være større interesse for, at den oprette siddestilling med det brede styr og den gode længde ned til fodhvilerne sikrer en helt afslappet position, der kan holdes i time efter time. 
En balanceaksel dæmper bokserens klassiske banken, og gearskiftet klonker nu heller ikke mere, end godt er. Begge forbedringer er signaler om, hvor langt BMW efterhånden er nået med at forny den klassiske motorcykel. Ordet 'kedelig' er ikke dækkende mere, snarere er der noget råt, frækt og - i ordets bedste betydning - mandigt over Adventure-maskinen. Men som sagt er det en moderne mandemodel, der både er til spændende udflugter og til fast arbejde i hverdagen. 
Prisen for dejligheden er høj: Det er altså mange penge at lægge næsten 270.000 kr. for selve maskinen. Tasker skal der jo på, og de rigtige firkantede bokse koster her andre godt 14.000 kr. Skal der så lidt varme i håndtagene og en GPS er det små 10.000 kr. mere, der bringer den op i nærheden af 300.000 kr. 
Den slags summer kræver altså positive svar på to spørgsmål, nemlig om friværdien i boligen er stor nok, og om ægtefællen er forstående nok. Men maskinen frister også én til at tjekke begge svar.
