Title: En_mand_under_mistanke_-_og_ikke_andet
Date: 2007-02-17
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Bo Søndergaard

Bo Søndergaard
Overskriften her er delvis genbrug, lad mig bare indrømme det.
’En mand under mistanke’ stod der på side 2 i Politiken i tirsdags, ved siden af var et billede af en blåskjortet, smågrinende mand. Han hedder Jesper Schou Hansen, og det er navnet, denne klumme handler om. 
Men inden vi når dertil, skal nogle ting sættes på plads. For det første: Jeg er ikke habil, når det handler om Politikens dækning af korruptionssagen på Københavns Rådhus. Jeg var nemlig med til at skrive om historien fredag, lørdag og søndag. Mandag mødte jeg så som ferieafløser for Læsernes Redaktør, og fra den stol har jeg fulgt vores dækning i denne uge. Det kan man godt kalde noget rod, men sådan er det, når almindeligt skrivende journalister optræder som vikarer for den uafhængige Læsernes Redaktør. 
Så er spørgsmålet, om man skal skrive den rigtige klumme, selv om man er den forkerte mand. For mig er svaret ja, og dermed tilbage til avisens beslutning om at trykke Jesper Schou Hansens navn i tirsdagens portræt og de artikler, som er skrevet siden. 
Portrættet ’En mand under mistanke’ er nemlig udtryk for, at Politiken ændrede kurs. Allerede fredag i sidste uge vidste vi, at Jesper Schou Hansen var en af de politikere, politiet kiggede på. 
Alligevel besluttede chefredaktionen, at hans navn skulle holdes ude af den første artikel, som begyndte sådan her: »Københavns Politi efterforsker en mulig korruptionsskandale i Københavns Kommunes Borgerrepræsentation. Medlemmer af Borgerrepræsentationen, herunder et venstremedlem, mistænkes for at have forsøgt at afkræve entreprenørkoncernen NCC bestikkelse«. 
Politikens chefredaktør Stig Ørskov forklarer, hvorfor vi i første omgang skrev historien uden navn: 
»Først og fremmest var det vigtigt for os at være helt sikre på, at Jesper Schou Hansen spillede en central rolle i sagen, før vi gik ud med hans navn. Samtidig ønskede vi at få Jesper Schou Hansens kommentarer til sagen. Men på trods af at vi over flere dage tilbød ham at kommentere sagen, afstod han. Principielt havde der ikke været noget til hinder for, at vi var gået ud med navnet tidligere«. 
Og hvorfor så bringe hans navn og billede i tirsdagsavisen? 
»Vi vurderer, at det er i offentlighedens interesse at vide, hvem sagen drejer sig om, når der er tale om en folkevalgt politiker. Samtidig spiller det ind, at andre venstremedlemmer af Københavns Borgerrepræsentation uberettiget risikerer at blive hængt ud som mistænkte«. 
Dermed tager Stig Ørskov afsæt i retningslinjerne ’Politikens journalistik og etik’, hvor der står: 
»Politiken nævner som hovedregel ikke navne og andre oplysninger, der kan identificere mistænkte, sigtede, tiltalte eller dømte, medmindre væsentlig offentlig interesse taler for det og/eller 
• vedkommende er idømt en fængselsstraf på fire år eller derover, 
•vedkommende bærer ’gyldne kæder’, altså er en offentlig person. Det vil sige en person, som er valgt til et offentligt hverv eller er en central beslutningstager i erhvervslivet, i en organisation eller i en offentlig instans 
•vedkommende kan forveksles med andre, og at hensynet til disse andre gør offentliggørelse nødvendigt«. 
Hovedregelen er altså, at vi ikke skriver navnet. Så er der en par relevante undtagelser, den første er: hvis offentlig interesse taler for det. Og der er jo ingen tvivl om, at korruptionssagen har stor offentlig interesse. Men forstår man sagen, uden at vi skriver navnet? Det synes jeg. Læs indledningen på nyheden igen og døm selv. 
Kan man forveksle den mistænkte med andre? Ja. Det fremgår, at den mistænkte er medlem af Venstres gruppe på rådhuset. Og at der er tale om en mand. Det er seks af Venstres otte medlemmer af Borgerrepræsentationen. 
Men de havde sådan set også været under mistanke, selv om vi havde skrevet Jesper Schou Hansen med fede typer. NCC har nemlig under hele forløbet fastholdt, at de syntes,
flere
politikere havde opført sig underligt i byggesagen. 
Hvad så med de ’gyldne kæder’. Her er jo tale om en folkevalgt, som er under mistanke for at have udnyttet sin plads i Københavns Borgerrepræsentation. Igen: Det forstår man, uden at navnet nævnes. Sagen kan beskrives – og bliver det i flere medier – uden at Jesper Schou Hansens navn indgår. Men selvfølgelig har vælgerne i København krav på at vide, hvem af deres folkevalgte, der bryder loven. 
Men her nærmer vi os kernen af sagen – hvad har Jesper Schou Hansen egentlig gjort? 
Vi ved det ikke. Politiet undersøger sagen og håber at være færdig med efterforskningen i den kommende uge. Vi vidste, at Jesper Schou Hansen fra starten nægtede at have gjort noget forkert. 
Der var heller ikke kommet yderligere belastende frem, da vi mandag besluttede at trykke hans navn. Han var ikke afhørt og ikke sigtet. Han var ’bare’ under mistanke. Og sagde nej til at stå frem, vel vidende at ordet korruption ville klæbe til hans navn i fremtiden – uanset om han bliver renset eller dømt. 
I løbet af denne uge har sagen så fået nye mistænkte, Venstrekollegaen Søren Pind har måske prøvet at kratte penge hjem til en valgkampskasse, eller har NCC faktisk prøvet at købe politikerne? 
Så hvad skulle Politiken have gjort? Jeg synes, vi skulle have lavet historierne uden at skrive Jesper Schou Hansen. Også selv om flere medier begyndte at bruge hans navn i løbet af ugen, nogle endda før Politiken. Men det er faktisk lykkedes Berlingske Tidende at lave en fin dækning af sagen uden at røbe navnet på den mistænkte. 
Det kunne og skulle vi også have gjort, for Jesper Schou Hansen var under mistanke – og ikke andet.
