Title: En_ny_fløjlsrevolution_i_Mellemøsten_
Date: 2007-02-22
Article Type: International Kommentar
Author: Azar Nafisi

De røster, der taler for et militært angreb på Iran, bygger deres argumenter på en specifik fortolkning og et specifikt billede af landet, nemlig at Iran støtter terrorisme og er ved at udvikle masseødelæggelsesvåben. 
Terror og masseødelæggelsesvåben er meget abstrakte begreber, men reaktionerne – panik og angst – er meget konkrete. 
Disse følelser passer også sammen med de billeder, vi får fra Iran, for de er blevet begrænset til de billeder, der repræsenterer præsident Mahmoud Ahmadinejad og hans tilhængere: en aggressiv præsident, heftig sprogbrug og benægtelse af holocaust. 
Derudover hævdes det, at det iranske folk har opgivet håbet om forandringer, at de har forladt den politiske arena og slået sig til tåls med økonomisk velfærd, og at der derfor ikke længere findes nogen ægte modstand mod præstestyret. 
Når man bruger så overforenklede billeder, griber man også nemt til en overforenklet reaktion i form af et militærangreb. 
Hvis vi tog alle de frasorterede billeder og røster med i betragtning, ville vi finde ud af, at Ahmadinejads heftige retorik i udlandet og undertrykkende foranstaltninger i Iran ikke skyldes, at han står i en stærk position, men tværtimod at han er svag. 
Siden Ahmadinejad blev valgt, har iranske kvinder afholdt to demonstrationer, og en kampagne arbejder for at skaffe en million underskrifter for kvinders rettigheder. 
Der har været adskillige arbejderprotester, og i ti forskellige byer er Ahmadinejad siden januar blevet mødt af studerende, der råbte sloganer som ’Død over diktatoren’. 
Ahmadinejad har åbent indrømmet, at universiteterne stadig er fundamentet for »verdslighed og liberalisme«. 
Selv i regeringskredse og i den konservative lejr er Ahmadinejad blevet kritiseret voldsomt. 
I parlamentet har mange medlemmer anklaget ham for at bruge den voldsomme retorik i og mod udlandet for at aflede opmærksomheden fra de indenrigspolitiske problemer, som for eksempel de dystre økonomiske forhold, inflation og arbejdsløshed. 
Hvem vil under disse omstændigheder have fordel af et militært angreb mod Iran? 
Det er i hvert fald ikke arbejderne, studenterne, mindretallene, kvinderne og systemkritikerne, som har forsøgt at finde ikke-voldelige og demokratiske metoder til at yde modstand mod og forandre det nuværende system. 
Et sådant angreb vil give de mest reaktionære og voldelige elementer i den regerende elite en undskyldning for at undertrykke enhver modstand ikke blot i civilsamfundet, men også inden for regeringshierarkiet, som lige nu er kraftigt splittet. 
Et angreb vil kunne få de forskellige grupper i regeringseliten til at samle sig bag Ahmadinejad, og det vil give Iran en god undskyldning til at forsøge at isolere USA yderligere i det internationale samfund. 
Et militært angreb mod Iran vil med andre ord være til størst fordel for de mest militaristiske og reaktionære elementer i det iranske regeringshierarki. 
Jeg har i årevis slået til lyd for, at den bedste politik mod Iran er at støtte det iranske folks demokratiske håb, og at den eneste måde, man kan skabe pluralisme og åbenhed i landet, er gennem demokratiske og ikke-voldelige metoder. 
Jeg vil gerne endnu engang understrege, at demokratiers bedste våben mod undertrykkende regimer og terror ikke er militære våben, men ideologiske og kulturelle midler. 
Den mest effektive krig mod tyrannerne i Iran skal føres ved at give en stemme til arbejderne, der kræver deres rettigheder, til kvinderne, der kæmper for ligestilling, til studenterne, journalisterne, forfatterne og de intellektuelle, som kæmper for ytringsfrihed. 
Hvis vi forpasser denne chance, vil det ikke blot være katastrofalt for det iranske folk. Det vil også have alvorlige konsekvenser for USA og resten af verden.
