Title: En_plan_for_Irak,_om_vi_ma_be'
Date: 2006-10-20
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Anders Jerichow

Hvad så, Irak?
Det er jo ikke en nyhed, at det går dårligt. Det er heller ikke nyt, at mange var imod den amerikanske krig mod Saddam Husseins regime og stadig er imod USA’s indblanding i Irak i dag. Eller nyt, at udenlandske tropper skal ud af Irak. 
Det påtrængende spørgsmål er: Hvornår skal de udenlandske tropper ud af Irak? Og hvad så? 
Køen af politikere, regeringer og medier, der vil vende ryggen til Irak i dag begynder at minde om køen af regeringer, politikere og medier, der vendte ryggen til Irak under Saddam Hussein. 
Dengang lod diktatoren Irak knægte af sit rædselsregime, mens både den arabiske verden og vores vestlige verden i bedste fald ignorerede det, i værste fald hjalp ham med det. I dag skal man være blind for ikke at se, at de regeringer, der har soldater i Irak, nu leder efter døren ud. Og regeringernes kritikere – inklusive dem, der havde foretrukket at lade Saddam Hussein beholde magten – gentager bevidstløst alle mantraers moder, at nu vil der snart udbryde en borgerkrig i Irak. Det har man udskreget i tre år. 
Men Irak er stadig ikke i borgerkrig. Det er snarere i opløsning. Om end ikke kun i opløsning. 
Situationen i Irak er den, at USA & Co. stadig ikke har sørget for en ny central regering. Men de alt for mange dræbte bliver i dag ikke slået ihjel af fremmede soldater, derimod af irakiske militser, klaner og organiserede kriminelle bander, som trives i kaos. 
Kun Syrien ønsker, at USA og andre trækker deres styrker ud af Irak straks. Andre arabiske regeringer er lige så rædde for, at Irak opsplittes i flere mindre stater, som de er rædde for, at shiamuslimske kræfter overtager Irak og skaber en magtfuld akse fra Teheran via Bagdad til Damaskus i Syrien og videre til Hizbollah i Libanon. 
Derfor tier arabiske regeringer helst. De har ikke noget imod at se USA stege i sit eget fedt i Irak. Men de frygter mest af alt, at Irak går op i limningen. 
Bevares, de arabiske regeringers gustne motiver er ikke nødvendigvis rigtige eller i vestlig interesse. Hvem ved, måske burde irakerne have lov at dele deres land op i flere lande? Et kurdisk, et sunniarabisk, et shiaarabisk? 
Moralsk ville det jo være oplagt. Kurderne har alle en nations eller kulturs kendemærker. Selvfølgelig skal de have en egen stat! Og hvorfor skulle de irakiske shiamuslimer ikke også have deres egen stat efter Saddam Husseins årelange undertrykkelse? Hvorfor ikke? Fordi det er opskriften på mere krig, vil arabiske og vestlige regeringer sige i kor. 
Her gælder ikke moral. Her gælder strategiske interesser og politiske ønsker om at holde sammen på Irak. 
Det er så nemt at vende ryggen til. Historisk kender irakerne faktisk bedst Europa fra ryggen. Og selvfølgelig kan vi trække soldaterne ud, USA og Storbritannien ligeså. 
Men lige et par spørgsmål, før vi rejser hjem: 
Skal vi ignorere det efterfølgende blodbad mellem arabere og kurdere om olien og magten i Kirkuk, ligesom vi ignorerede Saddam Husseins folkemord på 188.000 kurdere nordøst for Kirkuk i 1988? 
Skal vi blæse på risikoen for, at vores NATO-kammerater i Tyrkiet trækkes ind i dét opgør? 
Føler vi os sikre på, at irakerne og deres regering er rede til at tage ansvaret og indføre den ro og orden, som hverken Saddam Hussein, arabiske eller vestlige regeringer har kunnet etablere? 
Er det lige meget, om det går galt? Lige gyldigt, om Irak så rammes af en borgerkrig? Er vi parat til at vaske vores hænder? 
MAN skal være kynisk for at begræde Saddam Husseins fald. Det vil ikke være mindre kynisk at ignorere vores medansvar for Irak-ulykker og forlade landet over hals og hoved. Uden et alternativ for irakerne. 
Må vi lige bede om en plan? 
At stikke hovedet i busken er simpelt hen for ringe. For uansvarligt. For europæisk.
