Title: En_rød_lejesvend
Date: 2006-04-02
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

MAILEN ANKOM for ikke mange dage siden, og afsenderen var en forfatter og kritiker, der havde deltaget i et større møde for skrivende danskere. Debatten havde været livlig, og undervejs var jeg blevet stemplet som »en rød lejesvend«. Mailen var blot en venlig - og venligt undrende - orientering. 
En rød lejesvend. 
Gad vidst om der er nogen, der kan gætte, i hvilken anledning jeg blev kaldt sådan? 
Det er nok ikke, fordi jeg i 1991 støttede 'den velsignelsesrige krig' mod Saddam Hussein, der førte til befrielsen af Kuwait. Eller fordi jeg i 1999 fulgte op med stærk støtte til den danske deltagelse i luftkrigen mod Slobodan Milosevic' Serbien. Eller fordi jeg foretrak Poul Nyrup frem for Svend Auken som formand for Socialdemokratiet for snart mange år siden. Eller fordi jeg for tiden mener, at de radikale udfylder rollen som oppositionsparti bedre end Socialdemokraterne. Eller fordi jeg helt tilbage i 1980'erne var en stor tilhænger af opstillingen af mellemdistanceraketterne i Vesteuropa, støttede både NATO og atomafskrækkelsen, var en aktiv ideologisk koldkriger, og i det hele taget var ret kritisk over for datidens noget mere mangfoldige 'røde lejesvende' (om end jeg dog ikke erindrer nogensinde at have hæftet lige præcis den etikette på nogen). 
JEG GÆTTER heller ikke på, at det er fordi, jeg i sin tid sørgede for, at Bjørn Lomborg fik fire Kroniker trykt i Politiken, og senere forsvarede ham, da han fik et bundt åbenlyst usaglige UVVU-kontrollanter på nakken. 
Eller fordi jeg er stor tilhænger af, at man lærer noget i danske skoler, synes, det er lidt af en skandale, at så mange forlader folkeskolen som dårligere læsere, og faktisk gerne så karakterer genindført ned til, skal vi sige, fjerde klassetrin? 
Eller er det fordi jeg har stemt ja til alle EU-folkeafstemningerne, og mener, at EU er det vigtigste og mest visionære politiske projekt i vor tid? 
Her kan man godt få den tanke, at vi måske nærmer os noget relevant. For det er ikke længere så entydigt borgerligt, som det var engang, at være EU-tilhænger. Faktisk er det lige ved at være mere typisk for dem, der står til venstre for midten, at støtte det besværlige europæiske samarbejde. 
Men rød lejesvend under EU-flaget? Måske alligevel ikke derfor. 
KUNNE DET have noget med udlændingepolitikken at gøre? 
Er det, fordi jeg ikke bryder mig om, at retten til at gifte sig med en udlænding her i landet er blevet afskaffet, hvis man er under 24, og indskrænket drastisk også i de ældre alderskategorier? Eller er det, fordi jeg synes, det er et problem, at regeringens nærmeste allierede er et parti, der slynger om sig med racistiske udfald, og konstant hetzer mod det næststørste trossamfund herhjemme? Eller fordi jeg har kritiseret statsministeren ganske skarpt for at have et alvorligt medansvar for den store udenrigspolitiske krise, vi har døjet med de seneste måneder? 
HVORFOR DET er blevet så venstreorienteret en ting at forsvare individuelle menneskerettigheder i stedet for at bøje sig for nationens uafviselige krav om at lukke sig for omverdenen og mobbe mindretallet, er egentlig lidt af et mysterium. Og sandt at sige er der også en del gamle venstreorienterede, der ikke gør det. Alligevel er det naturligvis her omkring et eller andet sted, at hunden ligger begravet. 
Men ikke mere udenomssnak. Hvis du er nået helt herned, kære læser, har du fortjent at få et præcist svar på denne selvcentrerede klummes indledende spørgsmål. 
Hvorfor jeg er en rød lejesvend? Jo, det skyldes faktisk en ganske bestemt misgerning. Jeg har i lighed med 10-15 andre tidligere modtagere af årets Publicistpris, der blev uddelt forleden, støttet, at årets prismodtager blev Uffe Ellemann-Jensen. Han er som bekendt fast kommentator i Berlingske Tidende, forhenværende udenrigsminister, og Anders Fogh Rasmussens forgænger som formand for partiet Venstre. Det er, hvad der i vist nok adskillige medlemmer af Publicistklubbens øjne gør mig til et klart eksempel på den røde lejesvend. 
Kuriøst, men vel egentlig et ganske godt billede på den offentlige debats tilstand lige nu.
