Title: En_storm_om_en_bog
Date: 2006-08-25
Article Type: Bøger
Author: Mikkel Fyhn

En antologi med forfattere fra Mellemøsten blev i går beskyldt for at udøve censur over for israelske forfattere.
Årsagen var ifølge flere medier , at antologien er sponsoreret af et saudiarabisk firma, som ikke ville finde sig i israelske tekster side om side med arabiske fortællinger. 
Betingelsen for at sponsorere antologien 'Broen' skulle angiveligt være, at israelske forfattere ikke måtte komme med. »Hvis sagen hænger sammen som beskrevet, er der tale om åbenbar politisering af en kulturel begivenhed«, var reaktionen fra den israelske ambassade. 
Forudsigelig reaktion, men det er en storm i et glas vand. 
»Jeg har aldrig hørt fra firmaet Kingdom Holding. Ingen betingelser, ikke et pip«, forklarer lektor i persisk ved Københavns Universitet Claus V. Pedersen, som har redigeret bogen. 
»Måske har journalisten hørt det, han gerne ville høre«, fortsætter han.
Underforstået
Men grunden til, at der ikke er nogen israelske forfattere repræsenteret i antologien 'Broen', er først og fremmest mangel på danske sponsorer. Da Center for Kultur og Udvikling (CKU) fik idéen til antologien under forberedelserne til Images of the Middle East, var det ikke muligt at finde nogen danske sponsorer til projektet. I festivalens ånd henvendte man sig i stedet til ISESCO, som er en uddannelsesorganisation stiftet af medlemmerne af Den Islamiske Konferenceorganisation (OIC), der består af 56 stater. Aftalen blev indgået 27. maj 2005. 
»De ville gerne støtte medlemslandenes forfattere og indvilligede i at sponsorere projektet. Vi fremlagde med det samme, at vi muligvis ville vælge systemkritiske forfattere, og det accepterede de. ISESCO repræsenterer hovedparten af landene i regionen, men altså ikke alle, og ikke Israel«, forklarer Olaf Gerlach Hansen, centerchef for CKU.
Men var det en betingelse, at der ikke måtte optræde israelske forfattere i bogen?
»Det regner vi for at være underforstået, men ikke fordi de er israelske. Det er jo også sådan, når DANIDA eksempelvist støtter projekter, at det skal være danske projekter. Sådan fungerer det, og sådan fungerer det også for ISESCO. DANIDA kunne i øvrigt ikke støtte projektet, da lande som Saudi-Arabien og Bahrain ikke er udviklingslande. Den slags problemer løb vi også ind i, da vi holdt Images of Asia«, fortæller Olaf Gerlach Hansen.
Muhammed
Det er Kingdom Holding og ikke ISESCO, der står som sponsor af værket, men aftalen er den samme. Under Muhammedkrisen besluttede OIC at boykotte Images of the Middle East, og kort efter trak også ISESCO sig. CKU besluttede, at arbejdet med antologien skulle fortsætte, og for lidt mere end en måned siden meldte Kingdom Holding sig som sponsor. Det saudiarabiske firma overtog aftalen på samme vilkår som ISESCO. På det tidspunkt havde Claus V. Pedersen og hans kolleger på Carsten Niebuhr Instituttet allerede udvalgt de 14 forfattere, der optræder i antologien, og Kingdom Holding har ikke stillet krav. 
Det ændrer ikke på, at der ikke er israelske tekster i antologien, men det har aldrig været meningen, at hvert arrangement under Images of the Middle East skulle repræsentere alle lande fra regionen. 
»Israel er faktisk overrepræsenteret under festivalen i forhold til landets størrelse og indbyggertal. At de ikke lige er med i antologien, betyder jo ikke, at de bliver censureret eller udelukket. Vi tager hensyn til, at de overordnet i festivalen er godt repræsenteret. Der var ikke plads til, at alle lande kunne få en forfatter med i 'Broen', og det gør ikke så meget, når blot de bliver repræsenteret ved andre arrangementer«, mener Olaf Gerlach Hansen.
