Title: En_større_og_mindre_verden
Date: 2006-10-13
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Anders Jerichow

Verden er blevet større og mindre og ret grænseløs på en gang.
Når selv en alkoholiseret sommerfest i en lille lummer ungdomsforening i Norden kan tænde vrede og molotovcocktails i Mellemøsten, emmer det af kaos og fællesskab på en gang. 
Vi er fælles om dagsordenen, hele verden kender til de samme aviser, tegninger og prædikanters udskejelser. Og vi er fælles om markedet, fælles om at efterspørge energi til stadig højere priser og fælles om at ville gafle os ind på de voksende kinesiske og indiske markeder. 
Men vi er også fælles om kaos. Dødsforagtende terrorister kan udfordre alverdens regeringer. Små militser kan presse store hære. Og hverken supermagten, FN, Verdensbanken eller verdens Joakim von And’er kan gennemføre alt, hvad der passer dem. 
Hvordan skal man nogen sinde kunne føre en ordentlig udenrigspolitik på de vilkår? 
TJA, det kræver både en erkendelse og en ny linje. Erkendelsen er, at udenrigspolitik foregår mange andre steder end i udenrigsministerier og ved diplomaters fortrolige møder. En del ’international politik’ udtrykkes i dag gennem handel og handelsboykot, demonstrationer og moddemonstrationer, gennem medier, terror og antiterror. Derfor en ny linje: Der skal ny viden til, nye sprog, nye alliancer, et nyt offentligt diplomati og nye netværk ude i felten. 
Det er – med lidt andre ord – også indholdet af den ambitiøse globaliseringsrapport, som udenrigsminister Per Stig Møller (K) i går lagde på bordet. 
Globaliseringen har økonomiske, sikkerhedspolitiske og menneskelige udtryk. Penge og varer flytter sig over alle grænser, måske lige på nær Nordkoreas. Stabilitet og sikkerhedspolitik er ikke alene præget af regeringer, men også af ikke-statslige aktører. Mennesker og kulturer blandes på tværs af grænser. 
Udenrigsministeriet ser i dag overvejende muligheder i Asien og primært problemer i Mellemøsten. 
I Asien vil væksten i Kina og Indien gøre disse to megasamfund til attraktive markeder og give dem enorm indflydelse langt uden for deres grænser. 
I Mellemøsten vil vi og andre i Vesten fortsat være afhængige af olie og gas til betalelige priser og afhængige af en stabilitet, som udfordres af dårlige regeringer med ringe legitimitet og af konflikter, som udløses af økonomisk, social og religiøs ubalance. 
I den danske udenrigstjeneste vil globaliseringen kræve synlige forandringer. Der skal investeres i ny viden om især Kina og Indien, hvor ambassaderne også skal styrkes. Der skal etableres en udrykningstjeneste af såkaldte ’terrængående medarbejdere’, som kan sættes ind i brændpunkter med kort varsel. Der skal satses på opbygning af større sagkundskab på skiftende prioritetsområder, i øjeblikket især Mellemøsten og den muslimske verden. Der vil desuden blive udnævnt to særlige ambassadører for miljø og menneskerettigheder, som udenrigsministeren vil give særlig dansk prioritet. 
Men udenrigsministeriet ved godt, at bedst, som man sidder og planlægger fremtiden, sker noget dramatisk uden for al kontrol. Nogen tegner en karikatur, andre holder en sommerfest, eller helt andre truer med vold. Hvad gør man? 
Ja, så gør man i hvert fald det, vi ser i øjeblikket i tacklingen af den nye mellemøstlige vrede mod Danmark, denne gang på grund af DFU’s sommerfest. Så kalder man krisestaben sammen og sætter sit ’public diplomacy’ i gang. Man sørger for, at man er i kontakt med politiske og religiøse ledere på ’den anden side’, i Mellemøsten; man sørger for klare signaler i medierne, ikke bare i udenrigsministerierne, om, hvad det officielle Danmark står for. Man er ikke karrig med invitationer til udenlandske ambassadører; de skal hellere informeres tidligt end sent. Man engagerer sig i netværk på tværs af religioner, på tværs af grænser. Masser af vand på gløderne, før hele balladen eksploderer. 
Det er offentligt diplomati. Det er globalisering. Det er lige nu.
