Title: En_times_motion_er_ikke_nok_for_børn
Date: 2006-07-28
Article Type: Danmark
Author: Lars Dahlager

Mindst en halv times moderat motion for de voksne og mindst en time for børnene. 
Sådan lyder det officielle Danmarks råd til danskerne om, hvor meget vi skal bevæge os hver dag. Men det er, for børnenes vedkommende, ikke nok. 
En stor, tværeuropæisk undersøgelse, der for nyligt blev publiceret i tidsskriftet Lancet, viser, at børn skal røre sig mindst halvanden time for ikke at risikere senere hen at udvikle livsstilslidelser som blodtryksproblemer, for højt kolesteroltal, diabetes og fedme.
Officielle anbefalinger ændres
»Vi skal overveje, om vi skal lave de officielle anbefalinger om«, siger lektor Karsten Froberg fra Institut for idræt og biomekanik på Syddansk Universitetscenter. Instituttet har stået for den danske del af undersøgelsen. 
I undersøgelsen, der tæller 1.732 9- og 15-årige børn fra Danmark, Estland og Portugal, satte man et såkaldt
accelerometer
på hver af børnene. Det er et lille apparat på størrelse med en kapsel, der registrerer barnets bevægelser - dets
løftearbejde
, som det hedder i fysikken. 
Børnenes aktivitetsniveau blev målt over fire dage. Man målte også risikofaktorer såsom insulinniveau, mængden af den farlige type kolesterol, kondital og fedme målt ved tykkelsen af en hudfold.
Ens for alle
Undersøgelsen viste klar sammenhæng mellem manglende motion og symptomer på senere livsstilsproblemer. 
40 procent af børnene bevægede sig nok, 60 procent levede et for stillesiddende liv. De 20 procent børn, der bevæger sig mindst, har tre gange større risiko for at udvikle livsstilssygdomme, end de 20 procent, der bevæger sig mest. 
Og det er først, når de undersøgte børn bevægede sig mere end halvanden time om dagen, at tallene for forskellige risikofaktorer holdt sig inden for normale grænser.
Mange dyrker moderat motion
Konklusionen bliver ekstra styrket af, at de samme træk ses hos både danske, estiske og portugisiske børn. Lokale forskelle og uhyre forskellige madvaner gør tilsyneladende ingen forskel. 
De fleste yngre, danske børn dyrker moderat motion mindst en time om dagen, som Motions- og Ernæringsrådet anbefaler, viser tidligere undersøgelser fra Institut for idræt og biomekanik. 
 Moderat motion er defineret som at stavre af sted med en hastighed af fire kilometer i timen, men det kan være alt, ikke bare at gå til badminton, men også at cykle eller gå i skole, have pudekamp med farmand, kravle i træer, løbe i skolegården og mange andre ting.
Fritime i skolen
»Det burde være overkommeligt at få børn til at bevæge sig en halv time mere om dagen. På en dag er der måske 14 vågne timer, og ud af det er halvanden time i bevægelse ikke særlig meget«, siger Karsten Froberg. 
»Her kan forældrenes virke som rollemodeller. Der er god sammenhæng mellem aktive forældre og aktive børn. Men skole- og fritidsordningerne har også et ansvar. For eksempel til at sikre, at det er trygt at gå eller cykle i skole. Der kan vi allerede skaffe en halv times ekstra motion om dagen. Jeg mener også, at vi har konstrueret vores skoledag forkert med for korte pauser. Der bør være lange pauser på et time i skolen. Som det er nu, kan børnene lige nå at komme i gang, så skal de tilbage til klassen«, siger Karsten Froberg.
