Title: En_uærlig_garanti
Date: 2006-12-03
Article Type: Klumme: Christian Kock
Author: Christian Kock

Task force tager action omkring forpligtelse. 
TV 2 Nyhederne, 27.11. kl. 22.00. 6 minutter om den svigtende behandlingsgaranti for kræftpatienter, deraf 4 minutters samtale (via tv-link) mellem Cecilie Beck og Lars Løkke Rasmussen. Han har lige fået Sundhedsstyrelsens redegørelse, der erkender utilfredsstillende sagsbehandling. Men den nye, konstituerede medicinaldirektør har heldigvis taget action: Løkke fortæller (fire gange) om en ny enhed eller ’task force’ i styrelsen der skal sikre at garantien fremover opfyldes.
Beck
: »Er der så fremover en klippefast garanti for de her behandlinger?«.
Løkke
: »Der er en behandlingsgaranti. Den har der været sat spørgsmålstegn ved på det seneste. Det spørgsmålstegn skal væk. Behandlingsgarantien går ud på at hvis man ikke lokalt kan give strålebehandling inden for fire uger, så skal patienten aktivt have et tilbud om at få strålebehandling et andet sted i Danmark eller i udlandet. Det er en opgave for det lokale sygehus, og i nogle tilfælde skal den løses sammen med Sundhedsstyrelsen, og nu er der jo også taget skridt til nedsættelse af en særlig task force, sådan at det her ansvar som både sygehus og Sundhedsstyrelsen har, løftes i fællesskab, og den konstituerede medicinaldirektør har altså nu lavet en helt ny enhed i Sundhedsstyrelsen, sådan at man ikke kan sætte spørgsmålstegn ved Sundhedsstyrelsens bidrag til at løfte behandlingsgarantien«.
Beck
: »Men hvad sker der så hvis vi om to uger kan gå ud og finde endnu en patient som [ikke] er blevet lovet at garantien bliver overholdt, som har fået at vide at der kan gå både seks og otte uger før du bliver behandlet, hvad sker der så?«.
Løkke:
»Du vil godt om to uger, og nok også om to måneder, kunne finde konkrete patienter som ikke kan komme til strålebehandling på deres eget strålecenter inden for denne her periode, men så skal de patienter aktivt have et tilbud om at få strålebehandling et andet sted i Danmark eller i udlandet«.
Beck
: »Og det vil de få fremover, garanterer du det?«.
Løkke
: »Behandlingsgarantien betyder at hvis ikke man kan få behandling på sit eget sygehus, så skal vi aktivt prøve at finde et andet sted. Om patienten så vil tage imod strålebehandling et andet sted, altså der ikke er ens eget lokale sygehus, det kan jeg jo ikke vide, det er op til patienten, men patienten skal have en aktiv information om sine rettigheder, og sygehuset og Sundhedsstyrelsen skal sammen hjælpe patienten med at finde et andet tilbud, hvis patienten vil have et andet tilbud«.
Beck:
»Så jeg spørger lige igen: Garanterer du at patienten fremover vil kunne blive behandlet inden for garantien, hvis de altså selv ønsker det?«.
Løkke:
»Jeg garanterer at hvis ikke man kan komme i behandling på sit eget sygehus inden for fristen, og det vil man ikke kunne alle steder fordi vi jo altså vader rundt i den succes at selv om vi har løftet strålebehandling helt enormt, så der er flere patienter der kan få glæde af det, at så skal patienten have et aktivt tilbud om et andet sted, og det skal vi løfte i fællesskab mellem sygehusene og Sundhedsstyrelsen. Her til aften har Sundhedsstyrelsen lavet den organisation der skal til, og jeg skal mødes med amterne i næste uge, og der skal vi sikre at vi i fællesskab kan etablere en organisation der gør at alle patienter får det her tilbud, ja«. 
Hvad sker der her? Beck spørger om behandlingsgarantien vitterlig vil blive opfyldt fremover. I stedet for at svare på det spørgsmål forklarer Løkke hvad behandlingsgarantien er. Forklaringen er da relevant nok (skønt fire gange måske er rigeligt, og indskudte sætninger om at »vi vader i succes« klinger hult). Man kan også finde det urimeligt når journalister (og patienter) kræver at den garanti vil blive opfyldt. Det er jo måske, trods al indsats, umuligt. 
Men så kunne Løkke blot svare ærligt: Det kan jeg ikke garantere. Det ville dog afsløre at ordet ’garanti’ er uærligt brugt. Så han undgår det ærlige svar. Hans ordflom camouflerer uærligheden, men hendes insisteren tydeliggør den. 
Godt kæmpet. Politiker-journalist: 1-1.
