Title: En_videnskabsminister_kom_forbi
Date: 2006-09-18
Article Type: Viden og tech
Author: Lars Dahlager

Ponta Delgada
Videnskabsminister Helge Sander stod i dag på ydermolen foran skibet Vædderen og følte sig godt tilpas. 
»Søren Haslund (formanden for Dansk Ekspeditionsfond, red.) og jeg gav hinanden hånden og sagde tillykke. Vi var en smule stolte. Vi kunne mærke historiens vingesus, helt fra den første ekspedition i 1845«, sagde ministeren til Politiken, Jyllands-Posten og Berlingske Tidende, der også stod på molen. 
Sander var ankommet til Azorer-øen São Miguel om lørdagen for at se på et dansk projekt om søer, og skulle nu se skibet og møde forskerne, før han drog videre til åbent samråd i folketinget om udlandsmobiltelefontakster.
Mange flere penge
For Sander handler Galathea 3-ekspeditionen om forskning og rekruttering, men især om formidling til skolebørn, »som vi og ikke mindst jeg har lagt utrolig stor vægt på i min ministertid, set i relation til de mange mange flere penge, vi skal have til området«, som han udtrykte det. 
Formidling er en gryde, der skal holdes i kog »i en tid, hvor tingene går hurtigere«, og her har Galathea 3 et par oplagte svagheder, f.eks. et sidste transportben fra USA til Danmark, hvor der ikke sker det store.
Resultater inden sommerferien
Derfor vil ministeriet nu afholde en konference i marts-april måned på østkysten i USA, hvor der skal offentliggøres nogle delresultater af forskningen, så gryden kan holdes i kog lidt endnu. 
»Vi er blevet fokuseret på, at vi skal udnytte den sidste del af turen optimalt, og vi har allerede fået tilsagn om at få nogle delresultater, som vi kan offentliggøre her«, sagde Sander, der vil have resultaterne offentliggjort inden skolernes sommerferie.
Astronauter og pirater
Nu er ikke det eneste ben, dansk forskning står på, hvad angår at rekruttere nye Einsteiner og Bohrer fra blealderen af. 
Der er Forskningens Døgn, som Helge Sander kaldte en solid succes, og så er der astronautkampagnen, der skal rekruttere en dansker til det europæiske rumprogram. 
Det er sådan noget, der kan få danskerne til at forstå, at man bruger 17,8 mia. ekstra på forskning frem for på hjertekirurgiske afdelinger. 
»Det er ting, der opfattes bedre i den brede befolkning, end hvad der sker i lukkede forskningsmiljøer«, sagde han. 
Men hvad sker der, når skolebørnene finder ud af, hvor sjældent forskning egentlig foregår i rumstationer eller ombord på skibe bevæbnet til at modstå angreb fra ghanesiske pirater? 
Hvor mange Excel-regneark, afviste ansøgninger til fonde og lange udsigter til resultater, der egentlig er i moderne forskning? Vil de ikke blive skuffede? 
»Jamen altså, risikoen er der altid, men udgangspunktet er bare langt, langt bedre«, sagde han.
Medier
Senere i eftermiddags holdt ministeren pressemøde for dele af den lokale presse (et tv-hold, en radiojournalist og en avisreporter med en universitetsstuderende på slæb), der i stigende grad så adspredte ud under fremlæggelsen af forskningsprojekterne, men bagefter bedyrede, at Galathea 3 var »very important«. 
»Det handler om meget unge mennesker, der undersøger planetens fremtid«, sagde avisreporteren bagefter. 
Hun har allerede én gang skrevet om Galathea 3 og var ikke sikker på, hvor meget mere hun kunne få lov til at skrive i avisen.
