Title: Endelig_fik_Irak_en_ny_leder
Date: 2006-04-22
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Et næsten enigt irakisk parlament valgte lørdag shiamuslimen Jawad al-Maliki til Iraks kommende ministerpræsident. 
 Dermed er der - efter mere end fire måneders usikkerhed siden valget i december - endelig navn på den person, der skal danne ny regering.
Vold skal ophøre
I de fire måneder er Irak vaklet ind i en uhørt hård voldsbølge, og al-Malikis vigtigste opgave bliver at standse volden. 
 Det er ifølge flere analytikere kun muligt, hvis der bliver skabt en bred samlingsregering, der kan forene landets mindretal. 
 Og det ser al-Maliki, i modsætning til forgængeren Ibrahim al-Jaafari, ud til at kunne. 
 »Vi kender Jawad al-Maliki godt (...) Vi kender hans holdninger og hans meninger godt, og vi tror, han kan gøre et bedre stykke arbejde«, sagde Ayad al-Samarrai fra det sunnimuslimske parti IIP lørdag til Los Angeles Times. Også de største kurdiske partier i parlamentet har indikeret, at de tror mere på al-Maliki end hans forgænger.
Mistillid
De shiamuslimske partier tog langt de fleste stemmer, da Irak holdt parlamentsvalg 15. december. Dermed syntes det givet, at al-Jaafari skulle fortsætte på posten. 
 Men hurtigt stod det klart, at hverken de gamle koalitionspartnere, kurderne, eller de arabiske sunnimuslimer var enige. 
 Begge grupper mente, at al-Jaafari havde gjort et dårligt stykke arbejde, og at de ikke havde tillid til ham. 
 Efter flere måneders pres accepterede al-Jaafari, at der blev holdt en ny afstemning internt i den shiamuslimske alliance UIA. 
 Men han gjorde det samtidig klart, at hans efterfølger måtte være fra Dawa. Ellers ville han sprænge alliancen.
Ingen oplagt kandidat
Resultatet blev, at al-Maliki, nummer to i Dawa, vandt afstemningen, der fandt sted fredag. 
 Al-Maliki var ikke en oplagt kompromiskandidat. Han har i de seneste måneder markeret sig som en slagkraftig politiker, der har talt for udrensning af medlemmer af det gamle Baathregime - der var domineret af sunnier - fra regeringen, og han var en af de vigtigste arkitekter bag den forfatning, der blev klart afvist af de fleste sunnier. 
 Men siden da har han opblødt sine holdninger, og både sunnier og kurdere tror på, at han vil være mere forhandlingsvenlig end al-Jaafari. 
 Den tidligere og den nye ministerpræsident har haft parallelle karrierer. De er omtrent lige gamle, blev begge medlemmer af Dawa som unge, flygtede begge fra Saddam Husseins styre og vendte begge tilbage i 2003.
Offentlig person
Han er velkendt i den irakiske offentlighed, hvor han - uanset sine holdninger - anses for at have en mildere og mere behagelig udstråling end al-Jaafari. Men det bliver svært for ham at vinde alle irakere for sig. 
 »Jaafari, Maliki - det er det samme. De kan ikke skabe ro«, sagde en unavngiven irakisk mand lørdag til Al-Jazeera.
