Title: Energi-award_gør_miljøbevidsthed_mere_populært
Date: 2007-04-11
Article Type: Internationalt
Author: En drøm er gået i opfyldelse. 
Sådan siger den østrigske indstifter af ’Energy Globe Award’ – en årlig prisuddeling til fem projekter inden for bæredygtig energi. 
I år bliver prisen nemlig uddelt i EU’s hjerte under stor medie-tjuhej og med koryfæer fra fem kontinenter som værter, heriblandt skuespilleren Martin Sheen og Robin Gibb fra Bee Gees. Årets mest sete show?
Europaparlamentet har taget initiativ til at huse prisuddelingen i år. De folkevalgtes organ og arrangøren bag Energy Globe Award forventer, at tv-showet vil blive verdens mest sete i år. Sådan lyder det i den optimistiske pressemeddelelse. 
Om award-showet ligefrem overgår Oscar-uddelingen er tvivlsomt, men den østrigske miljøforkæmper Wolfgang Neumann er uanset hvad kisteglad for at befinde sig i Bruxelles. 
»Da vi tog initiativ til prisen for otte år siden, syntes alle, vi var fjollede. Så at stå her i indflydelsens centrum er en drøm, der går i opfyldelse for både mig og alle miljøforkæmpere. Det viser, at folk i helt forbløffende grad er begyndt at tage miljøspørgsmålet alvorligt«, siger Wolfgang Neuman. Dansk projekt nomineret
Prisen uddeles til fem miljøprojekter, der fremmer vedvarende energi inden for fem kategorier – jord, ild, vand, luft og ungdom. Et dansk projekt støttet af Forskningscenter Risø er nomineret i kategorien ild. I det sydlige Indien har projektet sørget for billig finansiering af solenergi til 16.000 husstande siden 2003. 
732 projekter har været indstillet til prisen, og ved en elektronisk afstemning skal en samlet vinder findes. Vinderprojektet får tildelt en 17 kg. tung bronzestatuette, der tilnærmelsesvis ligner den VM-pokal, som Italien vandt sidste sommer. Indisk håb
Den tidligere indiske miljøminister Maneka Ghandi repræsenterer sit kontinent ved uddelingen, og havde med sig på pressemødet et konkret eksempel, som understreger betydningen af at sætte ind over for den menneskeskabte globale opvarmning. 
I den Bengalske Bugt er 80 kvadratkilometer af ø- og skovområdet Sundarbans skredet i havet i løbet af de seneste 30 år til stor skade for både menneske- og dyreliv. 
»De første ofre af klimaforandringerne finder vi i Asien. Og vi finder dem ikke i fremtiden, vi finder dem allerede i dag«, siger Indira Gandhis svigerdatter. 
»Jeg glæder mig derfor over, at Energy Globe Awards sætter fokus på miljøinitiativer verden over. Og jeg håber, at prisen kan være med til at få regeringer over hele kloden til at overveje mere miljøvenlige løsninger«, fortsætter Maneka Ghandi. Topprioritet i EU
Europaparlamentets formand Hans-Gert Pöttering glædede sig over, at det er lykkedes at få miljøprisen til Bruxelles i et år, hvor EU har sat ind over for de menneskeskabte klimaforandringer. 
Dermed hentyder han til forårstopmødets konklusioner, som stiller krav til medlemslande om både at sænke CO2-udslippet og satse på vedvarende energi i de kommende år.

