Title: Engelsk_skal_være_et_dansk_brugssprog
Date: 2006-05-26
Article Type: Klumme: Anders Jerichow
Author: Anders Jerichow

Der var tider, hvor man kunne vinde et dansk valg på at kræve alle EU-møder og tilhørende tekster oversat til dansk. Det kan stadig lyde historisk stolt og politisk rigtigt, og såmænd skal Dansk Folkeparti nok trække den krumryggede kæphest af stalden igen. 
Men glem det. Engelsk har vundet. 
For franskmænd kan det være sårende. For os danskere kan det måske være irriterende. Men verden får ikke et andet fælles sprog end engelsk. Og vi er mere end almindeligt lalleglade, hvis vi undlader at sikre, at danske børn får engelsk ind som regulært brugssprog fra de helt små klasser. 
Vi skal bruge det til at læse bøger og manualer, flere og flere skal bruge det på jobbet, vi skal alle bruge engelsk på internettet, vi skal tale, når vi rejser, og vi får brug for at forstå engelsk ved møder og konferencer. 
I dag har 400 millioner mennesker verden over engelsk som første sprog, andre 400 millioner har engelsk som andet sprog. Men i løbet af kun 20 år vil alene antallet af kinesere, som ventes at tale engelsk, i sig selv være 400 millioner. Engelsk vil politisk, økonomisk og juridisk blive verdens sprog. 
Vi skal tale med dem og med alle de andre på vej. 
Vi skal nok forblive danske alligevel. Cyprioter, maltesere og indere er meget cypriotiske og maltesiske og indiske, selv om de har engelsk som andet brugssprog. 
Vores udfordring er i virkeligheden også amerikaneres og briters problem. 
Skævheden afslører sig i boghandlen. I en ordentlig dansk boglade bugner det med udenlandske bøger, mange oversat til dansk. Sådan er det ikke i en amerikansk eller britisk boghandel. Her vil kun 2-3 procent af bøgerne være oversat udefra. 
Med andre ord: Vores udfordring er at kunne begå os frit på engelsk. Men vores problem er også at få vores tanker, vores bøger, vores teknologi 'valgt' til engelsk brug. 
Det er i vid udstrækning 'markedet', der har valgt engelsk til det globale sprog. Men 'markedet' har ikke sikret, at engelsk tager tekster og tanker fra andre sprog til sig. En rapport, der i denne uge blev drøftet ved Berlin-kongressen i International PEN viser, at kun tre procent af de nye engelske bøger på markedet er oversat fra andre sprog. Det er ikke kun et problem for småstater som Danmark, men også for den voksende engelskdominerede verden. 
Det sidste er nemmest at gøre noget ved. Hvis vi kender vores besøgelsestid, forstærker staten sin støtte til oversættelse af danske ideer, bøger, opfindelser osv. til engelsk. Vi skal ikke regne med og slet ikke vente på, at den engelske verden selv tager os til sig. 
Men først og fremmest må skolerne tage engelsk ind som kontant brugssprog fra de helt små klasser - ikke kun i faget engelsk, men som et naturligt redskabssprog i historie, i samfundsfag, i matematik. Ikke fordi dansk har tabt. Men fordi vi vil være med i en fremtid, som foregår på engelsk.
