Title: England_vil_have_hævn_over_Portugal
Date: 2006-07-01
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Bochum
Der bliver hedt i Gelsenkirchen i dag, meget hedt - måske på flere måder. 
Der forventes 32 grader i timerne, inden England og Portugal mødes i kvartfinalen på Veltins Arena, og politiet er i højeste beredskab. 30.000 engelske fans og 7.000 portugisiske har billetter til kampen, men myndighederne regner med, at i alt 100.000 englændere og portugisere vil være i området omkring stadion.
Civile betjente
Det lokale politi har fået forstærkninger til at løse opgaven med at holde ro og orden. Specialuddannede folk fra England, Portugal og flere steder i Tyskland er kommet til Gelsenkirchen og opererer i civilt. 
Da englænderne i søndags spillede mod Ecuador i Stuttgart var der ballade i den indre by natten op til kampen. 130 englændere blev anholdt.
Beckham roser Figo
Der er lagt op til en lige kamp mellem to hold, som mødtes i EM-slutrunden for to år siden, da Portugal vandt efter straffesparkskonkurrence - hvor David Beckham brændte. 
Beckham hylder inden kampen i dag portugisernes anfører Luis Figo, som han vurderer til stadig at være en af verdens bedste spillere. Figo skal, efter alt at dømme, spille på den centrale midtbane, hvor Deco mangler, fordi han afsoner karantæne som straf for udvisningen i 'slagsmålet' med Holland i ottendedelsfinalen. 
Egentlig burde Figo også være karantæneramt i dag. Figo nikkede Mark van Bommel en skalle i den dramatiske kamp mod Holland, men den russiske dommer, som havde nok at se til, var flink og nøjedes med at give portugiseren det gule kort. Det skulle have været rødt. 
England har på ny Gary Neville, klar efter en skade, på pladsen som højre back, Owen Hargreaves rykker ind på den centrale midtbane, og Wayne Rooney skal, igen, spille den enlige frontløber i 4-5-1-formationen.
Brasilien møder hård modstand
I Frankfurt kommer Brasilien, formentlig, på den hidtil hårdeste opgave i slutrunden. 
Franskmændene blev i 3-1-kampen mod Spanien forvandlet fra et hold af 'for gamle' spillere til et mandskab, der viste stærk karakter og vilje, spillede direkte og målsøgende, og som pludselig igen havde Zinedine Zidane i en hovedrolle. 
Den lynhurtige Ribery på højrekanten er et farligt våben på det franske hold mod et sydamerikansk favorithold, der i de foregående kampe har haft det fornødne held, kun i perioder har sat fart på spillet, og som ligesom har leget sig videre i turneringen. 
Bl.a. Ronaldinho har endnu ikke været på toppen og vist den klasse, han demonstrerer gang på gang, når Barcelona spiller - det sker måske i aften?
