Title: England_havde_heldet
Date: 2006-06-15
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Bochum
De skrappe engelske kommentatorer havde hvæsset knivene og var klar til at skære halsen over på landstræner Sven-Göran Eriksson og kritisere fodbold-millionærerne på det engelske VM-hold sønder og sammen. 
 En fiasko, en katastrofe, en sensation lurede med 0-0 i Nürnberg indtil Peter Crouch kort før tid lettede fra jorden og i godt to meters højde hovedstødte David Beckhams fine indlæg i kassen.
Engelske kvaler
Og 1-0 blev til 2-0 til allersidst på Steven Gerrards hug fra kanten af feltet i en voldsomt skuffende kamp mod Trinidad & Tobago, der taktisk pakkede sig godt sammen og voldte de dyre englændere store kvaler. 
 Men Beckham og Co. var altså også langt fra vanlig form. Man sad og undrede sig over, at de kan få så mange penge for at spille fodbold, når de kan aflevere så ringe, løbe så langsomt, finde på så lidt og ofte ikke gøre ret meget for at få bolden fra modstanderne. 
 De engelske spillere havde på forhånd udtrykt en vis respekt for modstanderne, fordi Leos Benhakkere , som den hollandske træner Leo Benhakkers hold kaldes nogle steder, er kendt for at gå over stregen i nærkampene nogle gange.
Holdt vågne af tysk sejrsfest?
To Trinidad & Tobago-spillere fik da også advarsler i løbet af de første 18 minutter. 
 Det skræmte englænderne, der samtidig virkede uoplagte og trætte. Måske skyldtes det, at blev forstyrret i deres nattesøvn i Nürnberg? 
 Op mod 5.000 tyskere fejrede værtsnationens 1-0-sejr over Polen til kl. 2 om natten på en plads tæt ved englændernes hotel. 
 Inden kampen havde Benhakker spydigt sagt, at England ligner Real Madrid: 
 Et hold med store navne og mange stjerner, der aldrig vinder noget stort. Englænderne var mest i boldbesiddelse fra start, men spillet var uopfindsomt uden power og overraskelser.
Knas på midtbanen
Trinidad & Tobago-mandskabet holdt forsvars- og midtbanekæden tæt sammen langt tilbage på banen, gjorde områderne at spille på små, og englænderne havde ikke kvaliteter til at komme igennem på midten. 
 Steven Gerrard og Frank Lampard, de to centrale midtbanefolk, er ikke driblestærke nok, og deres spil er ikke at kreere noget på meget lille plads. 
 Oppe foran var Owen og Crouch uduelige, og David Beckhams afleveringer lå bortset fra enkelt gang til Crouch, der mistimede et flugtforsøg) slet ikke godt nok.
Terry måtte redde på stregen
Det var en trist første halvleg uden tempo og højdepunkter. 
 Trinidad & Tobago satsede på at få noget ud af spredte modangreb, men spillerne fandt ud af, at England-keeper Paul Robinson havde en skidt dag. 
 Robinson gik forkert ud til høje bolde, og Stern John var faktisk ved at score med hovedet i en situation, hvor John Terry reddede for sin målmand.
Rooney på banen
Der kom lidt mere fart på det engelske spil i anden halvleg. Frank Lampard prøvede at skabe mere bevægelse med flere dybdeløb, og Eriksson satte til enorm begejstring for tilskuerne den elskede og savnede Wayne Rooney ind til et comeback, der ikke var nogen succes. Wayne Rooney er jo slet ikke i form endnu. 
 Men England slap med skrækken og er nu klar til ottendedels-finalerne, uden på nogen som helst måde at have imponeret i de to første kampe. 
 Ligesom med tyskerne: Det er altså svært at forestille sig, at det hold har format og spilstyrke til at nå frem til at spille om topplaceringerne.
