Title: England_skal_ikke_spille_flot_fodbold
Date: 2006-06-18
Article Type: Fodbold
Author: Chelsea-anfører John Terry trækker tydelige paralleller mellem Englands indledning på VM og opskriften på hans klubs succes i form af to Premier League-titler på stribe. 
Og som sådan skal kritikerne af det engelske spil ikke komme for godt i gang. 
Englands resultatmæssige udgangspunkt til tirsdagens kamp mod Sverige kan nemlig ikke være bedre med maksimumpoint på kontoen og rent bur i begge de første optrædener i slutrunden. 
John Terry slår fast, at de engelske kritikere burde kigge mere på tabellen end på spillet på banen. Det er nu engang resultaterne, der gør mestre. Ingen skønhedspokal
»Uanset om man spiller godt eller skidt, handler det om at få tre point, og vi talte om det efter kampen mod Trinidad og Tobago. I Chelsea har vi haft mange af den slags kampe mod hold, som er svære at nedbryde. Men vi gik ikke i panik, passede på og ventede til muligheden bød sig. Vi var tålmodige, og det betalte sig, som det har gjort i Chelsea mange gange«, sagde John Terry, da han foran en horde af journalister i den engelske træningslejr gjorde status over det engelske spil så langt. 
Nøglespilleren i det engelske forsvar medgiver gerne, at England ikke vinder pokaler i skønhedskonkurrencen, men det må stå i baggrunden indtil videre. 
»Vi må være ærlige og sige, vi har ikke spillet godt, men vi har fået seks point i to kampe og ikke indkasseret et mål. Det giver selvtillid, og spillet kan kun blive bedre«, sagde Terry. Plads til forbedring
Han forsøger som sådan ikke at skjule, at der trods alt nok skal andre boller på supper, hvis England skal nå hele vejen til finalen i Berlin 9. juli. 
»Vi vil gerne gå hele vejen, og for at gøre det, skal vi forbedre os«. Bedre chancer end Liverpool havde
Men forbedrer England sig, ser Liverpools Jamie Carragher stort håb for fremtiden. 
»England har større chance for at vinde VM, end Liverpool havde, da vi vandt Champions League«, sagde Carragher.

