Title: Engroskæde_sælger_atter_Skares_kød
Date: 2006-05-01
Article Type: Økonomi
Author: Frank Hvilsom

Skare er tilbage på hylderne i engroskæden Metro efter et større kvalitetstjek. 
Metro forlangte i sidste uge dokumentation for samtlige varer modtaget fra Skare to måneder tilbage i tiden.
Ingen uregelmæssigheder fundet
»Vi har minutiøst gennemgået alle dokumenter og sammenholdt dem med vores lagervarer, og vi har ikke fundet nogen uregelmæssigheder. Når fødevaremyndighederne samtidig ikke har sagt, at vi ikke skal sælge kød fra Skare, så kan vi godt stå inde for deres produkter«, siger Metros informationschef, Jesper Henriksen.
Er I så helt sikre på, at I ikke bliver snydt?
»Med de kontrolmuligheder vi har, er der ikke længere noget, som viser, at Skare har snydt os med holdbarhedsdato eller oprindelsesland«.
Droppet efter to dages storm
Metro var den første supermarkedskæde, som hev kødprodukterne ned fra hylderne, da tidligere ansatte i medierne anklagede Skare for at svindle med holdbarhed og oprindelsesland. 
Det satte en kædereaktion i gang, og i løbet af to dage var Skare droppet af stort set samtlige landets butikker. 
»Vi vil ikke lade os diktere af medietendenser, men vi følte os forpligtet til at undersøge tingene nærmere. Det har vi nu gjort, og da vi ikke har fundet nogen uregelmæssigheder, er vi også de første til at tage Skare ind i sortimentet igen«, siger Metros informationschef.
Reaktion på forbrugerens vegne
Metros administrerende direktør, Poul Erik Pedersen, der også er formand for Dansk Handel & Service, siger, at detailhandlens reaktion på Skaresagen er udtryk for en ny dagsorden på fødevaremarkedet. 
»Når der sættes spørgsmålstegn ved en vare, er detailhandlen i dag så følsom over for forbrugernes reaktioner, at man er nødt til at gøre noget. Dels for at sikre sit eget navn, men også for at sikre, at forbrugerne får varer, der ikke kan sættes spørgsmålstegn ved«, siger Poul Erik Petersen.
Kødkontrol strammet op
Efter den sidste tids kødskandaler har Metro strammet op på egenkontrol og krav til leverandørerne, ligesom kæden fortsætter sin ekstraordinære kontrol af produkterne fra Skare. 
Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra SuperGros og Dansk Supermarked. Coop Danmark ønsker ikke at kommentere sagen, før der foreligger en konklusion fra fødevaremyndighederne på Skares produktion.
