Title: Enhedslisten_Gylden_mulighed_for_'rød_front'
Date: 2006-04-12
Article Type: Danmark
Author: Michael Bech

Enhedslisten ser en ny stor mulighed for at samle venstrefløjen i dansk politik i en stærk opposition til regeringen. 
Udgangspunktet for en samlet 'rød front' mod regeringen kan ifølge Enhedslistens finanspolitiske ordfører Per Clausen være det velfærdsudspil, Socialdemokraterne sendte ud i sidste uge. 
Socialdemokraterne lægger i visionspapiret op til markant satsning på udviklingen af den offentlige sektor og rykker sig derved mere til venstre i retning af traditionelle socialdemokratiske dyder.
Forstår ikke SF's melding
Derfor forstår Enhedslisten slet ikke, at flere fremtrædende medlemmer i SF i dag slår til lyd for, at partiet skal lægge afstand til Socialdemokraterne. 
Meldingen fra SF's skatte- og boligordfører Morten Homann om at SF skal fjerne sig fra Socialdemokraterne modtages derfor med lige dele smil og undren i Enhedslisten. 
»Det er en ret sær udmelding, vi hører i dag fra SF'erne. Det er klart, at listen over ting Socialdemokraterne kan kritiseres for, er lang - ikke mindst i løbet af det forgangne fjumreår. Men at kræve sololøb for SF, netop som Socialdemokraterne har taget et lille venstresving, og har meldt sig ind i oppositionen igen, det forekommer mig både besynderligt og grinagtigt«, siger Per Clausen.
Mulighed for at formulere klar opposition
Han ser efter Socialdemokraterne velfærdsudspil - og De Radikale tilnærmelser til regeringspartierne - vejen banet for et samlet ventrefløjsalternativ, som kan hente stemmer fra blandt andet De Radikale. 
»I lyset af det Radikale Venstres flirten med de borgerlige, og at Socialdemokraterne dermed ikke længere er tvunget til at tage hensyn til de Radikales borgerlige dagsorden, så har venstrefløjen en unik chance for at samles og formulere en klar politisk dagsorden i opposition til de borgerlige«, siger Per Clausen. 
For ham er det vigtigt at vise forskellen mellem Enhedslisten og SF og S. Men han ser det endnu vigtigere at kunne vælte regeringen ved at præsentere et klart alternativ til den borgerlige politik. 
»Det er nok denne opgave SF skal koncentrere sig om - i stedet for at skabe yderligere forvirring med deres fjollerier«, siger Per Clausen.
