Title: Enhedslisten_kan_firdoble_sine_vælgere
Date: 2006-05-11
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

De er derude, men skal bare indfanges. Sådan lyder budskabet fra Enhedslisten, når partiets landsmøde fredag går i gang i den Grå Hal på Christiania. 
Optimismen bygger partiet på en ny Vilstrup-analyse, som partiet selv har bestilt. Den viser, at hvis der var valg til Folketinget i dag, ville 14 procent af vælgerne overveje at stemme på det lille venstrefløjsparti. Samtidig viser den, at Enhedslisten - hvilket måske er knap så overraskende - er mest populær blandt de helt unge.
Vi er populære
Partiets folketingsmedlem Frank Aaen mener derfor, at »det er blevet moderne at være socialist«: 
»De unge vil ikke have skåret i dagpengene og SU'en, som regeringen lægger op til i sit kommende velfærdsforlig. Det er derfor, vi er populære, for vi kæmper netop imod den øgede nedskæringspolitik«. 
Enhedslisten blev samlet i 1989, efter at flere af de traditionelle partier på den yderste venstrefløj - som eksempelvis DKP og VS - var ved at gå i sig selv.
Nye muligheder
Siden sidste valg har partiet ligget stabilt i meningsmålingerne omkring valgresultatet på 3,5 procent sidste år. Men den nye analyse giver partiet nye muligheder, mener Frank Aaen: 
»Jeg kan mærke, at der er grøde i tingene, og vi skal vise, at man ikke kan lave en fornuftig modvægt til Fogh uden vores stemmer«.
Hvis der er så mange, som overvejer at stemme på jer, viser det så ikke, at I er for dårlige til at formulere en politik, vælgerne kan forstå?
»Jo. Du har ret i, at vi skal gøre det bedre. Og det er også noget, vi skal bruge landsmødet på at diskutere. Vi fordoblede vores stemmetal ved kommunalvalget sidste år, ligesom vi har fordoblet antallet af medlemmer i vores parti. Så det går altså rigtig godt«.
Hvorfor har det så ikke smittet af på jeres vælgertilslutning ved folketingsvalget?
»Vi havde et historisk godt valg sidste år. Men vi har så også været trængt af SF, som har fået en ny og driftig formand (Villy Søvndal, red.). Når det så er sagt, skal vi blive bedre«, siger Frank Aaen.
Velfærd på dagsordenen
På landsmødet vil partiet også diskutere regeringens nye velfærdsudspil. Partiet ønsker, at Socialdemokraterne forlader forhandlingerne. Og ønskescenariet er et valg, som kommer til at handle om regeringens velfærdspolitik. 
»Her har vi en god sag: Danskerne vil ikke have de nedskæringer. Derfor er den folkelige modstand også voksende. Og den skal vi udnytte« siger Frank Aaen med henvisning til den planlagte demonstration mod regeringen 17. maj.
