Title: Er_alt_tilladt_i_en_klumme_
Date: 2007-01-20
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Bo Søndergaard

Bo Søndergaard
Det her er en klumme.
Den er sat lidt anderledes op end de almindelige journalistiske artikler, og der er et billede af forfatteren, for ligesom at gøre det mere personligt. For det her er ikke tilstræbt objektiv journalistik, hvor man hører den ene og den anden og skriver det hele så afbalanceret og fair, som man nu kan komme af sted med. 
Klummer har vi mange af i den nye avis, lige her og nu skriver jeg en som vikar for Læsernes Redaktør, men en gang imellem optræder mit kedelige portrætbillede i PS-klummen Til Stregen, der, som navnet antyder, ikke skal være alt for pæn og slet ikke tilstræber objektivitet. 
Så der kan jeg skrive hvad som helst. Det er gået ud over fartbilister, forsvarsministeren, Matador-seere, formanden for Udenrigspolitisk Nævn, tv-værter, danske folkepartister, chefredaktøren for Berlingske Tidende og royalister. For blot at nævne nogle. 
For klummer er frirum, hvor der er rigelig plads til at prygle sine kæpheste, og det gør vi med stort velbehag her på avisen. Det kan være sarkastisk, ondskabsfuldt, elegant eller bare indædt. Eller det hele på en gang. 
Men kan man skrive hvad som helst, bare fordi man er krøbet om på den anden side af en spaltestreg og pludselig befinder sig i en klumme? 
I søndags blev grænserne afprøvet. Manden, der gjorde det, var Politikens fotochef Per Folkver, der hver søndag skriver klummen Set i Ugen på bagsiden af PS. Mange gange handler det om fotografi, andre gange tænker Per Folkver højt om det, der falder ham ind, men det er altid originalt og serveret med både sovs og kartofler. 
I søndags skrev fotochefen om et billede af et ægtepar, der tilhører den kristne menighed Evangelist. Mira og Nick Knudsen hedder de, og de var kommet i avisen, fordi de er med til at demonstrere mod en prostitueret, der driver sin forretning i byen Arnborg, hvor hr. og fru Knudsen bor. 
Per Folkver havde siddet længe og kigget på det billede, og det havde sat nogle tanker i gang. Under overskriften ’Sluger kristne kvinder?’ skrev han: »Jeg ser på Evangelist-parret og synes, at de ser for pæne og rigtige ud. Kedelige, retlinede, ordentlige. De må have et forfærdeligt liv, farer det igennem mit hoved, for hvordan kan man holde ud at være så korrekt? Eller hvordan kan man holde ud at skulle føle så meget på andres vegne, at skulle tage sig så meget af andres gøren og laden? Jeg ser på dem, som jeg ser på andre billeder af troende fanatikere, og det uanset hvilken religion de tilhører, og tænker på, om de stønner, når de får orgasme, og om manden får lov til at sprøjte sin sæd i kvindens mund? Er jeg fordomsfuld og ignorant, eller er det, fordi al deres retlinethed får mig til at tvivle på, om de er levende mennesker som os andre?«. 
En ordentlig mundfuld, om man så må sige, og fotochefen var godt klar over, at han var ude på kanten, for han fortsatte: »Nu kan du så sige, at billedet med sæden er lige lovlig voldsomt, man kan jo godt være en ikkefanatiker og have et glimrende liv uden at praktisere lige denne form for seksuel handling. Deri har du ret, men jeg skrev, at dette handlede om mine fordomme, og fordomme er ikke styret af en logisk tankerække, men oftest af uvidenhed parret med partiskhed. Derfor er de fleste fordomme også udtryk for en vis form for dumhed. Jeg indrømmer det gerne«. 
Så det handler ikke om Mira og Nick Knudsens sexliv, men om Per Folkvers hoved. Holder den argumentation? En forfatter til et læserbrev i tirsdagens avis syntes det ikke: 
»Såfremt denne bekendelse har offentlighedens interesse, burde den så ikke være formuleret som et spørgsmål til andre, om hvorfor han gør det? Og burde fantasierne således ikke være genstand for rådgivning i en sexologisk brevkasse i stedet for præsenteret i ’Set i ugen’?«, spurgte Jens Overgaard Nielsen. 
Man kunne sige, at Mira og Nick Knudsen selv har været ude om det, for de gør sig jo gerne til dommer over andre, som det skete i forrige søndags PS. Her sagde Mira følgende om den prostitueredes kunder: »De mænd, der kører her ind i byen, er jo lystne. Og hvad sker der så, hvis hun ikke har tid? Vi frygter, at der skal ske en voldtægt (...) Vi vil ikke have, at der kommer psykopattyper ind i byen«. 
Så var det i orden, at Per Folkver tænkte højt om Mira og Nick Knudsens sexliv? 
Jeg er mere bange for at blive kaldt snerpet end det modsatte, men jeg synes, fotochefen gik for langt. 
For mig blev det for personligt og for privat, vi bragte navn og billede af mennesker, vi havde opsøgt i anden anledning og fået lov at fotografere. Og stillede så retoriske spørgsmål, vi næppe har haft mod til at stille til deres ansigt. 
Jeg synes, det havde gjort en forskel, hvis Per Folkver havde holdt sig til at tænke højt om en større ansigtsløs masse. Eller havde forholdt sig til det, ægteparret Knudsen havde sagt om prostitution. 
Det var jo ikke, fordi himmelens vrede ramte Politiken. At en klumme trækker et enkelt kritisk læserbrev er helt normalt. Per Folkver selv fik to vrede mails, den ene var fra samme mand, som skrev læserbrevet, men der var faktisk flere positive henvendelser. 
Derudover har der været lidt debat mellem kolleger, men Per Folkver forsvarer gerne sin klumme: 
»Vi kan vise blod, borgerkrig og udslettelse, men så snart vi går under bæltestedet, kommer der reaktioner. Det eneste, jeg fortryder, er, at jeg ikke gjorde det endnu mere klart, at det er fanatikerne, jeg har noget imod – ikke specielt de kristne«. 
Men hvad nu, hvis vi havde stillet det samme spørgsmål om Margrethe og Henrik fra Amalienborg og ikke Mira og Knud fra Arnborg? Eller hvis vi havde beskæftiget os med Youssuf og tilslørede Fatimas sexliv? 
Havde det så været nok at sige, at vi jo bare luftede fordomme og godt vidste, det var lidt dumt. Jeg tror det ikke.
