Title: Er_arbejdstiden_blevet_for_kort_
Date: 2006-10-21
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Stig Ørskov

Er der ingen grænser for griskhed?
Det tænkte man uvilkårligt, da Henning Dyremose for nylig holdt sin formandstale på årsdagen for Dansk Industri. Ganske ublu stod et af Danmarks mest begærlige mennesker og bad danskerne om at levere endnu mere af sig selv. Ifølge Dyremose burde danskerne skrue arbejdstiden op med 2 timer til 39 timer, så dansk økonomi kan leve op til Dansk Industris ambition om en årlig vækst på 3 procent. 
Jo, den er god nok. Det sagde den samme mand, som netop har ladet sig berige med en bonus på 50 mio. kr. efter at have udhulet værdien af TDC og gjort virksomheden til et let overtagelsesoffer for en gruppe kapitalfonde. Og som derudover har gennemført så mange fyrings- og sparerunder, at ingen kan være i tvivl om, at de ansatte hos TDC har leveret deres fyldige bidrag til Dyremoses gyldne hårdtryk. 
Lanceringen af forslaget viser endnu en gang, at nok så mange penge ikke kan rette op på en dilettantisk kommunikationspolitik. Selv ikke den mest optimistiske tosse i Dansk Industri kan vel tro på, at det fører nogen steder hen at lade Henning Dyremose markedsføre den type forslag. 
Det er faktisk synd. For forslaget er ikke nødvendigvis så åndsforsnottet, som det fremstår. 
Lad os prøve at se på tallene: 2 timer ekstra hver arbejdsuge giver 90 ekstra arbejdstimer om året. Altså mere end to ugers ekstra arbejde. 
Men hvorfor pokker skulle man lægge yderligere 2 timer om ugen på arbejdspladsen? Virksomhederne tjener jo kassen i øjeblikket, og direktørerne hiver den ene ublu millionbonus hjem efter den anden. Samtidig er danske lønmodtagere tilsyneladende mere stressede end nogensinde før. I den forløbne uge kunne Politiken fortælle, at stress nu gør næsten lige så mange danskere syge med hjerte-kar-sygdomme som tobak. På 10 år er antallet af kronisk stressede danskere fordoblet fra 6 til 12 procent. 
Længere arbejdstid lyder ikke umiddelbart som den bedste kur mod stress. Men stop lige engang. Kan vi være sikre på det? Kunne det ikke være, at den stadig kortere arbejdstid har medført, at man skal levere så meget på jobbet på så kort tid, at man faktisk bliver stresset af det? 
Og danskernes arbejdstid er faktisk meget kort. Skruer vi tiden tilbage til 1960’erne, brugte danskere i gennemsnit 2.100 timer på arbejde om året. Ifølge den økonomiske samarbejdsorganisation OECD er gennemsnittet i dag 1.540 timer. Det svarer til et fald på mere end 10 timer om ugen. Den korte danske arbejdstid springer også i øjnene, når man sammenligner med andre lande. I gennemsnit er den årlige arbejdstid 200 timer længere i de andre OECD-lande. 
Der er dog ikke meget fidus i blot at skrue arbejdstiden op. Selv om arbejdsbyrden til en start vil blive lidt bedre fordelt over ugen, vil virksomhederne selvfølgelig forsøge at få mest muligt ud af de ekstra timer. Fidusen er i stedet at bruge de ekstra timer til at give øget fleksibilitet. Det kunne for eksempel være i form af flere fridage. To ekstra timer om ugen svarer således til mere end 10 arbejdsdage om året. 
For mange mennesker er reelle fridage noget, der batter. Mange gøremål – for eksempel kontakt til det offentlige – er svære at nå i arbejdstiden, og for mange småbørnsfamilier kan et par håndfulde ekstra fridage afhjælpe megen stress i forbindelse med børns sygdom og lignende. 
Med udsigt til forårets overenskomstforhandlinger på det private arbejdsmarked, bør fagbevægelsen overveje, om den ikke tjener sine medlemmers interesser bedst ved at gå efter længere arbejdsuger til gengæld for mere fleksibilitet. En fleksibilitet, som også kan komme virksomhederne til gavn, selv om det ikke opfylder Dyremoses drøm om at hive flere arbejdstimer ud af de ansatte. 
Pointen er nemlig, at mindre stressede ansatte også giver mere produktive ansatte. Ikke alene får de løst deres opgaver bedre og mere effektivt, når de er på arbejde. De vil også være flere dage på arbejde i kraft af færre sygedage. 
Alt i alt en noget sundere vej til øget økonomisk vækst end Dyremoses ensporede model.
