Title: Er_De_dum,_Østergaard_
Date: 2006-04-30
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afLars Østergaard

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Det ringede ind til næste time. Det var en varm sommerdag i 3. klasse, og vi havde spillet fodbold i solskinnet. Landsbyskolen lå i Holbæk, året var 1981. 
Dansktime. Som sædvanlig begyndte mit hjerte at banke. Jeg havde jo ikke læst, eller også havde jeg læst, men ikke forstået det læste. Jeg hadede dansk, jeg hadede, når der var noget, jeg ikke var god til. I forvejen talte jeg hurtigt samt havde en let stammen, men når jeg skulle læse op i dansk, blev det altid værre. 
Men hvad jeg ikke vidste den dag var, at den næste dansktime ville jeg altid komme til at huske, og at den ville blive begyndelsen på 20 lange år med vedvarende mindreværdskomplekser. Som så mange andre ordblinde ville jeg få følelsen af at være stemplet som mindre begavet. 
Jeg kom ind i klasselokalet og satte mig ved mit bord. Døren gik op, og læreren kom ind, men i dag er det ikke vores klasselærer, men en vikar, den gamle inspektør, lærer Hansen. Allerede der blev jeg nervøs, jeg vidste godt, at lærer Hansen ikke havde samme tålmodighed over for de mindre dygtige elever som vores klasselærer. 
Lærer Hansen satte sig ned og tog danskbogen frem. Han kiggede ud over klassen og spurgte, om der var nogen, som ville læse, ingen svarede. 
Jeg sad stille og prøvede at være usynlig, der går kun én tanke gennem mit otteårige hoved: Bare det ikke bliver mig - bare det ikke bliver mig. 
Men så: »Lars, vil De læse for«, siger lærer Hansen. Jeg føler, jeg skal eksplodere, min hals bliver tør. Jeg kigger febrilsk op og håber, at jeg har hørt forkert, men desværre. Langsomt begynder jeg at læse, men ordene vil ikke komme ud, jeg ser ned på papiret, det hele flimrer, jeg ser kun en masse bogstaver, som overhovedet ikke vil give mening, som sædvanligt begynder jeg at stamme, langsomt stammer jeg ordene et efter et. Lærer Hansen bliver tydeligt mere og mere irriteret. »Har De ikke læst, Østergaard?«. Jeg svarer ikke, men prøver at læse videre. Da jeg nogle gange har byttet om på 'b' og 'd', stopper lærer Hansen mig og spørger: »Jamen Østergaard, kan De ikke kende forskel på 'b' og 'd?« - og så kommer de ord, som vil brænde sig ind i min hukommelse: »Er De dum, Østergaard?«. Min hals bliver tør, og jeg føler, at jeg er ved at blive kvalt, tårerne presser sig på. Hvad der sker derefter, har jeg ikke nogen erindring om - andet, end at nu er alt anderledes. 
Tre måneder senere bliver jeg kaldt op til skolepsykologen for at blive testet for ordblindhed. 
Senere blev jeg indkaldt til et møde sammen med mine forældre og skolepsykologen, som afsagde dommen, »Lars er ordblind«. Han forklarede, at jeg med en intensiv indsats højst kunne lære at læse pixibøger, dette vel at mærke under forudsætning af, at jeg blev sendt på en ordblindeskole i København. Da vi den aften kom hjem, løb jeg op på mit værelse og græd. Fra de følgende dage husker jeg kun, at jeg var ked af det. Vi var en søskendeflok på fire, og jeg husker, hvor uretfærdigt jeg følte det, at jeg skulle være den dummeste af os. Jeg havde dårlig samvittighed over for mine forældre og søskende, »tænk at have et barn eller lillebror, som tydeligvis er dummere end de fleste«. 
Det gjorde ikke situationen nemmere, at mine forældre i samme periode gik konkurs med vores gård, og at vi måtte flytte med en uges varsel, derved mistede jeg også min drøm om at blive landmand. Den følgende utryghed med mine forældres arbejdsløshed og konstante frygt for, at fogeden ville komme og hente vores ting, styrkede ikke min tro på, at der ventede mig noget godt. 
Men heldigvis var der håb forude. Min modstand mod at skulle på en ordblindeskole i København hjalp. I 4. klasse fik jeg en nyuddannet lærer, han havde forståelse for min situation og fik arrangeret det sådan, at jeg kunne få specialundervisning på min skole og dermed være sammen med mine kammerater. Det betød, at jeg fik mod på at gå i skole igen. 
Jeg ville lære at læse. En af årsagerne var, at jeg fra min far havde fået en interesse for politik og historie, samt at jeg gerne ville kunne læse avis ligesom ham. Det begyndte langsomt at gå fremad. Det gik så godt, at jeg i 7. klasse fik at vide, at jeg ikke længere behøvede specialundervisning, men at jeg kunne deltage på samme niveau i klassen som mine kammerater. 
Jeg husker den besked som en af de bedste, jeg har fået i mit liv, tre års kamp var - troede jeg - slut, men ikke mindst fik jeg følelsen af endelig at være normal. Men selv om jeg kom tilbage til min stamklasse, vedblev jeg med at have de mindreværdskomplekser, som jeg havde fået, da jeg blev erklæret ordblind. 
Mit faglige niveau var meget svingende. I de mundtlige fag gik det udmærket, mens jeg stadigvæk var svag i de skriftlige, hvilket tydeligt kom til udtryk fra 8. klasse, hvor vi begyndte at få karakterer. Fra 8. klasse var der også et andet problem, som trængte sig på, nemlig hvad jeg skulle efter folkeskolen. Her stod jeg i et dilemma, hvor der for det første var de ambitioner og den lyst, jeg havde. Dette skulle holdes op imod det realistisk opnåelige med mine evner. 
Efter nogle gode diskussioner med min klasselærer blev vi enige om, at det nok var en god ide, at jeg tog 10. klasse og derefter hf på Stenhus Gymnasium, fordi der på hf blev lagt mindre vægt på det skriftlige arbejde og mere på det mundtlige, som var min stærke side. At blive erklæret egnet til at begynde på gymnasiet var min anden sejr. Blot et par år forinden havde det været urealistisk. 
Da jeg begyndte på hf, var mit mål, at jeg skulle bestå. At jeg to år senere skulle blive hf-student med 9,1 i gennemsnit og oven i købet med et 13-tal i historie samt en flidspræmie, ville jeg, da jeg begyndte, have betragtet som det rene galimatias. Jeg husker den dag, hvor jeg fik et 13-tal i historie, som en af de lykkeligste dage i mit liv. Det var første gang i mange år, hvor jeg oprigtigt følte, at jeg ikke var dummere end mine kammerater. For mig var den periode, hvor jeg blev student, virkelig god, fordi det for en tid fik mig til at føle, at tretten års kamp havde båret frugt. Det var også rigtigt - men igen kun for en periode. 
Her stod jeg i den overraskende situation, at jeg kunne vælge uddannelse på baggrund at mit gennemsnit. Jeg valgte at begynde på den samfundsvidenskabelige basisuddannelse på RUC. Jeg var i begyndelsen spændt på, hvordan det ville gå. Min tvivl på mine boglige evner var allerede på daværende tidspunkt ved at komme tilbage. Jeg havde flere gange både i folkeskolen og hf fået den tanke, at det nok bare var mig, som var en rigtig dygtig skuespiller, og at der derfor ikke var nogen, som havde gennemskuet, at jeg var dum. Ganske vist fik jeg gode karakterer i de mundtlige fag, men hvem kunne ikke det. Det gjaldt jo bare om at virke selvsikker. Derfor var det nemt at snyde lærerne og censorerne, men det var i det skriftlige arbejde, at man virkelig skulle vise sit værd, og der var jeg jo stadig svag. 
I begyndelsen gik det godt på RUC, og jeg var rigtig glad for at gå der, men langsomt kom tvivlen tilbage, og til sidst hæmmede den min skrivning totalt. Jeg begyndte at overbevise mig selv om, at grunden til, at de andre studerende ikke smed mig ud af grupperne, var, at de godt kunne lide mig. Et at de få punkter, hvor jeg havde en oprigtig selvtillid, var der, hvor jeg vidste, at mine medstuderende holdt af mig. Men i min verden, hvor alt kunne gøres negativt, blev det det også. 
På et tidspunkt havde jeg afleveret et skriftligt oplæg til min gruppe. Oplægget var ikke gennemarbejdet fra min side. Grunden var, at mine mindreværdskomplekser efterhånden igen begyndte at vokse, og at jeg prøvede at flygte fra dem ved at undgå at skrive. Så når jeg langt om længe havde taget mig sammen til at skrive noget, rettede jeg det ikke igennem. Denne gang var der en i gruppen, der gjorde opmærksom på, at det, jeg havde skrevet, var fyldt med stavefejl og sjusket. Det var det, som fik korthuset til at vælte. På den ene side brød min verden sammen, nu hvor der var en, der havde gennemskuet, at jeg i bund og grund var dum, på den anden side var det også en lettelse at blive afsløret. 
De følgende dage var rædselsfulde. Jeg var som en zombie, og jeg overvejede nøje, om jeg skulle tage toget til RUC, aflevere mit årskort og stoppe på mit studium. Men på den anden side søgte jeg også efter resterne af vilje, som før havde hjulpet mig. Heldigvis valgte jeg at skrive projektet færdigt samt at gå til eksamen med min gruppe. Denne gang fik jeg et 10-tal i den mundtlige fremlæggelse, og det var da også en trøst, men når den dygtigste i gruppen fik 8, 'vidste' jeg jo godt, at det ikke var mine faglige evner, der var årsag til de flotte karakter, men mine eminente evner som skuespiller. 
Jeg talte i denne periode med flere af mine studiekammerater, som var ganske flinke og gjorde deres yderste for at fortælle mig, at mine tanker ikke var rigtige. Derfor besluttede jeg at gøre noget ved problemet, og jeg henvendte mig til studenterrådgivningen på RUC. Studenterrådgivningen gav mig den hjælp, jeg havde brug for, og jeg begyndte at tro på mig selv. Endelig besluttede jeg mig for at kontakte Hovedstadens Ordblindeskole og en talepædagog for at få gjort noget ved mine skriveproblemer og hurtige tale. 
Disse initiativer har bevirket, at jeg fik gennemført mit studium med et godt resultat. Jeg føler i dag for første gang i mange år, at jeg i længerevarende perioder har en grundlæggende faglig selvtillid. 
Jeg håber, at min historie kan bidrage til dels at øge forståelsen for de ordblindes situation hos mennesker, der ikke selv har oplevet modgang i skolen, dels at give unge ordblinde et håb om, at vi på trods af vores indlæringsvanskeligheder kan få opfyldt nogle af vores drømme, og at den kan vise, at følelsen af ikke at være normal - er meget normal.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
