Title: Er_George_W._Bush_agent_for_Iran_
Date: 2007-01-21
Article Type: International Kommentar
Author: Slavoj Zizek

En af Irakkrigens pophelte var i sandhed Muhammad Said al-Sahhaf, den uheldige irakiske informationsminister, der under sit daglige pressemøde under invasionen heroisk afviste selv de mest indlysende kendsgerninger og holdt sig til den officielle irakiske linje.
Selv med amerikanske kampvogne nogle få hundrede meter fra hans kontor, vedblev han at påstå, at de tv-transmitterede billeder af kampvogne i gaderne ikke var andet end filmtricks. 
I sin egenskab af karikatur afslørede han den skjulte sandhed i de ’normale’ udtalelser, for der var intet forfinet spin i hans kommentarer, blot ren og skær benægtelse. 
Der var noget forfriskende og befriende ved det. Det vidnede om en stræben efter at blive udfriet fra kendsgerningernes greb og dermed af behovet for at spinne væk fra deres ubehagelige aspekter. Hans indstilling var: »Hvem tror I, jeres egne øjne eller mine ord?« 
Desuden ramte han nogle gange en særegen sandhed, som når han over for påstande om, at amerikanerne havde kontrol med dele af Bagdad svarede: »De kontrollerer ikke nogen som helst. De har ikke engang kontrol over sig selv!« 
Hvad var det lige præcis, de ikke havde kontrol over? I sit essay ’Diktatur og dobbeltmoral’ fra 1979, bragt i Commentary, udviklede Jeane J. Kirkpatrick en skelnen mellem »autoritære« og »totalitære« regimer. 
Denne skelnen fungerede som retfærdiggørelse af den amerikanske politik om at samarbejde med højreorienterede diktatorer, mens kommunistiske regimer fik en mere hårdhændet behandling. 
Autoritære diktatorer er pragmatiske herskere, der bekymrer sig om deres magt og rigdom og er ligeglade med ideologiske begreber, selv om de retorisk taler om en eller anden stor sag. Derimod er totalitære ledere uselviske fanatikere, der tror på deres ideologi, og er parate til at sætte alt på spil for deres idealer. 
Hendes pointe var, at mens man kan forholde sig til autoritære herskere, der reagerer rationelt og forudsigeligt over for materielle og militære trusler, er totalitære ledere langt mere farlige og skal konfronteres direkte. 
Det ironiske ved det er, at denne skelnen er fuldstændig dækkende for det, der gik galt med den amerikanske besættelse af Irak: Saddam Hussein var en korrupt, autoritær diktator, der stræbte efter at fastholde magten og var styret af brutale pragmatiske betragtninger (hvilket affødte samarbejdet med USA i 1980’erne). 
Det store bevis på hans regimes sekulære natur er, at Whitney Houstons hit ’I Will Allways Love You’ var kampagneslagsangen og blev spillet igen og igen på alle statslige medier forud for det irakiske valg i oktober 2002. Saddam fik 100 procent opbakning, og slog dermed den stalinistiske rekord på 99,95 procent af stemmerne. 
Et af resultaterne af den amerikanske invasion er, at den har skabt en langt mere kompromisløs ’fundamentalistisk’ politisk-ideologisk konstellation i Irak. Det har skabt en dominerende stilling for de pro-iranske politiske kræfter i landet. 
Invasionen åbnede helt grundlæggende Irak for iransk indflydelse. Man kan forestille sig, hvordan præsident Bush, hvis han en dag skulle blive stillet for en krigsforbryderdomstol med en stalinistisk dommer, med det samme ville blive dømt som ’iransk agent’. De seneste voldelige udbrud af Bush-politik er således ikke udøvelse af magt, men snarere øvelser i panik. 
Problemet med det aktuelle Amerika er ikke, at det er et nyt globalt imperium, men at det
ikke
er det. Det betyder, at mens Amerika foregiver at optræde som et imperium, fortsætter det med at optræde som en nationalstat og forfølger sine egne interesser hensynsløst. Der er, som om den styrende vision bag den seneste amerikanske politik er en besynderlig omvending af økologernes motto, så den ny lyder: »Handl globalt, tænk lokalt«. 
Efter 11. september fik USA lejlighed til at erkende, hvilken del af verden det er en del af. Det kunne have grebet den chance, men gjorde det ikke og valgte i stedet på ny at hævde sit traditionelle ideologiske engagement: ud med ansvaret og skylden over for den forarmede tredje verden – »nu er det
os,
der er ofrene!« 
Saddam Husseins regime var en afskyelig autoritær stat, der var skyld i mange forbrydelser, for det meste mod dens eget folk. Men man skal huske den besynderlige, men vigtige kendsgerning, at da de amerikanske embedsmænd og de irakiske anklagere skulle udmåle hans onde gerninger, da så de bort fra det, der virkelig var hans største forbrydelse med hensyn til menneskelig lidelse og brud på international retfærdighed, nemlig invasionen af Iran. Hvorfor? Fordi USA og flertallet af andre lande aktivt bidrog til Iraks aggression. 
Og nu fortsætter USA med andre midler denne Saddams største forbrydelse: Hans ustandselige forsøg på at vælte den iranske regering. 
Det er prisen, når kampen mod fjenden er kampen mod de onde ånder i ens eget garderobeskab: Man har ikke engang kontrol over sig selv.
