Title: Er_Irak_pa_vej_mod_et_folkemord_
Date: 2007-03-22
Article Type: International Kommentar
Author: Samantha Power

Fortalerne for fortsat amerikansk tilstedeværelse i Irak taler stadig oftere om, at man bør blive i landet på grund af risikoen for folkemord.
Den republikanske præsidentkandidat, senator John McCain har advaret om, at hvis de amerikanske soldater forlader landet, »vil man se et blodbad i Bagdad, der vil få Srebrenica til at ligne en søndagsskoleudflugt«. Nogle af de folk, der har støttet krigen fra starten, koncentrerer sig nu om folkemordsadvarsler, eftersom alle oprindelige begrundelser for krigen i Irak – masseødelæggelsesvåben, terrorforebyggelse, regional stabilitet og indførelse af demokrati – er faldet fra hinanden. 
Andre tilhængere af fortsat tilstedeværelse forsøger faktisk ikke at skjule deres tidligere fejlskøn. I betragtning af borgerkrigens nuværende brutalitet er de oprigtigt bange for, at en amerikansk tilbagetrækning vil udløse et totalt blodbad. Det dagligt stigende antal civile ofre giver faktisk også god grund til bekymring. 
Selv om modstanderne af tilbagetrækning altså forudser et sandt dommedagsscenario, giver de ikke noget bud på, hvordan de amerikanske styrker vil gøre mere end blot fastholde et status quo, der allerede er ved at udvikle sig til ægte etniske udrensninger. Selv om flere end 150.000 amerikanske soldater har været i Irak i de seneste fire år, er omkring 3,8 millioner irakere flygtet fra deres hjem, og mindst 50.000 irakere flygter hver måned. 
Mange af dem, der støtter en amerikansk tilbagetrækning, har fejet advarslerne mod grusomheder til side eller giver irakerne selv skylden for deres sørgelige situation. For at undgå et endnu større blodbad end det, vi ser i dag, har vi hverken brug for at tro, at massakrer ikke vil finde sted, eller for at udsætte beslutningen, indtil voldsbølgen har slået fejl om seks måneder – når andre muligheder måske ikke længere kan gennemføres. 
USA bør snarere meddele, at vi har til hensigt at trække os ud og bruge de mellemliggende måneder til at prioritere beskyttelsen af civile ved at bruge en række modige foranstaltninger, der omfatter politisk pres, humanitær flytning og juridisk afskrækkelse. Det lyder meget velkendt og dermed også utilfredsstillende, men den mest levedygtige langsigtede vej til at forhindre massegrusomheder går ud på, at man bruger den tilbageværende amerikanske indflydelse til at sikre et politisk kompromis, der får de irakiske shiamuslimer, sunnimuslimer og kurdere til at føle, at der er økonomisk stabilitet, at de er i fysisk sikkerhed, og at de er tilstrækkeligt repræsenteret i landets politiske strukturer. Dette er i overensstemmelse med holdningen blandt førende amerikanske generaler og medlemmerne af Baker-Hamilton-udvalget, som har understreget, at der ikke findes nogen militær løsning på situationen i Irak, og som har opfordret Bushregeringen, irakerne og de regionale aktører til at genåbne brede politiske forhandlinger. 
I de seneste forslag om tilbagetrækning, som er blevet fremlagt i den amerikanske Kongres, nøjes man ikke med at støtte ministerpræsident Nuri al-Malikis regering i håbet om, at den en dag vil beslutte at indstille etniske udrensninger. I stedet bruger forslagene den foreslåede omgruppering af soldaterne til at presse irakerne til at finde en politisk løsning. 
En plan, der er fremsat af den demokratiske præsidentkandidat Barack Obama, er blevet voldsomt kritiseret af neokonservative, fordi den fastsætter en dato for tilbagetrækningen. Men planen giver også fleksibilitet til at indstille tilbagetrækningen, hvis irakerne når visse benchmark, de har forpligtet sig til at leve op til. 
hvis den politiske pression slår fejl, og de amerikanske styrker fortsat ikke formår at forhindre den stadig større udbredelse af borgerkrigen, bør USA gå et skridt videre og erklære sig villig til at hjælpe med den frivillige flytning af truede civile irakere. Hvis irakere fortæller os, at de vil føle sig mere sikre i religiøst homogene kvarterer, og vi ikke er i stand til at beskytte dem der, hvor de nu befinder sig, bør vi støtte og beskytte dem under deres frivillige, fredelige evakuering. Man kan sige, det også kan bidrage til at forhindre folkemord. Hvis vi mener det alvorligt, når vi siger, vi vil forhindre religiøst begrundet vold, må USA sende et klart signal til militserne og de politiske ledere, som giver ordre til eller begår grusomheder. De skal vide, at de vil blive straffet for deres forbrydelser. Det betyder, at USA nu endelig skal begynde at støtte Den Internationale Straffedomstol, som er det eneste troværdige, uafhængige organ, der har beføjelser til at retsforfølge forbrydelser mod menneskeheden samt folkemord. 
Mange af dem, der mener, at amerikanske soldater skal blive i Irak, er de samme folk, som af politiske grunde nægter at anerkende alvoren af den ulykke, der udvikler sig, mens vi har ansvaret. De samme mennesker, som gik ind i krigen ud fra forventningen om det bedst tænkelige resultat, ønsker nu ikke at forlade krigen ud fra forventningen om det værst tænkelige resultat. Men efter i flere år at have brugt det irakiske folks påståede behov til at retfærdiggøre politiske holdninger i USA er det på høje tid, at vi bruger den indflydelse, vi stadig har, til rent faktisk at forbedre irakernes situation.
