Title: Er_Mads_Skjern_muslim_
Date: 2006-11-25
Article Type: Klumme: Lene Andersen
Author: Lene Andersen

Sig mig engang, kender frækheden hos halalhippier og kulturradikalt afskum ingen grænser?
Dér sidder man sammen med familien en god dansk lørdag aften og vil hygge sig med røde sodavander, flæskesvær og napoleonskager samt en smule uskyldig tv-underholdning, og så gribes man langsomt af mistanken om, at man bliver holdt for nar; at man under falske forudsætninger fodres med talebansk propaganda i den bedste sendetid! 
Men nu er DR gennemskuet, og vi finder os ikke i det! For er Mads Skjern ikke i virkeligheden muslim? Og er det ikke Guds vilje, at folk bliver boende, dér hvor de er født? Jo! Og det er dog en muhamedansk uskik at flytte rundt i tide og utide! 
Allerede i første episode af ’Matador’ står det klart, hvorledes danskerne skal indoktrineres til globalisering og humanisme af værste skuffe: En enkemand, ’Mads Andersen Skjern’ kalder han sig, og hans lille dreng, ’Daniel’, immigrerer til en sund dansk provinsby, og det er tydeligt, at vi skal fatte sympati for disse så fremmede fugle. Læg her mærke til, hvor lumsk man har øget sympatien for de to tilflyttere ved netop at gøre drengen moderløs og manden til enkemand; her er ikke tale om en god dansk skilsmisse! Her er ikke tale om voksne menneskers frie valg! Nej, kvindemennesket er sikkert død af tuberkulose eller noget andet, som civiliserede samfund for længst har formået at kurere. Det er allerede fra første stund åbenlyst, at faderen og drengen kommer fra en stærkt religiøs og tilbagestående kultur, som hverken tillader alkohol eller andre fornøjelser; og med daglig morgenbøn og aftenbøn og bordbøn tre gange om dagen står det klart, at de begge som gode muslimer beder fem gange om dagen! Med sig har de da heller ikke andet end en kuffert, deres fundamentalistiske livssyn og en fuldstændig manglende evne til at lade sig integrere. Tværtimod udviser de en inderlig trang til at nedbryde det fællesskab, som de uden invitation dukker op i. 
De tos tilflytning sker under dække af, at manden vil skabe et bedre liv for sig selv og sin søn, men det kræver ikke megen fantasi at forestille sig, hvilke udanske motiver som ligger bag deres invasion. 
Derfor er der da gudskelov heller ikke nogen, der ønsker at hjælpe de nytilkomne. Tværtimod mødes de af god, dansk afvisning og sunde fordomme, og især mødet med byens bankdirektør viser, hvorledes dansken ikke ligger på maven for internationale konventioner og såkaldte menneskerettigheder, der i sandhed er Vorherre en vederstyggelighed! 
At denne ’Mads’ desuden taler sjællandsk uden den mindste accent og heller ikke i klædedragt skiller sig ud, viser kun, hvor udspekuleret og lumsk en sådan tilflytter kan være! Seriens samtlige episoder handler da også om, hvorledes denne ’Mads’ langsomt, men sikkert, som en pest, en kræftsvulst, en snigende sot, overtager hele det lille samfund, der godtroende lader ham slå sig ned iblandt dem. Snart ligger den halve by for hans fødder, og det er da heller ikke det store mysterium, at byen er således svækket i sin modstandskraft, i sin fatteevne, ja, i sin sunde danskhed, at den så let lader sig overrumple. Her blæser ikke frihedens vinde! Nej, i Korsbæk går alle kvinder med tørklæde! Eller hat. Ja, her forlader ingen kvinde sit hjem med utildækket hoved. Selv mændene er underlagt dette udanske tyranni. 
Desuden er arrangerede ægteskaber hyppige, og det er mændene, der træffer alle økonomiske beslutninger – sågar med kvindernes penge! Og således må mangt en ægteviv se sin medgift formøblet. 
Men undertrykkelsen af kvinder stopper ikke her! Da denne ’Mads’ ankommer til Korsbæk, har kvinderne ikke haft stemmeret i mere end 13 år, og det er udelukkende mænd, som er politisk aktive. Kvindens rolle er at lave mad, føde børn og passe dem, og det er kun de kvinder, som ikke har kunnet finde en mand til at forsørge sig, som er udearbejdende. Ellers må de bo under deres svogers tag på familiens nåde. Kendskab til prævention findes dårligt nok, og fosterfordrivelse anses for dybt forkasteligt. Børn født uden for ægteskab betragtes som uægte og stigmatiseres hele livet, og homoseksualitet er så tabubelagt, at det betragtes som ikkeeksisterende. 
Men dette er ikke nok for ’Mads’. Det rækker ikke. Så snart han som en anden blodsugende igle har bidt sig fast i selve Korsbæks kranspulsåre og har indtaget den største bygning på byens hovedgade, kræver han familiesammenføring! Nu er dameekvipage ikke nok! Nej, egen bank må der til! Og til hvad? Målrettet styring og overtagelse af det lille samfund! Og med hvilke midler? Tarvelige reklametricks og sparebøsser til børnene! Intet er denne ’Mads’ og hans bror helligt! Intet middel er denne ’Mads’ for groft. 
Ene mand trækker han den gode danske lilleby ned i sin sump, i sit morads, i sit smuds, thi er det ikke netop denne ’Mads’, der indfører udanske metoder og bestikker byrådssekretæren? Er det ikke netop denne ’Mads’, der samarbejder med tyskerne? Er det ikke netop denne ’Mads’, der via fusk, råddenskab, bestikkelse, værnemageri, opportunisme, griskhed og religiøs fanatisme underminerer alt, hvad der er dansken kært? Hvorfor skal vi tvinges til at se den slags? Hvorfor skal vi lørdag efter lørdag tvinges til at tilbringe tid i selskab med dette demokratisk og kulturelt tilbagestående svineri? Hvad regner DR os for? Hvad har vi som licensbetalere gjort, at vi skal udsættes for dette kulturradikale snigløb? Tilbage er derfor kun at sige: Så fri os da fra kalifatet i Korsbæk!!!
