Title: Erhvervslivet_sætter_sin_lid_til_Ny_Alliance
Date: 2007-05-20
Article Type: Danmark
Author: Claus Cancel

Ny Alliance kan blive den nødvendige katalysator for en skattereform, der kan give folk lidt mere af den sidst tjente krone, end de får i dag. 
Det håber størstedelen af de 115 erhvervsledere, som har svaret på Politikens spørgsmål om, hvordan erhvervslivet tager imod Naser Khader og Co. Håbet er, at Ny Alliance kan opløse den fastlåste situation på Christiansborg og åbne for, at der bliver lavet en skattereform. 
Gevinst for erhvervslivet 
90 af de 115 virksomheder støtter Ny Alliances forslag om 40 procent skat til alle, og 55 af dem opfatter partiet som en gevinst for erhvervslivet. Kun 10 virksomheder mener, at Ny Alliance ikke gør de danske virksomheder noget godt. 
»Ny Alliance sætter fokus på nogle af de ting, vi har savnet hos de andre liberale partier og Venstre i særdeleshed. Det handler blandt andet om skat på lønindkomster, som Ny Alliance jo slår på. Og det er noget af det allervigtigste for Danmarks fremtid, at vi får reduceret skat på lønindkomster, så vi gør det attraktivt at arbejde og tjene nogle penge«, siger Jens U. Schrøder, administrerende direktør i Brøste A/S, der sælger råvarer til industrien. 
Erhvervslivet er forsømt 
Han er ikke den eneste erhvervsleder, der savner handling fra VK-regeringen. Meldingen om, at der er behov for en skattereform, der kan gøre det mere attraktivt at arbejde lidt mere og gøre det nemmere at lokke kvalificeret arbejdskraft til Danmark, går igen i svarene fra virksomhederne.
Faktisk viser rundspørgen, at der er udbredt utilfredshed med VK-regeringen. Næsten en tredjedel af de virksomheder, der har svaret, mener, at Venstre og de konservative har forsømt erhvervslivets interesser i de seneste år. 
»Det har været meget skuffende, at vi har en regering, der har flertal og så ikke tør tage de livtag med reformer af frygt for, at der sidder en vælger et eller andet sted, som kunne blive forskrækket over det. Ny Alliance viser jo med al tydelighed, at man sagtens kan tale om reformer, uden at folk løber skrigende væk – tværtimod kommer de jo nærmest strømmende«, siger Lars Seier Christensen, administrerende direktør i investeringsbanken Saxo Bank. 
DF på slæb 
Pia Christmas-Møller, politisk ordfører for de konservative, afviser, at de har forsømt erhvervslivet og siger, at grunden til, at de ikke har gjort mere ved skatten, blandt andet er regeringens støtteparti: 
»Vi er nået så langt, som vi kan i det Folketing, der nu er valgt, men vi har jo ikke flertal og Dansk Folkeparti har jo ikke prioriteret det her særlig højt«. 
Kristian Jakobsen, administrerende direktør i Maskinhandler-Indkøbsringen, der importerer landbrugsmaskiner og tilbehør og sælger det i Danmark og Sverige, mener, at regeringen har sovet i timen. 
»Når der er højkonjunktur, skal man jo ruste sig til fremtiden. Og det, vi kan sidde og se, er jo bare, at der ikke sker en pind på nogen som helst områder. Alt skal være, som det var i gamle dage, og hvis noget skal ændres, skal det helst ændres til noget, der er, som det var før. Det, tror jeg, skyldes den indflydelse, Dansk Folkeparti har, og at man er så bange for at miste taburetterne, at man ikke tør ændre på noget«. 
Åben op for udlændinge 
Han mener, at første skridt er at ændre på skatten, men at vi også skal have en mere menneskelig integrationspolitik. 
»Vi handler jo over hele verden og er vant til at arbejde med udlændinge hver eneste dag, og derfor virker det krampagtigt, at vi forsøger at lukke os inde i os selv, for det dør vi bare af. Hvis vi ikke har de andre, kan vi ingenting«.
Så dit håb er, at Ny Alliance er med til at skubbe Dansk Folkeparti ud på et sidespor?
»Ja, absolut«, siger Kristian Jakobsen. 
Det synspunkt støttes af flere af de adspurgte erhvervsledere. Ikke mindst Lars Seier Christensen fra Saxo Bank. 
»Ny Alliance har åbnet op for en debat, der har været meget tabubelagt, og der er blevet talt mere om de ting i de sidste ti dage end i de sidste ti år. Der kommer en bredere forståelse for, at Danmark ikke eksisterer som en lille ø, som et Morten Korch-samfund, men er en del af et globaliseret samfund, hvor der er konkurrence og andre ting at forholde sig til uden for Danmark også«. 
Han håber på, at vi kan få lempet integrationspolitikken, så det bliver nemmere at hyre folk fra udlandet. 
»Vi er jo en virksomhed med 40-45 forskellige nationaliteter, og vi kender jo godt til alle de problemer de møder i dagligdagen på trods af, at de lægger mindst lige så mange skattekroner herhjemme, som vi gør«. 
Ingen støtte 
Mens der er glæde blandt erhvervslederne over Ny Alliance, så dykker de dog ikke ned i pengekassen og kaster penge efter Khader af begejstring. Lars Seier Christensen fra Saxo Bank har som en af kun ni erhvervsledere meldt ud, at han vil give penge til Ny Alliance.
