Title: ERHVERVSNYDT
Date: 2007-03-13
Article Type: ATSf
Author: »Cellen vil blive overdraget til ’Det Dårlige Selskab af 13. marts 2007’, som jeg netop har oprettet til lejligheden. Som administrator har jeg i samråd med Københavns Byret indsat mig selv i foreløbig syv år«, hedder det i en kommentar fra Klaus Risikokær. HVÆSERBREVEErnst Eskildsen, Greve:
Jeg kan ikke forstå, at københavnske caféer vil forbyde ammende kvinder. Der er da ikke noget mere livsbekræftende end at sidde og kigge på disse unge mødre med deres store svulmende bryster, imens man får sig en fadbamse. Når det er sagt, bør mødrene dog også udvise hensyn over for de øvrige cafégæster. Alt for ofte blokerer deres babyer for synet af brysterne, så man må sidde og vride sig for at se noget. Mødrene kunne med fordel lade dem blive derhjemme, altså babyerne, endelig ikke brysterne. LYNINTERVIEWHr. minimalstatsminister Anders Fjogh Rasmussen, hvad får Dem til at tro, at Frank Aaen under sit ophold i Afghanistan i 1980 har fungeret som en brutal forhørsleder?
»Jeg har ved adskillige lejligheder oplevet ham i Folketingets spørgetid, og det har hver gang været særdeles ubehageligt«. DR-NYT
Generaldirektør Kenneth Plummer oplyste i går, at spareplanen for DR vil få alvorlige konsekvenser for de ansatte. 
»Der er naturligvis aldrig rart at skulle fyre folk, og det kan være svært at afgøre, hvem det skal gå ud over. Er det for eksempel østholdet eller vestholdet i Hammerslag, der skal have sparket? Jeg ved det ikke, men jeg hælder mest til østholdet, da de altid gætter på de højeste priser, og det har DR ganske enkelt ikke råd til i den nuværende situation. Men når det er sagt, vil jeg gerne tilføje, at vi jo allerede har vist, at vi er i stand til at spare, uden at seerne lægger ret meget mærke til det. Det er tv-serien ’Forbrydelsen’ et godt eksempel på. Her har vi fået blot en enkelt forbrydelse til at strække sig over hele tyve afsnit«, siger Plummer og tilføjer: »Og ikke nok med det. Ved at lade det hele foregå i halvmørke, har vi også sparet på elregningen«.

