Title: Eriksson_under_pres_for_at_spare_Rooney
Date: 2006-06-15
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Bochum
Den engelske landstræner Sven-Göran Eriksson skal have været indstillet på at sende Wayne Rooney på banen i aften mod Trinidad & Tobago. 
Men efter alt at dømme bliver den hurtige angriber med den nu kurerede fod gemt til næste uge. 
Eriksson er blevet sat under et hårdt pres fra fodboldforbundet, der ikke vil have, at der bliver taget nogen risiko med stjerneangriberen, der jo har forceret sin genoptræning og altså ikke kan være VM-form endnu.
Respekt om outsideren
Englænderne er favoritter i Nürnberg, men spillerne fra Trinidad & Tobago tankede masser af selvtillid i 0-0-opgøret mod svenskerne. 
Og der er vokset en stor respekt for holdet, som styres af den erfarne hollandske træner Leo Beenhakker. Nu forbinder man ikke holdet med en flok 'turister', der det meste af døgnet hører calypso-musik og allerede sidst på formiddagen går i gang med de første 'Dirty-Banana'-cocktails ved poolbaren. 
Trinidad & Tobago har slutrundens ældste hold med en gennemsnitsalder på 28,8 år, og mange af spillerne har prøvet meget. 
Træner Beenhakker tror, at hans hold kan true stormagten, og han falder ikke på halen over englænderne. Han sammenligner det engelske hold med Real Madrid: »De har mange stjerner og store navne, men vinder aldrig noget«. 
Svenskerne er på vej til fiasko, hvis de ikke kan klare Paraguay i den sene kamp i aften i Berlin. Omkring 30.000 svenske tilskuere vil være på plads. Det spændende spørgsmål er, om de interne problemer, der er i truppen, har påvirket stemningen negativt og slået skår i svenskerne ellers gode moral og kampvilje.
Fortsat konflikt i svenskerlejren
Det har været nævnt, at Fredrik Ljungberg, der var i karambolage forleden med Olof Melberg, skulle have givet en undskyldning. Det afviste han i går på et pressemøde: 
»Undskyldning? Hvorfor?«, svarede Arsenal-spilleren, da han blev spurgt. 
I Hamburg er der lagt op til en lige kamp mellem Ecuador og Costa Rica med en smal Ecuador-sejr som den mest sandsynlige udgang.
