Title: Espersen_»Det_er_alle_tiders_gode_ide«
Date: 2006-07-18
Article Type: Danmark
Author: Lene Winther

Bør man ikke koncentrere sig fuldt om at få reddet danskerne ud?
»Jo, det gør man. Og det har vi også glædet os over at Udenrigsministeriet har gjort. Alt skal satses på det. Der går ikke tid fra, fordi beskæftigelsesministeren skriver et brev ud til kommunerne om det her«, siger Søren Espersen.
Hvad er vigtigst for dig. At få folk hjem eller at få forslaget gennemført?
»At få folk hjem så hurtigt som muligt. Vi har en forpligtelse til at alle som er danske statsborgere eller som har permanent opholdstilladelse i landet at de hjælpes hjem fra en krigszone. Det er vores første forpligtelse. Det synes jeg vi har gjort igennem«.
»Overraskende mange på ferie«
Bad du regeringen om det samme, da der var Tsunami i 2004?
»Det kunne jeg sagtens have gjort. Den eneste forskel er bare, at der evakuerede vi måske 2-300 mennesker. Her kan vi ende med en masse evakuering på 6-7.000. De tal har overrasket alle. Ikke alene offentligheden, men også den danske regering. Netop derfor vil det også være egnet til at lave sådan en gennemgribende undersøgelse«.
Hvorfor kan I ikke undersøge dette uafhængigt af krisen?
»Det har ikke spor med selve den øjeblikkelige situation at gøre. Der skal alle ressourcer afsættes til at få bragt dette her hjem. Men det er ikke noget, Rikke Hvilshøj eller Claus Hjort Frederiksen beskæftiger sig med. Det foregår gennem Udenrigsministeriet«.
»Folk vil synes, det er en god idé«
Tror du ikke folk, som har oplevet krisen, har mere behov for hjælp og støtte end at blive kigget i kortene?
»Det er ikke noget, de skal involveres i. Der skal man koncentrere sig alt, hvad man kan i forhold til eventuelt at yde krisehjælp, hvis der er behov for det. De bliver ikke bedt om noget - de skal ikke engang udfylde en attest - det er noget der foregår helt computermæssigt uden deres aktive medvirken«.
Hvilket signal sender det til de danskere som sidder dernede nu?
»Jamen jeg kan ikke forestille mig, at der er nogen af dem, der overtræder reglerne. Så jeg synes, at de vil synes, at det er alle tiders gode idé. De har da givetvis sagerne i orden, når de tager af sted. Så det sender da overhovedet ikke nogle signaler i forhold til dem. Det er ikke signalsending. Jeg ved slet ikke, hvad du mener med det«.
