Title: Espersen_Alle_har_misforstaet_anti-terrorpakken
Date: 2006-03-31
Article Type: Danmark
Author: Fejlagtige påstande flyver rundt i luften og er med til at skabe forvirring om regeringens omstridte lovpakke mod terror, som i dag blev fremsat for Folketinget. 
Det mener justitsminister Lene Espersen (K), og det er ifølge hende en af forklaringerne på den udbredte modstand mod lovforslagene - en modstand der rækker helt ind i regeringspartiet Venstre. Modstandere af forkerte årsager
I dag inviterede Lene Espersen derfor pressen indenfor i Justitsministeriet i et forsøg på at præcisere, hvad det er regeringen vil og gør med antiterrorpakken. 
»Jeg har ikke noget imod kritik, og det er også fint politisk, at der er nogle, der er uenige i det, vi vil. Men det er håbløst at diskutere med hinanden, hvis det, jeg er oppe imod, er, at folk er modstandere af pakken af forkerte årsager«, siger Lene Espersen. Grebet ud af luften
Justitsministeren peger blandt andet på kritik af, at lovpakken kan føre til telefonaflytninger uden dommerkendelse. En påstand der - ifølge ministeren og de topembedsmænd som flankerede hende under mødet med pressen - er grebet ud af luften. 
»Det er simpelthen ikke rigtigt. Politiet får mulighed for at aflytte med en retskendelse på en person fremfor et telefonnummer, men betingelserne for, hvornår politiet må aflytte, dem ændrer vi ikke på«, siger Lene Espersen. Kritik skyldes forvirring
En del af kritikken af regeringens lovforslag kommer ikke blot fra Folketingets venstrefløj og kritikere i Venstre, herunder retsordfører, Birthe Rønn Hornbech. 
Også i de mange høringssvar, som Justitsministeriet har modtaget, er der kritik fra advokater, dommere, interesseorganisationer og eksperter. Men en del af kritikken på Christiansborg skyldes forvirring på grund af høringssvarene, mener Lene Espersen. 
»Jeg ved ikke, hvorfor der er kommet alle de her påstande, men jeg tror, at man har ladet sig foranledige af de meget krasse høringssvar, som simpelthen bygger på misforståelser eller måske en manglende forståelse af det reelle indhold af lovforslaget«, siger Lene Espersen. Intet hastværk
Justitsministeren afviser samtidig, at eventuelle misforståelser skyldes, at lovforslaget ifølge flere kritikere er blevet hastet igennem. 
»Vi har haft en meget, meget grundig proces kørende, så jeg synes bestemt ikke, at der er noget, der er hastet igennem«, siger hun.

