Title: Espersen_Jeg_brækker_mig_over_arbejdsgivere
Date: 2006-07-08
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

Indvandrerne kan ikke piskes mere fra politisk hånd. 
Nu må arbejdsgiverne tage sig sammen og ansætte nogle flere - ellers risikerer de, at blive tvunget, siger justitsminister Lene Espersen (K). 
»Jeg er simpelthen ved at brække mig, når jeg ser og hører, at unge, fordi de hedder Muhammed eller Ali, sender 300 ansøgninger af sted og ikke kan komme til en jobsamtale, når vi har flaskehalse, og alle skriger på arbejdskraft. De kan simpelthen ikke være det bekendt«, siger hun. 
»Der er utrolig mange fordomme, og der er noget dovenskab - både hos arbejdsgivere og fagforeninger. De skal simpelthen mande sig op. Og hvis ikke de kan gøre det ad frivillighedens vej, så må vi gøre det ad anden vej. Så må man jo overveje at lave nogle solidariske ordninger, hvor man simpelthen
skal
tage folk ind med anden etnisk baggrund«.
Tvang?
Men det lugter jo af kvoteordninger og positiv særbehandling, som I ellers ikke normalt vil have?
»Ja, det er heller ikke noget, man er meget for, men det er helt afgørende, at der ikke er nogen mennesker i Danmark, der føler, at de bliver holdt udenfor på grund af noget så fuldstændig meningsløst som deres efternavn eller en eller anden etnisk baggrund, der går fire generationer tilbage. Det synes jeg simpelthen er fuldstændig uacceptabelt«, siger Lene Espersen.
Ny uenighed i VK
Dermed lægger hun sig ud med de konservatives regeringspartner, Venstre. 
Både integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) og beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) afviser enhver tanke om tvang. 
»Jeg er enig i, at alle - også arbejdsgiverne - må yde deres til, at flere indvandrere finder fodfæste på arbejdsmarkedet. Men det får vi lejlighed til at drøfte efter sommerferien. Jeg har allerede aftalt med arbejdsmarkedets parter at mødes til august, hvor vi skal drøfte en ny firepartsaftale om integration«, siger Claus Hjort Frederiksen, men fastslår så: 
»Kvoter eller anden form for tvang vil ikke være en del af regeringens udspil til de forhandlinger«.
Glæde over V hos LO
Det er de glade for hos både LO og Dansk Industri (DI), der finder Lene Espersens opsang helt skudt forbi. 
»Blandt de indvandrere, der
kan
komme i arbejde, er der rigtig mange succeshistorier. Her er ledigheden faldet. Vores bekymring er dem, der slet ikke er i nærheden af arbejdsmarkedet. At få dem kvalificeret til job er kommunernes opgave - og specielt nu, hvor rigtig mange efterspørger arbejdskraft, er det vigtigt«, siger vicedirektør i DI Bolette Christensen.Regeringen risikerer at spænde ben for sin egen globaliseringsstrategi med sådanne meldinger, mener DI. 
»Vi er jo også interesseret i at trække anden arbejdskraft ind fra udlandet. Det kan skade Danmarks omdømme, hvis der tegner sig et billede af, at vi ikke vil ansætte udlændinge - og det er ikke et retfærdigt billede«, siger Bolette Christensen.
LO: Ministeren har fået hedeslag
LO-sekretær med ansvar for integration, Marie-Louise Knuppert, mener, at ministeren »har fået hedeslag«. 
»Alle, der er i stand til det, er i arbejde, mens det er folk, der har meget store problemer ud over ledighed, der ikke har job«, siger hun, men henviser samtidig til positive erfaringer med den såkaldte trappemodel, hvor kommuner og arbejdsmarkedets parter samarbejder lokalt for at få netop de tungeste i job. 
Blot 45 pct. af alle indvandrere fra ikke-vestlige lande har et ordinært job mod 75 pct. af danskerne. I år ventes det at koste statskassen op mod 35 mia. kr., at indvandrere ikke arbejder i samme omfang som danskere.
