Title: Espersen_Mere_politi_mod_menneskesmuglere
Date: 2006-04-24
Article Type: Danmark
Author: Fattige afrikaneres forsøg på at komme til Danmark ved hjælp af organiserede menneskesmuglere får justitsminister Lene Espersen (K) til at øge politiets indsats. 
»Vi må gøre det vanskeligt for dem at komme ind i landet«, siger Lene Espersen til TV2/Nyhederne. Hun peger på, at de blandt andet skal have gyldigt pas og billet. S og R kræver handling
Både Socialdemokraterne og De Radikale har krævet handling, efter at TV2's Dags Dato søndag viste, at den illegale adgang fra Afrika til Danmark kan gå via organiserede menneskesmuglere og en pakkeløsning bestående af falsk pas, flybillet og en nødtørftig undervisning i dansk. 
Lene Espersen siger, at hun ser på sagen med stor alvor. 
»Rigspolitichefen er ved at undersøge, om der er behov for, at vi også udstationerer betjente andre steder end i Dubai. Men mange, der kommer illegalt ind i Danmark, kommer ikke direkte. De kommer ind i et andet Schengen-land og krydser så grænsen. Derfor er en løsning også mere internationalt arbejde«, siger justitsministeren. Kaldt i samråd
De Konservative er klar til at sende flere politifolk ud, sådan som Socialdemokratiet kræver. De Radikale har kaldt justitsministeren i samråd for at få en forklaring på, hvorfor Danmark ikke har skrevet under på Europarådets konvention om bekæmpelse af menneskesmugling. 
I dag har de skandinaviske lande en fælles politimand i Dubai, hvor mange falske flygtninge angiveligt passerer. For tiden er det en norsk betjent, og retsordfører Morten Bødskov (S) er overrasket over den beskedne danske politiindsats i regionen. 
»Danmark deler med de andre skandinaviske lande én politibetjent, som ene og alene går rundt i lufthavnen for at foretage sprogprøver på dem, der ønsker at komme videre til Europa. Det er ikke godt nok«, siger den socialdemokratiske ordfører. 
Morten Bødskov kræver mange flere danske politifolk ud i verden, også i de internationale politiorganisationer. Får danskundervisning
Ifølge TV2-programmet er der særlige skoler i Afrika, hvor flygtningene undervises i, hvordan de kan snyde paskontrollen. 
Her får de danskundervisning, et falsk pas og en rejseplan og bliver så via menneskesmuglere sendt nordpå. 
Flygtningene kommer typisk ind i Danmark via Dubai, hvor de med få danskkundskaber formår at snyde paskontrollen.

