Title: Et_afgørende_pennestrøg
Date: 2006-12-17
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Anita Bay Bundegaard

Det er lidt af et mysterium, hvordan det er gået til, at den danske regering mener at have fået grønt lys fra FN til at sende psykisk syge asylansøgere tilbage til Kosova.
Forrige søndag kunne man her i avisen læse, at frem til sommeren 2006 blev det i FN’s Flygtningehøjkommissariats notater om situationen i Kosova frarådet at sende afviste psykisk syge asylansøgere tilbage til Kosova. Samtidig afviste FN’s midlertidige administration, Unmik, at Kosova var i stand til at modtage de syge kosovaalbanere. Begrundelsen var at sundhedssystemet ikke kunne tilbyde disse mennesker behandling. 
Det fremgik også af Politikens dækning, at der ikke er sket nogen forbedringer af sundhedssystemet i Kosova. Ifølge integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) sker hjemsendelserne efter aftale med FN. Sagen er imidlertid, at FN ikke anbefaler, at disse mennesker kommer tilbage til Kosova, men har strøget de psykisk syge af listen over, hvilke mennesker der er i fare, hvis de vender hjem. Det pennestrøg bliver nu brugt som begrundelse for at sende de psykisk syge asylansøgere til Kosova. 
At FN’s Flygtningehøjkommissariat har fjernet de psykisk syge fra listen er kun naturligt. Organisationens opgave er at vurdere, om mennesker risikerer at blive forfulgt, hvis de vender hjem, og den har ikke mandat til at vurdere sundhedssystemets indretning eller kapacitet. Ikke desto mindre er der grund til at undre sig over, at UNHCR netop i sommer indså, at den ikke er en sundhedsorganisation, men en flygtningeorganisation. Den kendsgerning, at notatet blev ændret, næsten samtidig med at den danske leder af Unmik, Søren Jessen Petersen, forlod sin stilling, giver måske en del af svaret. Han havde flere gange i fuld offentlighed været på direkte kollisionskurs med den danske regering om hjemsendelserne. 
Man kan kun gisne om, hvad der er sket i kulissen i denne sag, for ingen har lyst til at stå frem. Aktindsigt i korrespondance mellem den danske regering og FN kunne have løftet sløret, men er udelukket, for FN er ikke underlagt samme offentlighedsregler som de danske myndigheder. Derfor kan man blot konstatere, at meget tyder på, at det pres, den danske regering så åbenlyst har lagt på Unmik og UNHCR for at få deres velsignelse af tilbagesendelse af syge kosovaalbanere, ser ud til at have båret frugt i 2006. Det ubehagelige, ubesvarede spørgsmål er selvfølgelig, om de psykiske syges forsvinden fra UNHCR’s liste og Unmiks ændrede indstilling er sket ved et tilfælde eller har noget at gøre med, at Danmark finansierer en ganske pæn del af deres budgetter. 
Efter at størsteparten af de syge kosovaalbanske asylansøgere er sendt hjem, sidder der for øjeblikket omkring 1.100 afviste asylansøgere i de danske asylcentre, hvoraf godt halvdelen er irakere. I modsætning til kosovaalbanerne kan irakerne ikke tvangshjemsendes. Det kræver nemlig den irakiske regerings samarbejdsvilje, hvilket det ikke er lykkedes den danske regering at opnå. Med de kosovaalbanske asylansøgeres skæbne i baghovedet må man gå ud fra, at der for øjeblikket lægges et tilsvarende pres på FN og de irakiske myndigheder for at acceptere hjemsendelser. 
I sidste uge sagde Rikke Hvilshøj ved et samråd i Folketingets Integrationsudvalg, at de afviste »skal hjælpes til et liv i nærområderne. Ikke i Danmark«. Det er værd at bemærke, at ministeren bruger ordet ’nærområder’. Hvor ligger f.eks. de irakiske asylansøgeres nærområde? Langt de fleste kommer fra Bagdad og omegn, hvor der som bekendt ikke ligefrem er fred og ingen fare. Kunne det tænkes, at ministeren er begyndt at se sig om efter fredeligere og velegnede ’nærområder’ i Irak, f.eks. det kurdisk dominerede område mod nord? Det lyder uhørt, men ligesom man ikke kan vide, hvad der afgjorde kosovaalbanernes skæbne, er man overladt til at spekulere i, hvordan der for øjeblikket forhandles om irakernes skæbne. Medmindre ministeren vil uddybe, hvilke »nærområder« hun har i tankerne.
