Title: Et_grimt_mønster
Date: 2006-10-20
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Den tyrkiske kvinde Ajda Acar fik på forbilledlig vis skabt sig et selvstændigt og selvforsørgende liv, efter at hun brød med en voldelig ægtemand. 
Det skulle Ajda aldrig have gjort, hun skulle have taget slagene i syv år, mens hun samlede beviser for, at hun blev udsat for vold, og at hun havde tilknytning til Danmark. Men det gjorde hun ikke, så nu sidder Ajda i Tyrkiet hos sine forældre, der føler, at hun har kastet skam over dem. 
Den 15-årige Rams fra Sri Lanka kom til Danmark, efter at hans mor og to af hans søskende blev dræbt af tsunamien og hans far begik selvmord i desperation. Han boede hos sin moster og onkel i Ebeltoft, men en ansøgning om asyl er blevet afslået. Så nu skulle han – hvis ikke han var gået under jorden – have stået i Sri Lanka uden familie bortset fra en bror, der har sluttet sig til De Tamilske Tigre. 
Inden for tre uger har politiet anholdt fire mindreårige nigerianske prostituerede i København. Standardbehandlingen af menneske 
smuglede kvinder er, at de efter højst 30 dage bliver sendt tilbage til deres hjemland. Selv om det ifølge politiet ikke giver tid til at afhøre dem, så man kan finde frem til bagmændene. 
De tre historier har det til fælles, at de fandt vej til offentlighedens kendskab via medierne. At de kun er et udsnit af en større underskov af lignende sager, der passerer i stilhed, er der ingen tvivl om. De har også det til fælles, at de er resultat af en udlændingelov, hvis primære fokus er at få udlændinge ud af landet, selv om afgørelsen råber til himlen som i tilfældet med srilankanske Rams. Eller går stik imod regeringens hensigter om at komme kvindehandlen til livs og dens ønske om at få kvinder til at gøre oprør mod tvangsægteskaber og voldelige ægtemænd. 
 Hver gang enkeltsager tages op, rykker regeringspartiernes ordførere ud og beder om redegørelser for den enkelte sag. Det er bedre end ingenting. Men hvornår slår det disse politikere, at antallet af enkeltsager, hvis afgørelse synes at være gået galt, har nået et omfang, der vidner om, at deres afgørelser ikke er undtagelsen, men reglen?
/abb
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
