Title: Et_juleeventyr
Date: 2006-12-23
Article Type: Klumme: Lene Andersen
Author: Lene Andersen

Det var en kold og stormfuld julenat, og oppe på loftet over den gamle avisredaktørs spisestue sad nissen og ventede på sin grød; dejlig, varm julegrød med kanel og en stor smørklat!
Katten slikkede sig om munden, og selv rotterne svinsede og svansede i glæde og forventning. 
Men den gamle redaktør troede ikke på nisser, så han var slet ikke i gang med at koge grød. I stedet nød han et godt glas rødvin, mens han lige tjekkede de sidste e-mail, inden familien skulle til bords – verden stod jo ikke stille, fordi det var jul! 
Nissen blev mere og mere sulten: »Hvornår kommer de med min grød?«, vrissede den lille hidsigprop. »Skal jeg bare sidde heroppe og gnave i loftsbrædderne, måske?«. 
Noget kunne tyde på det. For nu sad hele redaktørfamilien om det dejligt dækkede julebord nede i stuen, og der var ikke nogen, der skænkede hverken nissen eller grøden en tanke. 
Da nissen hørte det første »Skååål!« nede fra stuen, blev det for meget! Han tog sin røde hue og sin frakke og gik. Den lille nisse rejste – ikke med ekstrapost, for den var afskaffet for længe siden – nej, han traskede hele vejen op til Nordpolen! 
»Ho, ho, ho!«, sagde julemanden med sin dybe, malmfyldte røst, da han fik øje på nissen. »Dét var rigtig nok længe siden! Jeg troede, du sad hjemme på loftet og spiste julegrød på det her tidspunkt!«. 
»Nej, jeg sidder ikke på loftet og spiser julegrød!«, spruttede den lille fyr. »Og nu kan det være nok! Jeg finder mig ikke i det! Jeg er træt af redaktøren! Jeg er træt af menneskene! Er du klar over, hvor fornedrende det er, når folk slet ikke anerkender, at man findes? – Nej, det er du nok ikke, for dig tror folk jo på, selv om du ikke findes! Men mig? Tror folk på mig? Nej det gør de ikke! Men jeg skal vise dem, skal jeg! De skal se, at nissen findes! Jeg trækker stikket ud!«. 
»Stikket?«. Julemanden blev ligbleg. 
»Ja, stikket! Nu gider jeg ikke mere, jeg trækker stikket ud!«. 
»Men ... men det kan du ikke! – Det
må
du ikke!«. 
»Siger hvem?«. 
Og så giknissen det sidste lille stykke vej hen til den absolutte nordpol, omdrejningspunktet for hele kloden, dér hvor enhver globus med respekt for sig selv har en dingenot strittende ud, og hev det store kosmiske stik ud! 
Tzjock! sagde det. 
Og så var der ikke mere energi. 
Hele den kosmiske energitilførsel var væk. Hvor der før var tummel og larm, blev der fred. Salig og forløsende julefred. Selv yin og yang faldt sammen. Over hele Jorden lagde roen sig som en dyne. 
Nissen stod med stikket i hånden: »Så kan de lære det!«, triumferede han og pillede en skruetrækker op af lommen og skilte stikket ad, så julemanden ikke kunne sætte det i igen. 
»Men ...«, var det eneste, julemanden fik fremstammet, inden nissen proppede stikket i lommen og gik sydover. 
Nu varder virkelig stille. 
Faktisk var der så stille, at selv Kim Jong-il syntes, at der manglede liv i gaderne. En anelse utryg rejste han sig fra sin seng og gik ud på paladsets store balkon i sin stribede pyjamas. Der var helt og aldeles fredfyldt. 
Men så mærkede han noget. En ganske spæd, lille fornemmelse. Ikke mere end en anelse. Men den voksede. Fra det nærmeste ingenting voksede den frem og blev til en tanke, en tanke, han ikke kunne modstå, en tanke, som ikke lod sig tøjle, en besættelse, ja en drift, som koste hvad det ville, måtte leves ud! 
»Jeg gider ikke være diktator mere«. Det kom ikke som et brøl, men snarere som et suk. »Enhver kan jo se, at det slet ikke er mig. Jeg vil meget hellere gå i grimme vindjakker og kiksede terylenebukser og køre rundt på en gammel Puch Maxi med en mælkekasse på bagagebæreren. Ja, dét må være lykken!«. 
Og inden nogen andre vågnede, sneg han sig ud af paladset og tog det første fly til Kastrup. 
Nogenlunde samme tanke havde vækket Ahmadinejad. »Hvad har jeg gang i? Her ligger jeg søvnløs nat efter nat for at destruere Israel og finde grimme vindjakker! Hvorfor får jeg dog ikke bare et liv? Og en Puch Maxi med en mælkekasse på bagagebæreren og et slag whist med gutterne nede på det lokale værtshus? Det må jo være ti gange sjovere!«. 
Selv George W. Bush hørte en hviskende stemme i øret – det var faktisk hans egen, men han var sikker på, at det var Gud: »George, jeg siger kun tre ting: Vindjakke, knallert, mælkekasse!«. 
Og således gik det til, at juledag stillede Jong-il, Ahmadinejad, Bush, Putin, Nasrallah, Mugabe, Assad, Castro, Musharraf, bin Laden og hele Fahd-familien hver sin gamle Puch Maxi uden for Toves Bistro i Sydhaven og gik ind. Der var Teddy Edelmann på jukeboksen, varme Cocio i mikroovnen, og Krarup og Langballe sad allerede i hjørnet og spillede davoserjazz. Det var bare hammer hyggeligt! 
Men hjemme hos redaktøren var der panik! 
»Der sker jo ikke noget!«, nærmest skreg han, mens han febrilsk surfede rundt på nettet. »Hele verden er død! Der er en lille pige, som har tabt sin bamse ned på skinnerne ved Vanløse Station! Ikke så meget som bare en enkelt lille bilbombe hele natten! Selv israelerne er ved at trække sig tilbage! Det er jo rent ad helvede til!«. 
Først lukkede gratisaviserne. Så forsvandt formiddagspressen. Og til sidst måtte redaktøren opprioritere dødsannoncerne og kulturstoffet. 
Imens havde nissen lært at spise pizza.
