Title: Et_køligt_overblik_over_global_opvarmning
Date: 2006-11-17
Article Type: International Kommentar
Author: Joseph E. Stiglitz

De britiske myndigheder offentliggjorde for nylig den til dato mest omfattende undersøgelse af de økonomiske udgifter og risici, der er forbundet med den globale opvarmning, og af forholdsregler, som kan nedsætte udledningen af drivhusgasser, i håb om i det mindste at afværge nogle af de værste følgevirkninger. 
Rapporten er udarbejdet under ledelse af Sir Nicholas Stern fra London School of Economics, som afløste undertegnede som Verdensbankens cheføkonom. Den slår fast, at det ikke længere er et spørgsmål om, hvorvidt vi har råd til at gøre noget ved den globale opvarmning, men om, hvorvidt vi har råd til at lade være. 
Rapporten foreslår en strategi, der vil koste hvad der svarer til kun 1 procent af vores årlige forbrug, men det vil spare verden for en risiko for udgifter, der er fem gange så store. 
De anslåede omkostninger ved den globale opvarmning er større end i tidligere undersøgelser, fordi denne undersøgelse tager højde for de stadig tydeligere tegn på, at den globale opvarmning er en uhyre kompleks og ikke lineær proces, og at der er en betydelig risiko for, at opvarmningen kan udvikle sig langt hurtigere og har et langt større omfang, end man hidtil har troet.Faktisk er det muligt, at undersøgelsen undervurderer udgifterne betydeligt. For eksempel kan klimaforandringerne medføre mere ustabilt vejr, Golfstrømmen vil måske forsvinde eller helt ændre retning – hvilket er særlig relevant for Europa – og de kan føre til flere sygdomsudbrud. 
Alligevel er der folk, der anbefaler, at fordi vi ikke har vished for, hvor alvorlig den globale opvarmning bliver, bør vi gøre meget lidt eller slet ingenting. Efter min mening burde uvisheden få os til at handle endnu mere, ikke mindre, resolut i dag. Som en forsker udtrykker det: Hvis man kører ad en bjergvej ud mod en kløft i en bil, hvis bremser muligvis ikke virker, og der ruller en tågebanke ind over området, skal man så køre mere eller mindre forsigtigt? Den globale opvarmning er et af de sjældne tilfælde, hvor det videnskabelige samfund er mere bekymret for, hvad der kan ske, end befolkningen som helhed. Forskerne har fået et glimt af, hvad fremtiden kan bringe. Som Stern-rapporten påpeger, er det som altid de fattige, der er de mest udsatte. 
En tredjedel af Bangladesh vil ligge under havet ved udgangen af dette århundrede. Maldiverne og en lang række østater i Stillehavet vil forsvinde som det 21. århundredes svar på Atlantis. For en økonom er problemet indlysende: Forurenerne betaler ikke de fulde omkostninger ved den skade, de forvolder. Forurening er en global ydre omstændighed af enormt omfang. Nok ønsker de højtudviklede lande ikke at skade Bangladesh og de forsvindende østater, men ingen krig kunne være mere ødelæggende.En global ydre omstændighed kan bedst håndteres ved hjælp af en globalt fastsat afgift. Det indebærer ikke en samlet skattestigning, men simpelthen, at man i hvert land erstatter nogle eksisterende afgifter med en forurenings- (CO2-) afgift. Der er langt mere ræson i at beskatte noget dårligt, f.eks. forurening, end noget godt, f.eks. opsparing og arbejde. Selv om USA’s præsident George W. Bush siger, at han tror på de frie markedskræfter, har han i dette tilfælde opfordret borgerne til at gøre en frivillig indsats. Men der er langt mere ræson i at udnytte markedskræfterne – incitamentets styrke – end at forlade sig på goodwill, ikke mindst når det drejer sig om olieselskaber, hvis eneste mål er profitmaksimering, uanset hvilke konsekvenser det har for andre. 
Det amerikanske olieselskab Exxon har efter sigende finansieret såkaldte tænketanke for at undergrave troen på forskningen i global opvarmning, ligesom tobaksindustrien finansierede ’forskning’, som anfægtede det statistiske materiale, der viste en sammenhæng mellem rygning og kræft. 
Visse selskaber skal ligefrem være tilfredse med, at polernes is smelter, fordi det vil nedsætte omkostningerne ved at udvinde olie, der ligger under Ishavet. 
Den gode nyhed er, at der findes mange måder, hvorpå man kan tilskynde forurenerne til at nedbringe udledningerne – blandt andet ved at eliminere de mange subsidier til ineffektive systemer. USA giver støtte til ethanol udvundet af majs og beskatter ethanol, der er udvundet af sukkerrør. USA’s skattelovgivning rummer skjult støtte til olie- og gasindustrien til en værdi af milliarder af dollar. 
Allervigtigst er det, at prissignaler, som viser de sande sociale omkostninger, der er forbundet med anvendelsen af fossile brændstoffer, vil fremme innovation og bevarelse. Små ændringer i vores vaner kan – når de gentages af flere hundrede millioner mennesker – gøre en enorm forskel. F.eks. kan et enkelt indgreb, som at man skifter farve på tagene i lande med et varmt klima, så de reflekterer sollyset, eller planter træer omkring husene, give store besparelser på den energi, der bruges til klimaanlæg. 
Vi har kun én planet, og den skal vi passe godt på. Den globale opvarmning er en risiko, som vi ganske enkelt ikke længere kan sidde overhørig.
