Title: Et_lynvalg_eliminerer_Ny_Alliance
Date: 2007-05-11
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Ny Alliance har set dagens lys, og valgforskere er i høj kurs for at kommentere partiets chancer - det kan der imidlertid komme vidt forskellige »analyser« ud af. 
Senest vurderer valgforskeren Jørgen Goul Andersen fra Aalborg Universitet helt hen i vejret, at Ny Alliance har gode chancer for at samle underskrifterne og blive opstillingsberettiget, selv ved et lynvalg. Han tilføjer: »Det ville være lidt samme situation, som i 1973, da der blev udskrevet lynvalg, og Erhard Jakobsen nåede at samle underskrifterne ind på tre uger, så CD kunne komme på stemmesedlen.« (Politiken.dk, 10.5.2007). 
Han tilføjer: »Med den enorme mediedækning, partiet har fået, og alle de gæster, der har været på deres hjemmeside, tror jeg ikke, de skal frygte, at de ikke kan nå det.« 
Vurderingen er udtryk for elementær uvidenhed om den godkendelsesprocedure, der hører med til at blive opstillingsberettiget. 
Sandheden er den, at hvis statsministeren udskriver lynvalg, kan han gøre det med tre ugers varsel - det giver kun Ny Alliance
seks dage
til at indsamle og få godkendt 19.185 vælgererklæringer, som ifølge loven skal afleveres senest 15 dage før et valg. 
Og om så Ny Alliance havde en million medlemmer, ville det være umuligt af flere grunde. 
Godt nok har Ny Alliance allerede været igennem en lyngodkendelse af partinavnet - det tog kun ti dage, hvorimod det f.eks. tog hele 14 måneders tovtrækkeri, da partiet Liberalisterne fik
afvist
deres partinavn af indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen, og yderligere 3½ måned før de fik godkendt navnet
Liberalisterne - Frihed og Velstand
. 
Dette indlysende magtmisbrug for at obstruere et konkurrerende liberalt parti har Ny Alliance selvfølgelig været foruden - med Khader & Co.'s store mediemedvind ville det være politisk selvmord for indenrigsministeren at foretage sig noget lignende. 
Men der er mange andre tidskrævende faktorer, som gør det umuligt for Ny Alliance at indsamle vælgererklæringerne på seks dage - og situationen er helt usammenlignelig med Erhard Jakobsens i 1973, for loven er ikke længere den samme. 
Det er ikke nok at samle det fornødne antal vælgererklæringer (1/175 af samtlige gyldige stemmer ved det sidst afholdte folketingsvalg - dennegang 19.185). De skal også
forhåndsgodkendes
af folkeregistre landet over, før de overhovedet kan komme i betragtning i Indenrigsministeriets egen godkendelsesproces. 
En vælger, der er over 18 år og har dansk statsborgerskab, og som har udfyldt en vælgererklæring, skal enten selv aflevere sin erklæring i sin hjemkommunes folkeregister eller til Ny Alliances partiorganisation - i sidste tilfælde (som er det almindelige) er det partiet, der skal aflevere vælgererklæringen til den pågældende vælgers folkeregister. 
Folkeregisteret skal derefter forhåndsgodkende erklæringen - det gør de ved at tjekke, at alt er udfyldt korrekt: 
Hvis vælgeren har skrevet ét eller flere cifre forkert ved sit cpr.nr. eller har undladt at udfylde de sidste fire tal (hvilket mange gør af princip), er erklæringen ugyldig. Hvis navnet er utilstrækkeligt udfyldt, risikerer man, at erklæringen er ugyldig (skriver f.eks. Børge Herman Jensen sit navn ufuldstændigt som 'B.H. Jensen', er erklæringen ugyldig). Hvis adressen er mangelfuldt udfyldt, er erklæringen ugyldig. Hvis underskriften er glemt, er erklæringen ugyldig. Hvis vælgeren tidligere har afleveret en vælgererklæring for et andet parti, er erklæringen ugyldig. 
I denne tidskrævende proces afvises en del erklæringer, ifølge flere andre partiers erfaringer ca. 15-20 procent. 
Men partiets vanskeligheder standser ikke dér. 
Når en erklæring er godkendt, skal folkeregisteret sende den retur til den vælger, der har underskrevet den, og samme vælger skal nu bekræfte sin underskrift - altså godkende partiet for
anden
gang. Det sker på den måde, at vælgeren personligt videresender erklæringen til partiets landsorganisation. 
Det er der imidlertid mange, der glemmer, og der er selvfølgelig også nogen, som fortryder, hvorfor dette led i godkendelsesproceduren betyder et yderligere tab - faktisk i omegnen af ca. 35 procent eller mere. 
Der er med andre ord en stor, samlet spildprocent, som alene skyldes en absurd og omstændelig godkendelsesproces. Men det betyder, at et parti risikerer at skulle indsamle 2-3 gange så mange vælgererklæringer, som der skal godkendes i sidste ende - altså ca. 40.000-60.000 erklæringer. 
Først
derefter
går den
endelige
godkendelsesproces i gang, hvor Indenrigsministeriet ved stikprøver vurderer, om der er snydt undervejs, og om der er det fornødne antal godkendte erklæringer. 
For et parti som Ny Alliance med historisk rekordindmeldelse af tusindvis af vælgere på få dage, og med rigelige midler til at indrykke dagbladsannoncer osv. bliver det ingen sag at indsamle de fornødne erklæringer. Og med den ekstra store opmærksomhed, der kan komme om selve processen, kan spildprocenten måske minimeres, så partiet i bedste fald kan nøjes med at samle 30.000-40.000 erklæringer for at nå op på det krævede antal i den sidste ende. 
Men det er den bureaukratiske
forhåndsgodkendelsesproces
, der er det store problem for alle nye partier - og dét problem gælder ikke mindre for Ny Alliance. Kort fortalt: Alle de mange tusinde erklæringer skal sorteres efter underskrivernes bopælskommune, fremsendes til folkeregistrene i disse kommuner, forhåndsgodkendes sammesteds, tilbagesendes til underskriveren, der altså så igen skal bekræfte ved at videresende den til partiet. Alene postgangen tager dage - men bureaukratiet tager uger, hvis ikke måneder. 
Normalt vil denne proces
ved siden af
selve indsamlingen af erklæringerne altså godt kunne vare måneder, uanset om så alle erklæringerne blev indsamlet på én enkelt dag - men et lynvalg nu giver kun partiet få dages frist. 
Så medmindre der gives helt ekstraordinære særforhold for Ny Alliance og hasteansættes en lang række medarbejdere i kommunernes folkeregistre, er Ny Alliance reelt chanceløst, hvis Fogh udskriver lynvalg i løbet af de kommende dage. 
Dét har Venstre, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre selvfølgelig regnet ud, og derfor rasler Anders Fogh Rasmussen nu med valgsablen, og derfor opfordrer både Pia Kjærsgaard og Marianne Jelved statsministeren til at udskrive valg. 
Der er andre indlysende fordele for statsministeren: Med ét slag ville de fire problematiske løsgængere ryge ud, fordi de er uden en partiplatform. Leif Mikkelsen, Louise Frevert og Morten Messerschmidt ville være chanceløse som løsgængere under et folketingsvalg, eftersom de i givet fald hver især skulle hente et helt mandat alene, hvilket nogle steder kræver op mod 20.000 personlige stemmer. 
Det er der næppe andre af disse fire end Khader, der i den nuværende situation kan mønstre, og i så fald ville han være den eneste fra Ny Alliance i Folketinget. 
Et lynvalg ville naturligvis af samme grund være lige så gennemskueligt unfair, som det ville være smart for de etablerede partier. 
Selv om det næppe ville gavne Foghs popularitet at gennemføre en sådan manøvre, ville det i modsætning til ovennævnte valgforskers vurdering netop eliminere Ny Alliances umiddelbare indtog på Christiansborg - og måske endog udskyde partiets valgdebut helt til 2011. 
I mellemtiden kan jo meget ske, der kan tage luften lidt eller meget ud af Ny Alliances nuværende medvind, og derfor er fristelsen selvfølgelig stor for den eneste mand i Danmark, der kan udskrive et valg i utide - statsministeren.
