Title: Et_sprog,_der_far_dig_til_at_drømme
Date: 2006-08-04
Article Type: Bøger
Author: Harry Motor

Det er ferietid. 
Du gider ikke tv eller nettet. Aviserne er fyldt med bolig-bolig, og du har sukket under naboens selvpromoverende pladder de sidste syv ferier, og benzin koster ca. 10 kroner. 
Du keder dig, du vil have oplevelser, stof til drømme om »bare det var mig«, om eventyr og kolde drinks og mænd, der er mænd, og piger, der ikke bare er tomme reklamesøjler. 
Du vil have aktion, gerne blandet med lidt filosofi, som du kan gøre til din egen. Og du vil grine. Jeg har et forslag: Prøv Ernest Hemingway.
På Vejle bibliotek
Hvis ikke boghandleren, der måske har mere forstand på blyanter, konvolutter og plastik end på litteratur, kan hjælpe, så gå på biblioteket. 
Jeg mødte Hemingway første gang i 1930'erne på biblioteket i Vejle. Et møde med Tom Mix i biografen kostede 1 krone. Det kunne min lærlingeløn på 6 kroner om ugen ikke bære, men på biblioteket stod i metervis af herlige oplevelser ganske gratis, og jeg var der næsten hver aften. 
Det var der, jeg traf Hemingway, John Steinbeck, Erskine Caldwell, William Faulkner og de andre brave amerikanere. Hemingway vandt, for Steinbeck skrev for meget om fattigdom, og det havde vi nok af hjemme, og de andre var sværere at forstå. Så Hemingway vandt.
Bjerge som hvide elefanter
Start med novellerne. Hans situationsbeskrivelse, som jo skal bortføre din fantasi, er lette at kravle ind i, hans sprog kort og klart, og du vil snart opdage, at han taler til dig på to sprog: Det ene er det, du læser, det andet er det, der får dig til at tænke og drømme. 
'Bjerge som hvide elefanter' består mest af en dialog mellem en ung kvinde og hendes elsker, der venter på toget i en lille spansk by. Parret diskuterer abort, som manden vil have kvinden gennem, når de kommer til Madrid, men man aner, mens pigen lidt efter lidt giver sig, at det er enden på deres forhold. Om det er ferielæsning? Ja bestemt, hvornår vil du ellers slå dig fri af alt det elektroniske gøgl, du til daglig er omgivet af, og begynde at tænke? 
Kvinden på stationen er sød, mens manden er åndløs og ukærlig. De høje, hvide bjerge på den anden side af floden Ebro forekommer kvinden at ligne hvide elefanter, men manden kan ikke se dem. kvinden tænker på de hvide elefanter, som det gamle siamesiske kongehus forærede hoffolkene, der endte med at blive ruineret af at skulle passe dem. Elefanterne blev en metafor for uønskede børn. 
Kan du se det, kan du fornemme det? Hos Hemingway sidder du som Niels Holgersen på ryggen af noget, der giver dig en stor, stor oplevelse. Hvis du altså selv vil og lukker op.
Venter på den største fisk
Ernest Hemingway blev født i 1899, hans første betydende bog kom i 1923. Senere fulgte 'Og solen går sin gang', 'Farvel til våbnene', 'At have og ikke have', 'Hvem ringer klokkerne for' og 'Den gamle mand og havet'. Mange af bøgerne blev filmatiseret, én af dem med Gary Cooper og Ingrid Bergman, hvor hun havde den berømte 'Maria'-frisure, der forandrede håret på millioner af unge kvinder over hele kloden. 
I 1954 modtog Hemingway Nobelprisen i Litteratur, men han blev aldrig nogen lykkelig mand, og i 1961 drog han op i bjergene i Idaho med et dobbeltløbet haglgevær. Og det var så det. Eller var det? 
En af Hemingways boliger kan besøges på Key West, der er den yderste by på den øgruppe, der går mod syd fra Florida. Den ligger 256 km fra Miami pr. bil og er afgjort et besøg værd. Sidst jeg var der, var huset fyld med katte. En af dem lå og sov på Hemingways skrivemaskine. 
»Well«, grinede jeg til opsynet, »Hemingway var nok glad for katte, he he!«. 
»Ja, ja«, grinede han. 
»Pis«, sagde en mand i nærheden, »min far hadede katte. Når han fangede en af dem, tog han den i halen og kastede den ud over havemuren«. 
Men han kunne skrive bøger. Fra den spanske borgerkrig og tyrefægtning til den gamle mand i sin lille robåd, der alene sidder på havet og venter på at fange sin største fisk. 
Ligesom du gør.
