Title: Et_selvmal
Date: 2007-01-16
Article Type: Leder
Author: Leder afts

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Alle, der kender professor Bent Jensen, ved, at han har to sider. Han er en seriøst arbejdende historiker, der har skrevet vægtige værker om det dansk-sovjetiske forhold. Men han er også en rasende polemiker, der går hårdt til sine modstandere. Det første fortjener respekt. Det andet skal der være plads til i en offentlighed, hvor heller ikke Bent Jensen selv er blevet skånet for hårde angreb. 
Desværre ser det ud til, at han nu for alvor har blandet rollerne sammen. 
I en stor, polemisk artikel i Jyllands-Posten har han beskyldt Jørgen Dragsdahl, der som journalist støbte mange kugler for fodnoteflertallet i 1980’erne, for at være sovjetisk agent. Dengang var alle vi, der støttede regeringens og ikke flertallets NATO-linje, dybt irriterede på Dragsdahl. Hans kritiske journalistik kunne, selv om den ofte var kvalificeret, virke pervers, i forhold til hvad der grundlæggende var op og ned i Øst-Vest-konflikten. Men det gør ham naturligvis ikke til KGB-agent. Faktisk er Jørgen Dragsdahl allerede for tretten år siden godt og grundigt renset for helt tilsvarende anklager, som Ekstra Bladet bragte til torvs. Der foreligger ikke noget nyt, der kan ændre den konklusion. 
 DEN NY sags hovedperson er derfor ikke Jørgen Dragsdahl, men Bent Jensen. Det er ham, der har fået en helt særlig adgang til PET’s arkiver. Det er ham, der har fået særbevillinger fra Folketingets flertal til at forfølge sine forskningsinteresser. Det er ham, der netop er udnævnt til leder af et nyt forskningscenter om den kolde krigs historie. Et center, der er oprettet efter krav fra Dansk Folkeparti, trods alle advarsler om, at det betænkeligt ligner politisk styret forskning. Og det er ham, der nu offentliggør stærkt ærekrænkende beskyldninger mod Jørgen Dragsdahl. På et grundlag, der ikke vil overbevise andre historikere. Og på en måde, der krænker de begrænsninger, som forskere med særlig arkivadgang både pålægges – og normalt pålægger sig selv. Det misbrug undersøger PET nu. 
Med sit åbenlyse misbrug af sine privilegier skader Bent Jensen PET og dermed statens sikkerhed. Hvis han har noget andet motiv end personforfølgelse, må det være at begrunde sit ny centers eksistensberettigelse i forhold til den store koldkrigsudredning fra Dansk Institut for Internationale Studier. Men her er Dragsdahls rolle allerede sobert beskrevet. Når alt, hvad Bent Jensen kan tilføje, er udokumenterede injurier, har polemikeren for alvor ødelagt historikeren.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
