Title: Et_tilfældigt_massemord_
Date: 2007-02-16
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Anders Jerichow

Seniorkorrespondent
Anders Jerichow
Er de da fuldstændig ravende vanvittige, de mennesker, som står i kø for at sprænge sig selv og flest muligt andre i luften i Irak? 
Svar: Ja. Et så systematisk kø-selvmord og massedrab må på enhver ’normal’ målestok anses for vanvittigt, kynisk – og selvfølgelig forbryderisk. 
Problemet er umiddelbart, at Irak ikke er ’normalt’. Staten lider under fraværet af en stærk regering, et handlekraftigt politi og redelige naboer. 
Men massemordet er ikke kun et tilfældigt eller nødvendigt udslag af kaos. 
De fleste af de mennesker, der slår sig selv og tilfældige andre ihjel i Irak, har enten fået penge for det eller er blevet overbevist om at tjene en Gud, der ellers hævdes at være god. 
Lad nu være med at hævde, at det kun er Bushs skyld. Han er skyldig i en masse andet i Irak, inklusive ødelæggelsen af den irakiske centraladministration, også ansvarlig for Abu Ghraib m.m. Det kritiseres han dagligt for, ikke mindst i USA. 
Men når arabiske irakere står i kø for at slå andre irakere ihjel med sig selv som lunte, er det ikke Bushs skyld. Det er deres egen skyld. 
De er sjældent alene. De er blevet tilskyndet af skruppelløse militsledere eller religiøse fanatikere. 
Og den arabiske verdens herskere, deres statskontrollerede medier, politikere og præsteskabet forsømmer over en bred front at skabe en overvældende bølge af modvilje mod de systematiserede massemord. 
I stedet fortsætter herskere, medier og præsteskab med at tale om »oprør«, om »hellige krigere«, nogle sågar om »martyrer« og mange om »kæmpere«. 
Hallo – den vold, der i Irak retter sig mod udenlandske soldater, er den mindst alvorlige. Det meste af volden går ud over tilfældige civile irakere. Meget af den har forbindelse med kriminalitet, men også den politiske vold går ud over civile irakere. 
USA og regeringen i Bagdad kan og skal gøres ansvarlige for fraværet af politi. 
Men voldsmænd og alle hånde militser er ansvarlige for deres egen beslutning om at slå andre ihjel i størst mulig målestok. 
Og såvel herskere i nabolandene, medierne og præsteskaberne er ansvarlige for i uhørt grad at svigte deres moralske ansvar. 
Der er ingen, der skal bilde os ind, at irakere er begejstrede for massemord som kultur. Der er ingen befolkning, som fejrer den daglige høst i Bagdads lighuse. Der er ingen, der skal bilde os ind, at pårørende til ofre er så meget som i nærheden af at hylde døden. 
Det er de arabiske lederes og smagsdommeres gode ret at kritisere USA. Men det er deres pligt at stå op imod legitimeringen af massemord. 
Der er heller ingen, der skal bilde os ind, at volden i Irak ikke kunne påvirkes af en massiv modvilje og kontant modkampagne, anført af præster, politikere, medier og herskere. 
I dag beskyttes voldsmændene i Irak i stedet af præsters og politikeres personlige frygt og uansvarlige forsøg på at få mordene til at handle om kamp mod USA eller Vesten. Imens er det deres arabiske brødre, som dør ved de omsiggribende attentater. 
De daglige massedrab er langt over det punkt, hvor præster ved hver eneste fredagsprædiken burde forbande volden og advare deres menighed om, at alle ansvarlige rimeligvis må forventes at ryge i Helvede, hvis man tror på den slags. Tilsvarende burde politikere med den mindste flig af interesse for retssikkerhed protestere mod brugen af vold mod civile. Medier burde tage et ansvar for at afdække både de netværk, som sætter volden i system, og de prædikanter og militsledere, som forlener volden med en snert af moralsk legitimitet. 
Magthavere, medier, politikere og præsteskaber har et ansvar for at skabe en modkultur, der dyrker livet frem for at hylde døden. Deres ansvarsforflygtigelse koster hver dag liv.
