Title: Et_USA-frit_ar
Date: 2007-01-05
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Anders Jerichow

Kunne vi forsøge noget helt nyt i år?
Kunne vi forsøge at klare alverdens kriser uden USA’s indblanding? Lad os prøve. I år vil vi i stedet forvente, at de regionale sikkerhedsorganisationer og lokale magthavere viser ansvar. Og vi vil holde øje med, at de andre stormagter, især Kina og Rusland, værner om demokrati og menneskerettigheder. 
For princippet om menneskerettigheder og demokrati er vel meget godt, uanset at USA har smudset princippet til i gusten magtpolitik. Det ændrer naturligvis ikke på, at mennesker har krav på frihed frem for ufrihed, på retssikkerhed frem for undertrykkelse og på ytringsfrihed frem for censur. 
Se frem. Hold øje med Kina og Rusland som de globale aktører. Og lad os så tackle verdens problemer. 
Tre konfliktområder vil banke på den internationale dagsorden, fordi de hver især har potentiale til at skabe større krige eller til at smelte ned i et retsløst morads: 1. Sudan og Afrikas Horn. 2. Afghanistan og Pakistan. 3. Irak. 
Konflikt nummer 1: Sudan og Afrikas Horn. Både Sudan og Somalia er jo medlemmer af Den Arabiske Liga, og Kina er ny hovedinvestor i Afrika, hvor stormagten har indgået 50 landeaftaler og er på vild jagt efter råstoffer. Det sidste er ikke så dumt økonomisk, fordi den nye efterspørgsel skaber en fed konkurrence om afrikanske goder. Men lad os lige skrive på en gul huskelap, at vi også skal holde Den Arabiske Liga fast på et regionalt ansvar for at stoppe disse krige. Og vi skal huske at spørge kinesiske magthavere, hvad de vil gøre for at sikre, at afrikanerne beskyttes og sikres frihed. Således betrygget vil vi forvente, at mellemøstlige regeringer vil udsende fredsskabende soldater til Afrikas Horn, og at Kina sender jurister og ingeniører ind for at skabe udvikling for afrikanerne. 
Konflikt nummer 2: Afghanistan og Pakistan, hvoraf det første land står over for en ny Taleban-offensiv til foråret (også dét er sæsonbestemt), og det andet land er truet af internt sammenbrud. Her er den regionale sydasiatiske samarbejdsorganisation ikke så velegnet til at skride ind, fordi den domineres af Indien, pakistanernes historiske rival. Men så er det da heldigt, at Kina og Rusland er så tæt på. Godt nok er der ikke så gode erfaringer med russiske soldater i Afghanistan. Men alting peger på, at afghanerne især higer efter investeringer, velfærd og ordentlig regeringsførelse. Det skulle Putins Rusland og Kina nok kunne klare. Det er jo også i deres interesse, at Afghanistan ikke på ny bliver en al-Qaeda-base, og i deres interesse, at pakistanerne ser en afslutning på Musharrafs militærdiktatur og får bugt med korruption. Vi vil derfor se forventningsfuldt frem til, at Rusland og Kina gør en massiv indsats for at hjælpe Pakistan med demokratisering, med velfærd og med udviklingen af et troværdigt retssystem. 
Og konflikt nummer 3: Irak. Også her er Den Arabiske Liga lige ved hånden. Vi vil afvente, at ligaen solidarisk træder til med hjælp til udviklingen af en ny centraladministration i Bagdad og opbygningen af såvel en ny hær som et nyt irakisk politi. Det kan godt blive nødvendigt med fredsbevarende soldater til at sikre både den etniske og den religiøse balance, så kurdernes selvstyre beskyttes, og så religiøse galninge ikke får held til at skabe en total, irakisk opløsning. Kina har tidligere vist i Afrika og senest i Tibet, at det kan bygge jernbaner, og hjemme har det kinesiske regime vist en bemærkelsesværdig evne til at standse enhver kilde til uro eller protest, så hvad er mere forhåbningsfuldt end et Kina, der træder i karakter som en stormagt, der vil hjælpe irakerne med genopretning af deres infrastruktur? Og både Rusland og Kina må med deres konkrete erfaringer i Tjetjenien og i Zinjian være parate til at hjælpe Irak med opbygningen af et nyt retssystem. 
Således slipper vi for, at USA tramper rundt i spinaten. Amerikanerne får alligevel nok at gøre med at forberede oprydningen efter Bush hjemme i Guds eget land. Verden bør blive et bedre sted, når regionale sikkerhedsorganisationer tager vare på deres ’lokale’ problemer – med fuld respekt for menneskerettighederne, selvfølgelig. Det er også på høje tid, vi forventer noget af Den Arabiske Liga. Og det er på høje tid, vi holder Rusland og Kina fast på deres internationale ansvar. 
Eller hvad?
