Title: Etiopiske_styrker_pa_vej_mod_Mogadishu
Date: 2006-07-22
Article Type: Internationalt
Author: Guled Mohamed og Mohamed Ali Bile

Reuters, Mogadishu
Mens frygten for krig breder sig i det kaotiske Somalia, rykkede etiopiske styrker i går nærmere den somaliske hovedstad, Mogadishu, hvor radikale islamister har taget kontrollen og fordrevet amerikanskstøttede krigsherrer. 
 De etiopiske soldater bevægede sig fra provinsbyen Baidoa, hvor den midlertidige somaliske regering har sæde, videre til byerne Buur Hakaba og Baledogle.
»Forveksling«
Den etiopiske regering afviser hårdnakket, at den har sendt soldater ind i nabolandet, og ifølge den somaliske regering forveksler befolkningen somaliske soldater med etiopiske, fordi de bærer etiopiske uniformer, doneret af den etiopiske hær. 
 Det ortodoks kristne styre i Etiopien, der er den stærkeste magt på Afrikas Horn, betragter som USA islamisterne som »terrorister« og støtter Somalias midlertidige regering. 
 Etiopien har heller ikke tidligere tøvet med at sende sine soldater ind i nabolandet for at bekæmpe radikale islamister.
Parlament beskyttes
Omkring 2.500 etiopiske soldater er blevet tilbage i Baidoa for at beskytte parlamentet, præsidentpaladset og lufthavnen. 
 »Nogle få patruljerer på gaderne, og selv om der ikke er optræk til uroligheder, frygter folk, at de etiopiske soldaters tilstedeværelse kan opildne til krig«, siger Ali Hassan, der bor i Baidoa. 
 En anden Baidoa-borger siger, at etiopierne opbevarer deres tunge skyts og materiel i nærheden af en lufthavn i en by 18 kilometer nord for Baidoa.
Minister: Ingen invasion
Somalias viceinformationsminister, Salad Ali Jelle, afviser forlydender om en etiopisk indmarch og siger, at de somaliske regeringsstyrker er blevet mobiliseret på grund af islamisternes nylige fremfærd, og at de bliver forvekslet med etiopiske styrker, fordi de bærer donerede etiopiske uniformer. 
 »Folk forveksler de regeringsstyrker, der bærer etiopiske uniformer, med etiopiske styrker«, siger han. 
 »Omkring 3.000 soldater patruljerer i Baidoa og omegn og bevogter regeringsbygningerne. Der er ikke en eneste etiopier i Baidoa«.
Demonstration
I Mogadishu, der siden juni har været under delvis kontrol islamistiske militser, som jog de tidligere så magtfulde krigsherrer på flugt, var der i går planlagt en demonstration til støtte for islamisterne og i protest mod de etiopiske styrker. 
 Demonstrationen var organiseret af borgergrupper og forretningsmænd, der har ydet økonomisk støtte til den islamistiske opstand. 
 »Vi vil vise, at Mogadishu er en fredelig by, der er i hænderne på de fredselskende Islamiske Domstole«, siger Hussein Ali, der har været med til at organisere demonstrationen.
