Title: Etnisk_klassedannelse_er_ulovlig
Date: 2006-08-08
Article Type: Danmark
Author: Kristina E. Young

Etnisk klassedannelse er usaglig, fastslår Undervisningsministeriet. 
Det kan således være i strid med folkeskoleloven, når børnehaveklassebørnene på Vesterbro Ny skole starter deres skoledag med at være inddelt i grupper efter etnicitet. 
»Det kan være en glidebane at sætte tosprogede elever på særlige hold, og holddannelse på baggrund af ren etnicitet er usagligt og i strid med folkeskoleloven. Der kan være situationer, hvor det i et eller andet omfang er relevant at inddele klasser, men så skal de baseres på en vurdering af, om de enkelte elever for eksempel har behov for særlig danskundervisning«. 
Det siger fuldmægtig i Undervisningsministeriet, Christian Rasmussen, og understreger at Undervisningsministeriet ikke har vurderet sagen på Vesterbro Ny skole.
Står til ansvar overfor kommunen
Når en folkeskole som Vesterbro Ny skole har fundet på dette nye tiltag, er det kommunalbestyrelsen, som skolen umiddelbart står til ansvar overfor. 
»Undervisningsministeriet udstikker de generelle regler på området, og den enkelte folkeskole skal følge folkeskoleloven, men folkeskolen er en kommunal opgave, og skolelederen står derfor til regnskab over for kommunen. Kommunerne har selvstyre, og det er kommunalbestyrelsens ansvar, at beslutningerne holder sig inden for lovens grænser«, siger Christian Rasmussen.
Et krav fra danske forældre
Skoleleder på Vesterbro Ny skole, Ruth Hagen, siger til TV2 Nyhederne, at inddelingen skyldes et krav fra de etnisk danske børns forældre. 
Hun understreger dog, at skolen ikke er på vej mod fuldstændig adskillelse mellem etniske grupper. 
»Vi arbejder stadig med store grupper af børn med aktiviteter på kryds og tværs. Men morgengrupperne er nu opdelt sådan, at der er to etniske grupper og en dansk«, siger hun til TV2. 
Ruth Hagen siger endvidere, at hun ikke mener, adskillelsen er et tab for integrationen, men derimod at det giver børnene mulighed for at danne relationer med andre børn fra deres egen kultur. 
Men ifølge Undervisningsministeriet spiller det ikke nogen rolle, om det kun drejer sig om to timers adskillelse. Det er heller ikke de danske børns forældre, der skal vurdere, om det er sagligt at inddele børnene efter etnicitet.
Skolelederen skal vurdere
»Det er skolelederen, der skal vurdere, om det er sagligt at inddele klasser på en bestemt måde, herunder om der skal oprettes et hold for tosprogede elever med bestemte sproglige behov. De danske forældres vurdering kan ikke gøre en sådan beslutning mere eller mindre saglig«, siger Christian Rasmussen fra Unidervisningsministeriet. 
Det har ikke været muligt for politiken.dk at få en kommentar til den ulovlige klasseinddeling fra skoleder på Vesterbro Ny skole, Ruth Hagen.
