Title: EU&rsquo;s_rejsecirkus_skal_under_ny_lup
Date: 2007-04-24
Article Type: Internationalt
Author: Europaparlamentarikerne opholder sig i disse dage i Strasbourg og står dermed midt i manegen på EU’s rejsecirkus. 
I dag krævede de med fælles stemme at få klarlagt, hvad det koster skatteborgerne, at de en gang om måneden er forpligtet til at forlade parlamentsbygningen i Bruxelles for at rejse 500 km. til Strasbourg med hele embedsværket. Tur/retur for et milliardbeløb
Da EU kun havde 15 medlemslande, blev rejseomkostningen vurderet til 1,3 milliarder kroner eller det samme som 35 km. motorvej. 
Siden er 12 nye staters parlamentarikere blevet inddraget i den kontroversielle karavane, og derfor har parlamentet nu pålagt sin generalsekretær at undersøge omkostningerne ved at have tre arbejdssteder, når også administrationen i Luxembourg tælles med. 
»Det er indlysende, at udgifterne er steget markant, og derfor vil vi nu have klarhed over, hvor stor en andel af borgernes skattekroner, der sjofles væk«, siger europaparlamentariker Dan Jørgensen (S) til politiken.dk. 
Tirsdag blev han valgt som parlamentets budgetordfører, hvilket betyder, at han skal føre pennen på den rapport, som skal vurdere EU’s budgetter for 2006. Grønt regnskab ønskes
I det fornyede ønske om indsigt i rejsecirkusets omkostninger ligger også et krav om at få lavet et grønt regnskab. Således skal det analyseres, hvor meget flyene med 785 parlamentarikere samt lastbiler med dokumenter forårsager af CO2-udslip. 
»Med den ene hånd siger Ministerrådet, at borgerne skal tage et kortere bad og tage cyklen i stedet for bilen. Med den anden bidrager det til drivhuseffekten ved at fastholde det store rejseri. Det er komplet dobbeltmoralsk, og vi vil ikke finde os i det«, fortsætter han. 
Dermed hentyder han til forårstopmødet, hvor stats- og regeringscheferne blev enige om at skærpe målsætningen for at reducere EU’s udledning af drivhusgasser samt øge andelen af landenes vedvarende energi. Franske interesser
At stoppe det berømte rejsecirkus kræver, at samtlige lande bliver enige derom.

Men for særligt Frankrig har parlamentet en symbolsk betydning, idet Strasbourg har været både tysk og fransk og dermed står som monument for EU’s forenende rolle. 
Derudover er de mange månedlige gæster en væsentlig indtægtskilde for Alsace-regionen.
Svensk opbakning
Over en million europæere har underskrevet en erklæring om at få stoppet den dyre ordning. Initiativet kom fra svenske Cecilia Malmström, som i dag er europaminister. 
Underskriftsindsamlingen blev kendt juridisk ugyldig af parlamentet, fordi indsamlingen var foregået utilregneligt på internettet. 
Men Malmström fortsætter kampen for kun en parlamentsbygning. Således har hun i et indlæg til ugeavisen ’European Voice’ krævet, at landene slipper for denne merudgift til EU’s budgetter.
