Title: EU&rsquo;s_værdier_kort_og_godt
Date: 2007-03-10
Article Type: Klumme: Lene Andersen
Author: Lene Andersen

Bruxelles-deklarationen. Gaaaab! tænker nogle. Endnu en tør stak papirer på højde med Rundetårn! 
Nej, faktisk er det kun en enkelt side, men dens ambitiøse mål er at hive EU ud af hænderne på Vatikanet og andre kristne grupper, som forsøger at få kristendommen flettet ind i EU’s forfatning. 
25. marts er det nøjagtigt 50 år siden, Romtraktaten blev underskrevet af Belgien, Frankrig, Italien, Luxembourg, Holland og Vesttyskland, og siden må man sige, at det europæiske fællesskab har udviklet sig betydeligt! I øjeblikket forsøger de europæiske politikere at skabe en fælles europæisk forfatning, som skal bringe europæerne endnu tættere på hinanden, og hvor den fælles europæiske kultur skal spille en større rolle. 
Der er ingen tvivl om, at kristendommen har spillet en stor kulturel og samfundsmæssig rolle i alle europæiske lande. Men er det noget at være stolt af og bygge en union på? 
Var det ikke kristendommen, der var årsagen til hekseafbrændinger, jødeforfølgelser, 30-års krigen, undertrykkelse af ytrings- og forskningsfrihed, bogbrændinger og kvindeundertrykkelse? Og er det ikke korstogene, som stadig spøger i Vestens forhold til hele Mellemøsten? 
Bortset fra de elementer i kristendommen, som blev opfundet af perserne, jøderne, grækerne og romerne, længe inden kristendommen opstod, hvad har kristendommen så bibragt Europa? Den sørgede for et fælles sprog gennem latinens udbredelse, men der var ikke just tale om folkeoplysning. Den byggede imponerende katedraler, men de er ikke mere imponerende end det, romerne byggede. Den oprettede et netværk af klostre og hospitaler, som var middelalderens videnscentre, men prisen for at blive delagtiggjort i al denne viden var cølibat. 
Kristendommen får desuden ofte æren for de første europæiske universiteter. Men grækerne kom først, og muslimerne var nummer to, og begge kulturer producerede mere viden på hver især 400 år, end det kristne Europa producerede i 1.000 år. 
I de ca. 1.000 år, som gik mellem kirkefaderen Augustin og humanisten Erasmus af Rotterdam, skabte kirken kun én filosof, hvis tanker har fundet anvendelse uden for den kristne forestillingsverden, nemlig William af Ockham. Han er mest kendt for ’Ockhams Ragekniv’, princippet om, at man altid bør vælge den mest enkle hypotese, der passer på kendsgerningerne. Næstmest kendt er Ockham blevet for at mene, at Bibelen havde større autoritet end paven, hvilket medførte, at han i 1328 blev fordømt og ekskommunikeret af kirken. 
Dét, som virkelig har formet det moderne Europa, er humanismen, oplysningen og demokratiet. Derfor har sammenslutningen ’Vision for Europe’ formuleret Bruxelles-deklarationen. 
Da den danske presse har været så venlig fuldstændigt at overse deklarationen, kommer den her: 
Vi, Europas folk, bekræfter med denne erklæring vores fælles værdier. De bygger ikke på nogen enkelt kultur eller tradition, men er baseret på alle de kulturer, som det moderne Europa består af. 
Vi fastslår det enkelte menneskes værdi, værdighed og autonomi og hver enkelts ret til den størst mulige frihed, der er forenelig med andres rettigheder. 
Vi støtter demokrati, menneskerettigheder og retsstaten og stræber efter, at ethvert menneske skal kunne udvikle sig i så vidt omfang som muligt. 
Vi anerkender vores forpligtelse til omsorg for hele menneskeheden, herunder de kommende generationer, og vores ansvar over for den natur, vi er afhængige af. 
Vi fastslår, at mænd og kvinder er lige. Alle mennesker er lige for loven, uafhængigt af race, etnisk oprindelse, religion eller tro, sprog, køn, seksuel orientering og evner. 
Vi anerkender det enkelte menneskes ret til selv at vælge en religion eller overbevisning at følge. Men sådanne overbevisninger må ikke bruges til at begrænse andre i deres rettigheder. 
Vi fastholder, at retsstaten skal forblive neutral, hvad religion og trosspørgsmål angår, og ikke må favorisere en overbevisning frem for andre eller diskriminere imod nogen. 
Vi fastholder, at individuel frihed hører sammen med social ansvarlighed. Vi søger at skabe et retfærdigt samfund baseret på fornuft og medfølelse, i hvilken hver eneste borger har sin rolle at spille. 
Vi værner om tolerance og ytringsfrihed. 
Vi fastholder, at enhver har ret til fordomsfri og alsidig uddannelse. 
Vi afviser brugen af trusler, vold eller opfordring til vold, der optrapper uenigheder, og fastholder, at konflikter skal løses gennem forhandling og på lovlig vis. 
Vi støtter friheden til at udforske alle områder af menneskelivet og til at anvende videnskabelige resultater til gavn for menneskers velfærd. Vi ønsker at anvende videnskaben kreativt og ikke destruktivt. 
Vi støtter kunstnerisk frihed, værdsætter kreativitet og fantasi og anerkender kunstens evne til at forandre samfundet. Vi anerkender, at litteratur, musik, bildende og udøvende kunstarter er vigtige for den enkeltes udvikling og selvrealisering. 
Givet den 25. marts 2007 på 50-års dagen for Romtraktaten og grundlæggelsen af den Europæiske Union. 
- Du kan støtte Bruxelles-deklarationen ved at gå ind på https:// www.iheu.org/v4e/index.html
