Title: EU's_rejsecirkus_belaster_miljøet
Date: 2007-04-25
Article Type: Internationalt
Author: En ny rapport viser, at rejseriet hver fjerde uge mellem Bruxelles og Strasbourg koster alvorligt i CO2-regnskabet. 
Således kunne man hvert år spare op mod 20.000 ton kuldioxid om året, hvis man lod de 3.000 parlamentarikere, assistenter, lobbyister og journalister blive i Bruxelles. Udledningen svarer til den fra 13.000 fly, som flyver tur/retur fra London til New York. 
»Denne rapport er det første håndgribelige bevis på de miljømæssige konsekvenser ved at rejse frem og tilbage, og de er voldsomme«, siger den britiske parlamentariker Caroline Lucas, der har taget initiativ til rapporten. Troværdighed over for borgerne
»I sidste ende handler det om vores troværdighed som parlamentarikere, for hvordan kan vi bede befolkninger om at ændre adfærd, når vi selv handler så miljømæssigt uforsvarligt«, spurgte medlemmet af Den Grønne Gruppe på pressemødet. 
Forud for forårstopmødet pressede parlamentet på for endnu mere ambitiøse målsætninger for at reducere EU’s udledning af drivhusgasser, end stats- og regeringscheferne blev enige om. 
Den Grønne Gruppe mener, det er tid til at bakke ord op med handling og sætte et godt eksempel over for skatteyderne. Derfor tager de også initiativ til at få begrænset parlamentarikernes energiforbrug. 15 store lastbiler med dokumenter
Caroline Lucas har sammen med en grøn kollega taget initiativ til rapporten, som er gennemført af det britiske analysebureau Eco-Logica. 
De folkevalgtes bidrag til den menneskeskabte globale opvarmning kommer som følge af 15 store lastbilers transport af dokumenter fra Bruxelles og Luxembourg til Strasbourg, bil- og flytrafikken mellem EU’s politiske byer samt opvarmning og vedligehold af bygningerne. Rejseudgift for milliarder
Tallene kommer dagen efter, at et samlet parlament bad om at få opdateret de økonomiske konsekvenser ved rejsecirkuset. De seneste beregninger viser, det koster 200 millioner euro om året – næsten 1,5 milliarder skattekroner. Men beregningerne stammer fra dengang, der kun var 15 medlemslande. 
Et flertal i parlamentet har tidligere ytret et kraftigt ønske om at stoppe karavanen til Strasbourg. Det samme har over 1 million borgere i en underskriftindsamling. 
Men de 785 medlemmer kan ikke selv bestemme, hvor de skal lovgive. Det er således Ministerrådet, som ved enstemmighed skal ændre den dyre sviptur. 
Men Frankrig har indtil videre været stædige i spørgsmålet. Både fordi parlamentet i Strasbourg tildeler Frankrig symbolsk magt og Alsace-hovedstaden en masse euro.

