Title: EU-afvisning_skaber_regeringskrise_i_Serbien
Date: 2006-05-03
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Bruxelles, og Vibeke Sperling
Én mand bremser nu de fremskridt, der en dag kunne bringe Serbien ind i EU. 
Manden er tidligere hærleder Ratko Mladic, sigtet for massakren på tusinder af civile muslimer under krigen i Eksjugoslavien, men stadig på flugt trods serbernes løfter om udlevering til krigsforbryderdomstolen i Haag.
Dråben
EU fik onsdag nok af de brudte løfter og besluttede at give Serbien en lærestreg, som straks kastede landets regering ud i en alvorlig krise. 
På opfordring fra domstolens chefanklager, Carla Del Ponte, besluttede EU-kommissionen at afbryde vigtige forhandlinger om en samarbejdsaftale med Serbien og Montenegro. 
»Serbien må bevise, at ingen er hævet over loven. Det her handler om at skabe en retsstat og et demokratisk modent land«, sagde udvidelseskommissær Olli Rehn: 
»Tiden for spekulation er overstået. Nu er det tid til at levere«.
»Svært at finde Mladic«
Meldingen har adresse til den serbiske regeringsleder, Vojislav Kostunica, som igen forsikrer, at myndighederne er på nippet til at arrestere Mladic. 
Kostunica undskyldte sig med, at Mladic er svær at finde, selv om han nu er »alene og på flugt«. 
Regeringslederen opfordrede Mladic til at »handle som en officer« ved at melde sig selv for at undgå at skade sit land endnu mere.
Anklager om forræderi
EU's suspendering af forhandlingerne om en såkaldt stabilitets- og associeringsaftale er et vigtigt signal til hele Balkan, fordi den type aftale er en forudsætning for en dag at kunne forhandle om medlemskab. 
Bruddet er så skadeligt for den serbiske regerings troværdighed, at det allerede onsdag fik Vojislav Kostunicas koalitionspartner til at forlade regeringen med højlydte anklager om »forræderi«. 
Viceministerpræsident Miroljub Labus og tre andre ministre fra reformpartiet G17 Plus går deres vej i protest mod, hvad de opfatter som Kostunicas manglende indsats for at kontrollere efterretningstjenesten. 
»De har ledt efter Mladic alle steder undtagen der, hvor han var«, sagde Labus ifølge Reuters.
Valg spøger
Det er uvist, om G17 Plus vil trække partiets støtte til regeringen fuldstændigt, hvilket ville udløse et valg. Det kunne bringe landets nationalister til magten. 
Derfor sagde en af Miroljub Labus' nærmeste rådgivere onsdag aften til Politiken, at partiet formentlig »endnu en gang føjer EU og modvilligt fortsætter som støtteparti«.
