Title: EU-kritikere_vil_have_klarhed_over_»fifleri«_med_traktat
Date: 2007-06-26
Article Type: Politik
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
»Man skal ikke fifle, og det gør vi heller ikke«. 
Sådan sagde statsminister Anders Fogh Rasmussen torsdag i Bruxelles i forbindelse med ommøbleringen af de ni punkter i EU’s nye traktat, som juridisk vil udløse en folkeafstemning i Danmark. 
Men nogen har fiflet, mener Enhedslisten og Dansk Folkeparti, og Folketinget har krav på at få at vide hvem fifleren er.
Alt skal på bordet
Derfor har Enhedslistens europaordfører Rune Lund stillet statsministeren et paragraf 20-spørgsmål, hvori han beder statsministeren om at udlevere alle relevante notater, baggrundspapirer og andre dokumenter, som beskriver regeringens position i forhandlingerne om den nye traktat. 
»Jeg vil meget gerne se, om der i et enkelt lille papir står, at danske embedsmænd skal arbejde for at pille de ni punkter ud af traktaten. Det burde være offentligt, og jeg forstår ikke hemmelighedskræmmeriet«, siger Enhedslistens europaordfører Rune Lund. 
Regeringen har afvist, at den aktivt har bedt det tyske EU-formandskab om at eliminere de ni punkter, som medfører suverænitetsafgivelse i juridisk forstand.
Alene på embedsmandsplan har man oplyst tyskerne om, hvad der i den forliste forfatningstraktat udløste folkeafstemninger.
Uanstændigt
Dansk Folkeparti finder hele øvelsen i Bruxelles op til topmødet »stærkt suspekt« og ønsker derfor alle informationer frem om forhandlingerne. 
»Der er foregået så meget som muligt i kulisserne, som befolkningen skal kende så lidt som muligt til. Det er uanstændigt ud fra enhver demokratisk synsvinkel at have et hovedsigte om at videreføre et projekt uden befolkningens samtykke, fordi man ved, at befolkningen ikke ønsker det«, siger Morten Messerschmidt. 
Europaudvalgets næstformand, Venstres Charlotte Antonsen, mener, at de to unge kolleger lider af traktat-paranoia.
Intet i det dulgte
Alle papirer er fremlagt undervejs, og regeringen har understreget, at intet holdes hemmeligt. 
»Det er et upassende forsøg på at skabe et skræmmebillede af, at der er foregået noget i det dulgte – det er der selvfølgelig ikke«, siger Charlotte Antonsen. 
»Der er intet grundlag for den mistro. Jeg har siddet i europaudvalget i mange år, og jeg ved, at man ikke kunne drømme om at udlevere papirer til andre lande uden også at udlevere dem til europaudvalget«, siger Charlotte Antonsen. 
Hun finder hele forløbet ganske naturligt: Det tyske formandskab har henvendt sig til de 26 andre medlemslande for at få opklaret, hvad der i forfatningstraktaten var af suverænitetsafgivelser.
