Title: EU-politikere_frygter_mindre_konkurrence
Date: 2007-06-26
Article Type: Internationalt
Author: Kenneth Lund

Journalist og debatredaktør
Mindre konkurrence i den kommende EU-traktat får flere medlemmer af Europaparlamentet til at råbe vagt i gevær. 
Både den liberale og den konservative gruppe er stærkt utilfredse med, at Frankrigs præsident Nicolas Sarkozy fik strøget den liberalistiske målsætning om en »fri og lige konkurrence« fra reformtraktaten. 
Til gengæld står der nu, at unionen lægger afgørende vægt på at »forsvare sine borgere« i forhold til omverdenen.
Kridter skoene og spænder buen
»Det er bekymrende og beklagelig, at man har fjernet det fra formålsparagraffen«, siger Venstremedlem Karin Riis-Jørgensen til politiken.dk 
»Forudsætningen for, at vi kan have vækst og beskæftigelse, er, at vi har en fri og lige konkurrence. Nu må vi, der tror på en fri og lige konkurrence, kridte skoene og spænde buen, så vi er parat til at forsvare os mod angreb fra Frankrig«, tilføjer det danske liberale medlem.
Verdens førende økonomi
Også det svenske parlamentsmedlem og næstformand i den store konservative gruppe Gunnar Hökmark begræder udeladelsen af den frie konkurrence. 
»Konkurrencen har givet europæerne bedre produkter, lavere priser og nye servicer. Det er konkurrencen og åbenheden overfor nytænkning, der i sin tid lagde vejen for, at Europa har verdens førende økonomi«, skriver Hökmark i en pressemeddelelse.
Indre marked fortsætter uhindret
Flere erhvervsorganisationer har allerede kritiseret det franske frontalangreb på den frie konkurrence. 
»Det er et meget bekymrende signal at sende til et Europa, der ikke har råd til protektionisme og beskyttelse af nationale særinteresser i en globaliseret økonomi«, sagde Dansk Erhvervs EU-chef Anne Marie Damgaard tidligere på ugen. 
Rasmus Kjeldahl, Forbrugerrådets direktør, har kaldt det »et voldsomt tilbageslag«. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen erkender, at han blev »bekymret« over diskussionen. Men han stillede sig tilfreds med en erklæring om, at ændringen ikke anfægter det indre marked.
