Title: EU-parlamentarikere_langer_ud_efter_regeringen_i_miljøsag
Date: 2007-06-13
Article Type: Politik
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Meld jer nu ind i miljøkampen. 
Sådan lyder den bastante opfordring fra både Socialdemokraterne og Venstre til deres hjemlige partifæller. 
Anledningen er, at regeringen blankt afviser et forslag fra EU-kommissionen om at opstille fælles strafferammer i alvorlige miljøovertrædelser. 
På et europaudvalgsmøde fredag fik justitsminister Lene Espersen (K) bred opbakning fra Folketinget til at lægge udspillet på is. Begrundelsen er, at Folketinget med den nye EU-miljølov ikke længere vil have total kontrol over den hjemlige straffelov.
Gammeldags og uambitiøse
Men det er en håbløst defensiv indstilling til miljøproblematikken, lyder det i kor fra Venstres Karin Riis-Jørgensen og Socialdemokraternes Dan Jørgensen. 
»Når ministeren siger ’nallerne væk fra dansk straffelov’, så er det en gammeldags, uambitiøs holdning, som kan få konsekvenser for miljøet. Eftersom miljøproblemer er grænseoverskridende, er vi dels nødt til at have fælles regler, men vi er jo også nødt til at have fælles sanktioner«, siger Dan Jørgensen, som er ordfører på sagen for Europaparlamentets miljøudvalg.
Borgerne er ligeglade
Dermed lægger han sig også ud med den socialdemokratiske folketingsgruppe. Det samme gør Karin Riis-Jørgensen med Venstres hjemlige folkevalgte: 
»Borgerne vil have miljøsyndere straffet. De er ligeglade med, om retsgrundlaget hviler i Danmark eller EU. Kun juridiske nørder går op i den slags«, siger Karin Riis-Jørgensen, som også er næstformand for den liberale gruppe i parlamentet.
Dødsensalvorlige overtrædelser
Kommissionen fremlagde sit forslag om fælles strafferammer i februar. Ensartede straffe er afgørende, fordi miljøsyndere i dag kan finde heller i lande med vage eller ingen sanktioner, argumenterer de i Bruxelles. 
»Det her handler jo ikke om at give bøder, hvis man smider tyggegummipapir gaden. Det handler om miljøforbrydelser, der koster menneskeliv. Og så må vi sikre os fra fællesskabets side, at der vil blive slået hårdt ned på det«, siger Dan Jørgensen. 
Han finder det langt mere effektivt, hvis strafferammer ved grænseoverskridende kriminalitet kan blive fastsat ved flertalsafgørelser i EU. 
Og det gælder ikke kun i miljøsager. Også inden for handel med kvinder – den såkaldte trafficking – bør blive sanktioneret på samme måde i alle 27 medlemslande. 
»Jeg er ligeglad om katten er sort eller hvid – bare den fanger mus«.
Stor opbakning i parlamentet
Selv om regeringen sammen med de fleste medlemslande har lagt sagen på is indtil videre, arbejder Europaparlamentet videre. Dan Jørgensen siger, at han fornemmer en stor opbakning til fælles miljøstraffe og endda gå videre med mere omfattende fælles sanktioner. 
»Det her bliver en kamp i EU-systemet de næste år. Det er trist, at Danmark, som ellers plejer at være progressiv på miljøområdet, lægger sig i baghjulet«, siger Dan Jørgensen.
Tilbageskuende justitsministre
Karin Riis-Jørgensen kritiserer justitsministeren – ikke kun i Danmark, men i alle medlemslande. 
»Justitsministerierne har den tilbageskuende opfattelse af, at det er nødvendigt at bevare det nationale. Men de sætter systemet i centrum i stedet for borgerne. Og det på et område, der er i top på alle dagsordener«, siger Venstres europaparlamentariker med henvisning til både forårstopmødet i EU og G8-topmødet i sidste uge. 
Justitsminister Lene Espersen har kaldt situationen »en magtkamp mellem institutionerne«. 
Og magtkampen fortsætter ved EF-domstolen; Danmark har sammen med 18 andre medlemslande lagt sag an ved EF-domstolen. Det sker, fordi regeringerne mener, kommissionen går for vidt ved at lægge op til fælles strafferammer ved flertalsafgørelser.
