Title: EU-traktat_svækker_den_frie_konkurrence
Date: 2007-06-22
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Lauritzen

Europaredaktør
Jens Bostrup
Journalist
Danske forbrugere, lønmodtagere og virksomheder kan komme til at lide alvorligt under det franske nej til forfatningstraktaten i fjor. 
Frankrigs pris for at acceptere en revideret traktat er nemlig et frontalt angreb på den liberale markedsøkonomi, som Danmark – og EU – hidtil har bygget på. 
Prisen for Frankrigs ja er, at unionen skal sløjfe den liberalistiske målsætning om et indre marked »med fri og lige konkurrence«. Til gengæld skal det understreges, at unionen lægger afgørende vægt på at »forsvare sine borgere« i forhold til omverdenen. 
Men det er den lige vej til hængedynd og langsom kvælning, mener såvel arbejderbevægelsen, Forbrugerrådet, industrien og EU-eksperterne i Danmark. 
Erhvervsråd: det er skræmmende 
Lars Andersen, direktør for Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, kalder det skræmmende, at de øvrige EU-ledere har accepteret det franske krav. 
»Fransk økonomi er et enestående eksempel på, hvor galt det kan gå, når man går ind på den franske tankegang – dele af industrien og hele landbruget er sovset ind i statsstøtte, men regeringen vil ikke yde den investering i f.eks. uddannelse, forskning og arbejdsmarkedspolitik, som en velfungerende markedsøkonomi kræver. Resultatet er en skrantende økonomi med høj ledighed, siger Lars Andersen. 
Rasmus Kjeldahl, Forbrugerrådets direktør, er »rystet«. 
»For forbrugerne er den frie og lige konkurrence helt klart en af de største fordele i EU-samarbejdet. Det er et voldsomt tilbageslag, vi ser her«. 
Fogh er bekymret 
EU-eksperten Marlene Wind er dybt overrasket over, at den franske præsident har fået så meget – uden at offentligheden er blevet forberedt »på et så vigtigt og afgørende skridt«. 
»Det er virkelig en stor ting; den frie og lige konkurrence har været grundstenen i samarbejdet siden Romtraktaten. Uden den vil det helt givet blive vanskeligt for kommissionen at manøvrere i fremtiden. Og det harmonerer bestemt ikke med danske interesser. Ingen ønsker at overføre fransk stivhed og protektionisme til EU, det vil da blive Europas undergang«, siger Marlene Wind. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen erkender, at han blev »bekymret« over diskussionen. Men han stillede sig tilfreds med en erklæring om, at ændringen ikke anfægter det indre marked: 
»Danmark er jo en meget stærk tilhænger af et frit indre marked, vi lægger stor vægt på fri handel og lige konkurrence«.
