Title: EU_CIA_foretog_1.000_ulovlige_flyvninger
Date: 2006-04-26
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

En undersøgelse sat i gang af EU viser ifølge nyhedsbureauet AP, at den amerikanske efterretningstjeneste CIA har foretaget langt flere hemmelige flyvninger over Europa end først antaget. 
Siden 2001 har CIA fløjet flere end 1.000 gange over Europa uden at melde flyvningerne til de europæiske lufthavnsmyndigheder. 
Og det er ifølge EU-Parlamentet en klar overtrædelse af internationale aftaler. 
Politikerne, der har efterforsket de hemmelige flyvninger, slår også fast, at terrormistænkte fra Europa i adskillige tilfælde er blevet overgivet i amerikansk varetægt.
Mistænkelige flyruter
EU-politikerne præsenterer i dag den midlertidige rapport om flyvningerne med terrormistænkte. Det er Eurocontrol, EU's organisation for luftfartssikkerhed, der står bag undersøgelsen, som har været i gang i tre måneder. 
Data i undersøgelsen viser ifølge den italienske politiker Giovanni Claudio Fava, at CIA-fly har foretaget adskillige flyvninger over europæisk luftrum, som aldrig er registreret - hvilket ellers er påbudt. 
»Flere af ruterne for CIA-flyene er ret mistænkelige. De tager på underlige omveje. Og det er svært at forestille sig, at mellemlandingerne er for at få nyt brændstof på«, siger Giovanni Claudio Fava ifølge AP.
Samme gruppe agenter
Ifølge italieneren var gruppen af agenter ombord på flyene ofte de samme personer. 
Og ifølge undersøgelsen er det usandsynligt, hvis ikke nogle regeringer i Europa - blandt andet Italien og Bosnien - har yderligere oplysninger om CIA-transporterne.
Hemmelige fængsler
Undersøgelsen er sat i gang på grund af artikler og beskyldninger om flyvningerne og historier om hemmelige fængsler gemt i Europa, hvor USA angiveligt har afhørt og endda tortureret terrormistænkte, som hemmeligt er fragtet til kontinentet. 
Næste trin for undersøgelseskommissionen er at tage fat på efterforskningen af de påstande om hemmelige fængsler gemt i det østlige Europa. 
USA har ikke kommenteret beskyldningerne officielt. Og den officielle holdning i EU er fortsat, at der hidtil ikke har været »uigendrivelige beviser« på de hemmelige transporter af terrormistænkte til og fra Europa.
