Title: EU_forbyder_hunde_og_kattepels
Date: 2006-11-20
Article Type: Danmark
Author: Mette Kjærsgaard

Det er de færreste europæere, der har lyst til at slænge en golden retriever om halsen eller købe en håndtaske beklædt med ægte missepels. 
Det er dog meget muligt, at der findes pels fra hunde og katte rundt om i Europas garderober. I Kina bliver hunde og katte opdrættet i små bure, flået levende og pelsen solgt som kaninpels eller kunstpels rundt omkring i verden. 
Folkets krav 
Det kinesiske pelsmarked har ramt en nerve hos de europæiske borgere, der har en Fido eller Felix liggende på sofaen. Efter utallige opfordringer har kommissionen derfor forbudt alt import af hunde og kattepels i EU. 
»Denne lov er et krav fra europæerne, og det ligger kommissionens hjerte nær at lytte til Europas borgere. Vi har modtaget tusindvis af breve og emails om emnet, og derfor er det med stor glæde, at jeg nu endelig kan meddele, at vi har vedtaget dette forbud«, sagde forbruger kommissær Marcus Kyprianou«, 
»Vi betragter vi hunde og katte som selskabsdyr og ikke som dyr, der skal opdrættes til pelsbrug«, fastslog kommissæren. 
I Europaparlamentet er der bred tilslutning til kommissionens nye lovgivning: 
»Jeg har selv haft disse lange frakker lavet af hunde og katteskind i hænderne, og det er forfærdeligt at forestille sig den pinefulde død, der er gået forud for, at frakkerne ender hos de europæiske forbrugere«, siger parlamentariker Dan Jørgensen (s), der i denne uge er i Kina for at mødes med den kinesiske folkekongres, hvor han vil tage emnet om dyremishandling op.
Gælder ikke babysæler 
Lovgivningen gælder kun for hunde og katte, fordi de betragtes som kæledyr. Der vil ikke blive lavet lignende love for at beskytte andre dyr, der opfostres elle jages for deres pels 
»Det er ikke mit område, når det drejer sig om vilde dyr. Og de dyr vi opdrætter til pels i EU skal behandles og slagtes under dyrebeskyttelsesregler«, sagde Kyriano
Må gerne købe hundepels med hjem 
Handel med katte og hunde er forbudt i Danmark, men meget af den pels, der kommer fra Kina er falsk mærket. Derfor kan man risikere, at der findes katte og hundepels i legetøj til dyr og i kunstpels der bruges til beklædning. 
Det vil stadig være tilladt at bringe hunde- og kattepels ind i EU privat, da forbuddet kun gælder for kommerciel import.
