Title: EU_har_brug_for_kognitiv_adfærdsterapi
Date: 2007-03-27
Article Type: International Kommentar
Author: Timothy Garton Ash

Hvis Europa var en kvinde, ville han sende hende til psykolog.
Det siger den polske filminstruktør Krzysztof Zanussi, og jeg mener, der er noget om det. Hvorfor er der noget trist forbundet med de 50 år? Som med mange mennesker, der er deprimerede, kan objektive omstændigheder ikke retfærdiggøre subjektive følelser. Hun er temmelig succesfuld, ret velstillet, generelt vellidt blandt vennerne og elsket af familien. Og alligevel har Europa det dårligt med sig selv, lider af en svigtende selvtillid, for ikke at sige livsangst. Der er akut brug for kognitiv adfærdsterapi. Men her stopper jeg metaforen. 
For Europa er ikke en kvinde, men består af 500 millioner mennesker, kvinder og børn samlet i Den Europæiske Union. Og hvis man regner europæere og måske-europæere uden for EU med – dem fra Ukraine, Rusland og Tyrkiet – tæller Europa 750 millioner mennesker. 
Til en vis grad kan vi få et indtryk af denne halve milliard mennesker ud fra meningsmålinger, fokusgrupper og via internettet. En meningsmåling, som avisen Financial Times har fået lavet i Tyskland, Frankrig, Storbritannien, Italien og Spanien, afslører, at selv i så velstående europæiske lande som disse, mener 44 procent af de adspurgte, at deres tilværelse er blevet forringet siden deres land indtrådte i unionen. På spørgsmålet om, hvad man forbinder med EU, svarer 31 procent fællesmarkedet, mens 20 procent svarer bureaukrati. Og syv procent associerer EU med henholdsvis ulighed og fred. 
Ud fra en overordnet betragtning lader det til, at de positive og de negative tilkendegivelser deler vandene lige. Men det betyder ikke, at halvdelen af borgerne i EU er helhjertet tilhængere af projektet, mens den anden halvdel er imod. Mange europæere, hvis ikke flertallet, er selv splittede i, hvad de mener: Hans fra Hamburg er to tredjedele for og en tredjedel imod, mens Milada i Prag kun er en tredjedel for. 
Udfordringen for de europæiske ledere, der i denne weekend er samlet i Berlin, og for de af os, der generelt er fortalere for det europæiske projekt, er følgende: Hvordan kan vi påvirke sindelaget hos denne sammensatte og flygtige gruppe på 500 millioner mennesker ? Hvordan kan vi få Europa til at få det bedre med sig selv ? Nogle politikere og kommentatorer giver Nike-svaret: ’Just do it!’. Det gælder om at kunne fremvise resultater. 
Hvis europæerne har set sig sure på EU, er det med god grund. Hvis borgerne forbinder EU med bureaukrati, er det, fordi det vitterlig er for bureaukratisk. Hvis EU skabte flere arbejdspladser, mindskede uligheden, investerede i forskning og udvikling og bekæmpede klimaforandringerne, ville flere europæere have det godt med EU. Handling, ikke kun ord, er det, der er brug for. Det er svært at argumentere imod. Det er beskæmmende så få ord, der bliver sat handling bag – en anden og nok noget mere overbevisende udlægning end den evigt positive Pangloss-agtige fremstilling fra embedsmænd i Bruxelles, der hævder, at det kun er et spørgsmål om at præsentere tingene ordentligt for offentligheden. Det eneste, EU har brug for, er bedre PR. Med andre ord: Hvis dog bare de fattige og forsmåede kunne forstå, hvilket fantastisk arbejde vi, eliterne i EU, gør for dem. Politik og kommunikation, og, som Karl Marx ville have udtrykt det, eksistens og bevidsthed er i sandhed to uadskillelige størrelser. 
Det, vi står over for her, er ikke bare et kommunikationsproblem. Det drejer sig ikke kun om at lytte og forklare. Det handler også om, at der mangler en fælles europæisk sfære. Europæerne læser mange forskellige aviser og ser forskellige fjernsynskanaler, for det meste på forskellige sprog. De eneste udgivelser, vi måske alle sammen læser, er de amerikanske. Der findes stort ikke et paneuropæisk medie. Det mest brugte sprog på europæiske hjemmesider, såsom opendemocracy.net og signandsight.com (motto: ’Lad os tale engelsk’), er engelsk, og det er en væsentlig begrænsning. På europeanstory.net var der for nylig en kommentar på portugisisk, og læserne svarede: »Ifølge Alta Vista-oversættelsen af portugisisk skal ... « og »Desværre forstår jeg ikke portugisisk særlig godt. Men det, jeg kunne forstå af artiklen, var interessant :-)«. Den høflige, men skæve smiley siger det hele. Samtalen, der kommer ud af det, er lige så vilkårlig, som den ville have været mellem to sprogskoleelever på begynderniveau efter et par drinks på en bar. 
Der findes heller ikke en fælles scene til europæisk politik. I hver land udspilles et drama om landets nationale politik; i Storbritannien mellem Gordon og Tony, i Italien mellem Silvio og Romano. Og samtidig er vi alle, hver på vores sprog, opslugt af melodramaet i amerikansk politik. Kun med begrænset interesse følger vi med i operetten i de enkelte større europæiske lande: det forestående franske præsidentvalg for eksempel. Med der er ikke en fælles europæisk scene, hvorfra vi alle i samlet flok kan se den europæiske politik udfolde sig. Så i en alder af 50 år har Den Europæiske Union ikke bare brug for en bedre historie til at fortælle videre. Den skal også finde ud af, hvem historien skal fortælles af, på hvilket sprog og i hvilket medie.
