Title: EU_overvejer_at_feste_med_Melodi_Grand_Prix
Date: 2006-07-25
Article Type: Kultur
Author: Martin Aagaard

Bruxelles
»Diggi-loo diggi-ley, alla tittar på mig ...«. 
Måske var det denne udødelige Melodi Grand Prix-klassiker fra landsmændene Herreys, EU-kommissionens svenske PR-chef, Margot Wallström, havde i tankerne, da hun for nylig skulle finde på ideer til at fejre 50-året for Romtraktatens underskrivelse.
Traktaten skal fejres
I et to uger gammelt oplæg til sine 24 kommissærkolleger skriver hun, at det »seriøst« bør overvejes at koble sig på den populære sangkonkurrence, når traktatens fødselsdag skal fejres næste år med en hel række folkelige begivenheder rundt om i Europa. 
Da de finske monsterrockere Lordi vandt dette års Melodi Grand Prix iført zombiekostumer, fulgte 100 millioner mennesker med på tv-skærmene. 
Og det er nogle af disse mennesker, Wallström gerne vil nå ud til på et tidspunkt, hvor den folkelige opbakning til EU er i bund efter det franske og hollandske nej til forfatningstraktaten sidste år.
Fælles integration
Hun ser blandt andet festlighederne som en oplagt mulighed for at præsentere fordelene ved EU til den gruppe borgere, som har en negativ indstilling til den fælles integration. 
»De planlagte aktiviteter må tage dette med i overvejelserne og bør nå ud til dem, som normalt ikke er interesseret i politik eller europæiske forhold, men er åbne for at se, hvad Europa kan tilbyde«, hedder det i papiret, som Politiken har fået en kopi af.
»Vi er positive«
Hos The European Broadcast Union, EBU, der står for at arrangere Melodi Grand Prix, har man endnu ikke fået en henvendelse fra kommissionen, men tager positivt imod ideen. 
»Vi er altid positive over for at promovere Melodi Grand Prix, så hvis ideen er rigtig, og hvis der er en mulighed for at sammenkæde det med disse festligheder, er vi selvfølgelig positive«, siger EBU's Grand Prix-boss, Svante Stockselius.
Frygter du ikke, at en sammenblanding med EU kan skade grandprixets ry?
»Nej, det gør jeg ikke. Melodi Grand Prix er meget, meget populært med over 100 millioner seere hvert år. Uanset hvem vi samarbejder med, vil vi sikre os, at det ikke på nogen måde får lov at skade vores image«, siger han.
Lordi i EU-sokker
Formanden for JuniBevægelsens ledelse, Hanne Dahl, kalder til gengæld kommissærens oplæg »usmageligt« og ser allerede for sig Lordi iført blå EU-sokker og slips med gule stjerner. 
»Der er simpelt hen for meget Reichspropaganda over det. Den østeuropæiske historie har vist, at man ikke kan indføre en fælles folkelig kultur med propaganda«, siger hun. 
PR-kommissærens talsmand, Mikolaj Dowgielewicz, afviser kritikken om, at det skulle være propaganda a la den tidligere østblok. 
»Det er for dumt. Personen, der nævner det her, ved sikkert ikke, hvad hun taler om, når hun nævner Stalintiden«, siger han.
Ingen tvang
Dowgielewicz understreger, at kommissionen ikke har i sinde at tvinge nogen EU-borgere til noget, men blot forsøger at gøre festlighederne til et fælles projekt mellem medlemslandene. Blandt andet i form af dans eller koncerter i alle medlemslandene, som måske kan kobles til Melodi Grand Prix. 
»Det skal ikke være politikernes og embedsmændenes projekt. Men befolkningens«, siger han. 
Hanne Dahl tror imidlertid ikke på, at kommissionen vil forpasse lejligheden til at sætte sine egne fingeraftryk på begivenheden. 
»Jeg køber ikke den med, at man laver et oplæg på fem sider og siger, det er medlemslandene alene, der bestemmer«, siger hun og opfordrer samtlige danske partier til at tage afstand fra ideerne. 
Ifølge en dansk diplomat har Danmark endnu ikke taget stilling til forslaget, da man venter på et endeligt udspil fra kommissionen i løbet af efteråret.
