Title: EU_og_Israel_støtter_ny_kriseregering
Date: 2007-06-18
Article Type: Internationalt
Author: Kenneth Lund

Journalist og debatredaktør
Støtten er strømmet ind over Vestbredden, siden den palæstinensiske præsident, Mahmoud Abbas, søndag smed den islamiske Hamas-bevægelse ud af regeringen. 
På et møde i Luxembourg mandag blev både Israel og de 27 udenrigsministre i EU enige om hurtigst muligt at sende direkte finansiel støtte til nye regering. 
»Vi støtter den nye regering, som Abbas har dannet. Og vi vil hurtigst muligt se at få overført de fornødne penge, der er behov for«, siger udenrigsminister Per Stig Møller (K) efter mødet. 
Genoptager grænsestøtten 
EU har ikke ydet støtte til den palæstinensiske regering siden marts sidste år, hvor Hamas satte sig på regeringsmagten. 
Efter den seneste tids uroligheder ophævede Abbas søndag samlingsregeringen og udnævnte i stedet den uafhængige Fayyad til ny premierminister. Samtidig blev den væbnede fløj af Hamas blev erklæret for ulovlig. 
Derfor genoptager EU nu grænsestøtten ved Vestbredden og støtter arbejdet med genopbygningen af de palæstinensiske statsinstitutioner på Vestbredden, fortæller Per Stig Møller. 
Befolkningen vil vi fortsat støtte 
Selv om den fattige Gaza-striben fortsat kontrolleres af den islamiske Hamas-bevægelse, vil EU fortsætte støtten til humanitært arbejde i område. 
»Hamas-regeringen er en kup-regering, og den støtter vi ikke. Men befolkningen vil vi fortsat støtte. Vi vil hjælpe med den humanitære indsats i Gaza«, siger Per Stig Møller. 
Der var på mødet enighed om, at det ikke er EU’s opgave at gå ind og forsøge at påvirke begivenhederne i Mellemøsten. 
»Det er min klare opfattelse, at det er araberne, der må tage sig af Gaza-problemet. Det er de arabiske stater, som må forhindre, at Gaza går hen og bliver et totalitært styre, og at Gaza melder sig ud af fredsprocessen. Det kan vi ikke gå ind i«, siger den danske udenrigsminister. 
600 mio. fra Israel 
Den nye regering har også fået Israel til lommerne. 
Efter at have tilbageholdt palæstinensiske toldindbetalinger i flere år erklærede den israelske udenrigsminister, Tzipi Livni, på mødet mandag, at de cirka 600 millioner dollar, det drejer sig om, vil blive frigivet til den nye palæstinensiske regering.
