Title: EU_skal_efterligne_al-Qaeda
Date: 2006-05-04
Article Type: Internationalt
Author: Pola Rojan

Bruxelles
Identitetskrisen i EU-samarbejdet er nu så stor, at professionelle eksperter tilbyder deres hjælp. 
En af Storbritanniens førende markedsføringseksperter, Simon Anholt, vil sælge varemærket 'EU' til de europæiske befolkninger, der føler sig mere og mere fremmedgjorte over for Unionen. 
For at forbedre EU's image har den uafhængige EU-tænketank 'Foundation Europe Plus' samlet en gruppe eksperter med Anholt i spidsen. Ekspertgruppens konklusioner vil blive videregivet til EU-kommissionens formand Jose Manuel Barosso.
Minder om al-Qaeda
Simon Anholt sammenligner den europæiske blok af 25 lande med Osama bin Ladens terrornetværk, al-Qaeda. 
»Den model, som EU har brug for, minder om al-Qaedas med separate celler, der inspirerer hinanden uden en overordnet kontrol, frem for en centraliseret tilgang som Joseph Stalins Sovjetunionen«, siger Simon Anholt til Financial Times og forklarer, at en organisation altid selv er skyld i sit image udadtil. 
Han kalder samtidig projektet for »den største branding-udfordring efter Nigeria og USA«.
EU skal konkurrere med nationer
Siden befolkningerne i Holland og Frankrig forkastede EU-forfatningen sidste år, har unionen befundet sig i en selverklæret tænkepause, hvor medlemslandene har til opgave at bringe EU-konceptet tættere på borgerne. 
Unionens kommunikationskommissær, Margot Wallström, har ansvaret for, at kommissionen selv bidrager til tænkepausedebatten. 
Men det er svært at skabe en større regional identitet i Europa, når det er nationale hovedstæder, der driver værket, mener kommissærens kabinetschef, Rolf Annerberg: 
»EU har et brand, men det skal konkurrere med 25 nationale brands. Det er meget sjældent, at man bruger den overordnede identitet. The Ryder Cup i golf, hvor europæerne spiller mod USA, er næsten det eneste eksempel«, siger Rolf Annerberg til Financial Times. 
Han mener, at EU har mistet sin centrale fortælling: at samarbejdet bragte fred til et krigshærget kontinent. 
»Det betyder intet for unge mennesker i dag«, siger Rolf Annerberg.
