Title: EU_truer_det_danske_grundvand
Date: 2006-10-13
Article Type: Danmark
Author: Mette Kjærsgaard

Et nyt EU-direktiv vil tillade, at medlemslandene slækker på kravene for, hvor forurenet grundvandet må være. 
Det betyder, at det rene danske grundvand er i fare for større forurening fra landbruget, mener Danmarks Naturfredningsforening, der vil have miljøminister Conni Hedegaard (K) på banen i kampen for det danske grundvand. 
»Connie Hedegaard må gå i brechen for, at det her direktiv ikke bliver vedtaget, når hun mødes med sine europæiske ministerkolleger i Bruxelles senere på måneden«, siger præsident i Danmarks Naturfredningsforening, Ella Maria Bisschop-Larsen og fortsætter: 
»Miseren i EU skyldes især EU’s miljøministre og det finske formandskab. Deres udspil går ud på, at medlemslandene ikke skal forpligte sig til, at holde deres grundvand rent for bl.a. farlige kemikalier, men kun "bestræbe" sig på at gøre det«.
Dansk vand smager bedst
Danmark er et af de lande i Europa, der har det reneste grundvand. På trods af at det har et højt indhold af nitrat, der stammer fra det store landbrug, smager vandet bedre i Danmark, end i mange andre EU lande, hvor man renser vandet i flere omgange med for eksempel klor.
For svag lovgivning
Danmarks naturfredningsforening frygter, at det nye EU-direktiv, vil betyde at forureningen af det danske grundvand vil blive værre, fordi der ikke er et direkte påbud i direktivet om at forhindre forurening. Samtidig vil de nye regler tillade op mod 20 nye former for pesticider i dansk landbrug. 
Det er ikke acceptabel miljøpolitik, lyder meldinger fra Danmarks naturfredningsforening: 
»Den formulering direktivet har nu, betyder, at der åbnes op for at Danmark kan slække på kravene for vores grundvand. Det er vores erfaring, at hvis der ikke er et direkte påbud om at forhindre forurening, så ignorerer landene det bare«.
Venstre og Enhedslisten er enige
Miljøordfører fra Venstre, Eyvind Vesselbo, er enig i kritikken fra Danmark Naturfredningsforening: 
»Det er helt centralt, at vi i Danmark beskytter vores store grundvandsreserver, som faktisk er enestående i verden. Derfor må ministeren virkelig være oppe på dupperne her, så EU-regler ikke ender med at forringe vores grundvandkvalitet«. 
Også hos Enhedslisten er man bekymrede over udsigten til forringelse af drikkevandet: 
»Det er utroligt vigtigt at ministeren sørger for, at denne her lovgivning bliver udformet så de enkelte lande skal gribe ind, hvis grundvandet er truet af forurening«, siger Per Klausen, der er miljøordfører hos Enhedslisten. 
Det var i dag ikke muligt at få en kommentar fra miljøministeren.
Lang tid undervejs
Grundvandsdirektivet har været længe undervejs i EU-systemet, der Ministerrådet, Kommissionen og Parlamentet har haft vidt forskellige meninger om hvordan det skulle udformes. Det forventes nu at blive forhandlet endeligt på plads i løbet af de næste par uger.
