Title: EU_truer_med_at_fortsætte_uden_Polen
Date: 2007-06-22
Article Type: Internationalt
Author: Kenneth Lund

Journalist og debatredaktør
Kom ind i kampen - eller vi spiller videre uden jer. 
Tyskerne langer fredag aften noget, der ligner et ultimatum, efter de genstridige polakker. 
Hvis ikke Polen kan acceptere tyskerne traktatudspil, vil de resterende 26 regeringsledere bare fortsætte udformningen af en ny traktat uden polske underskrifter. 
Så kan Polen tilslutte sig samarbejdet om seks måneder.
Sidste chance
Det tyske udmelding kommer sent fredag aften - få timer før EU-topmøde er programsat til at slutte. 
I følge EU-formand Angela Merkels talsmand, Ulrich Wilhelm, er forslaget et sidste forsøg på at redde samarbejdet om traktaten. 
»Vi vil forsøge at redde de mange fremskridt, vi har nået de sidste seks måneder, så vi får et fælles mandat fra de andre medlemslande forud for regeringskonferencen (til efteråret, red.)«, siger Merkels embedsmand.
Muren er ramt
Reaktionen kommer efter, at den polske premierminister Jaroslaw Kaczynski tidligere fredag aften meldte ud, at forhandlingerne har ramt muren. 
Polakkerne har haft særdeles svært ved at acceptere det tyske formandskabs forsøg på at inkludere Polen i den del af den nye traktat, som skal gøre beslutningsprocessen i EU mere effektiv. 
Tysklands kompromisudspil består i, at den nye afstemningspakke først skal træde i kraft i 2014, give mindre medlemslande mulighed for at forsinke upopulære beslutninger samt tildele landet flere europaparlamentarikere. 
Den nye afstemningsmetode - baseret på en model med dobbelt flertal - giver Polen forholdsvis mindre magt i ministerrådet. Derfor har tvillingeparret Kaczynski med alle midler forsøgt at obstruere den aftale, som det østlige medlemsland ellers tidligere har sagt god for.
Sidst gik det ud over Thatcher
Truslen fra tyskerne er et vink med en vognstang. Hvis ikke polakkerne giver efter, bliver regeringskonferencen i efteråret indledt uden dem. 
En dansk embedsmand bekræfter over for politiken.dk, at det er en reel mulighed at straffe polakkerne ved på den måde at fratage dem indflydelse, når den endelige traktat skal nedfældes til efteråret. 
Det samme skete i øvrigt sidste gang i 1986, hvor en regeringskonference blev indledt uden den britiske premierminister Margaret Thatcher.
