Title: EU_udvider_aktion_mod_badflygtninge
Date: 2006-08-22
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Bruxelles
Mens italienske kystpatruljer fisker dusinvis af druknede afrikanere op i farvandene ved Sicilien og Lampedusa, gør EU klar til fælles patruljering af Middelhavet. 
Det er den anden europæiske grænseaktion af sin slags - og den kommer på et tidspunkt, hvor antallet af bådflygtninge, der kommer til Italien og Spanien fra Afrikas fattigste lande, er steget til nye højder med tragiske konsekvenser.
»En forbrydelse«
I weekenden sank to både med i alt formentlig 160 mennesker om bord ud for de italienske øer, men kun cirka halvdelen blev reddet i land i live. 
»Dette er ikke alene en tragedie, det er intet mindre end en forbrydelse«, sagde den italienske indenrigsminister, Giuliano Amato. 
Ifølge de italienske myndigheder sætter antallet af bådflygtninge rekord med over 10.000 alene på Lampedusa siden nytår. 
Problemet vokser også kraftigt på Malta, men voldsomst er stigningen på De Kanariske Øer.
1.300 flygtninge i weekenden
Allerede i maj sendte den spanske regering et nødråb til EU, fordi antallet af illegale immigranter i små, livsfarlige både var steget så meget, at en humanitær krise truede. 
Dengang var cirka 9.000 udsultede afrikanere vaklet i land på de spanske turistøer - men i løbet af sommeren er tallet blevet fordoblet: 
Spansk politi siger, at det samlede antal bådflygtninge siden januar er 18.000. 1.300 af dem kom bare her i weekenden. 
Den spanske regerings appel om støtte fra resten af Europa førte i juni til beslutning om at lancere EU's første fælles grænseaktion nogensinde, ledet af det nye europæiske grænseagentur, Frontex.
Kom sent i gang
Operationen kom først i gang for 10 dage siden, den 11. august. 
Kystbevogtningsskibe og overvågningsfly fra Italien, Spanien, Portugal og Finland patruljerer nu i Atlanterhavet mellem De Kanariske Øer og kysterne i vestafrikanske lande som Senegal og Mauretanien. 
»Det tog tid at koordinere operationen, både blandt europæerne og de relevante afrikanske lande. Men nu er den faktisk i gang, og det er en historisk begivenhed«, siger Friso Roscam-Abbing, talsmand for EU's justits&#61496;kommissær. 
»Virkningen skal nok komme, men ikke fra den ene dag til den anden. Det er rigtigt, at situationen nu er blevet endnu mere uoverskuelig og farlig for immigranterne, og derfor mener vi, at der er behov for flere operationer af samme slags«, siger han.
Ny operation »i løbet af få uger«
Ifølge Roscam-Abbing vil en ny EU-operation koordineret af Frontex ramme bølgerne i Middelhavet »i løbet af få uger«, i første omgang med deltagelse af fartøjer og mandskab fra Italien, Malta og Grækenland. 
Men det er ikke nok for den spanske regering, der i disse dage sender ministre af sted for at holde krisemøder med både afrikanske og europæiske partnere. 
I løbet af de kommende dage eller uger vil den spanske regerings nummer to, viceministerpræsident Maria Teresa Fernandez de la Vega, besøge det finske EU-formandskab i Helsingfors for at bede om mere europæisk støtte. 
I går aftes havde den finske regering endnu ikke fået nogen formel henvendelse. 
»Men det er klart at dette er et meget alvorligt problem for hele Europa. Derfor har vi allerede sat det på dagsordenen, og vi vil se seriøst på enhver henvendelse fra Spanien og Italien«, siger Finlands udenrigsminister, Erkki Tuomioja, til Politiken.
