Title: EU_vil_have_sit_eget_sprogpoliti
Date: 2006-04-15
Article Type: Danmark
Author: Stéphanie Surrugue og Tanja Parker Astrup

Må man godt sige 'islamisk terrorisme'? - og hvad siger man egentlig, når man siger 'jihad'? 
 Med en ny sproghåndbog vil EU-kommissionen sikre, at en hel religion ikke bliver brændemærket i den offentlige debat om ... tja ... 'terror begået i islams navn' kunne måske blive den korrekt beskrivelse.
Nye retningslinjer
EU's arbejdsgruppe af sprogrevsere tripper forsigtigt gennem et religiøst og kulturelt minefelt, mens de udarbejder det såkaldte 'ikke-følelsesladede leksikon til diskussion om radikalisering'. 
 Formålet med de nye, sproglige retningslinier - som er vejledende, ikke bindende for EU's institutioner og medlemslande - er at undgå ord, som unødigt kan støde muslimer og opildne til radikalisering, skriver nyhedssitet EU Observer.
'Jihad' under revision
Blandt de foreløbige anbefalinger i sprogmanualen, som bliver præsenteret for EU's stats- og regeringschefer i juni, er udtryk som »terrorister, der misbrugende påkalder sig islam« eller mere mundret »terrorister, der misbruger islam«. 
 Også et ord som 'jihad' er under revision, fordi det både bliver opfattet som 'kamp mod ikke-muslimer' og 'sjælelig renselse'. Ordbogen støttes af EU's koordinator af terrorbekæmpelse, Gijs de Vries. Han ser den som en cadeau til de moderate muslimer: 
 »De er i stigende grad aktive for at isolere fundamentalister, som misbruger islam til politiske formål, og de fortjener alles støtte. Og det inkluderer et sprogligt valg, der understreger, at vi taler om en blodtørstig randgruppe, som misbruger en religion og ikke repræsenterer den«.
Kritik af manual
Men allerede nu kræver flere politikere projektet stoppet. 
 I Holland har den islamkritiske politiker Geert Wilders bedt sin udenrigsminister skyde forslaget ned. 
 Herhjemme kræver Dansk Folkepartis EU-ordfører Morten Messerschmidt det samme af udenrigsminister Per Stig Møller under henvisning til, at forslaget indskrænker ytringsfriheden. 
 Også Venstres politiske ordfører Jens Rohde ser gerne, at Danmark fraråder EU at gå længere med ordbogsprojektet. 
 »Hvis du begiver dig ud i den offentlige debat - det være sig en religiøs, ideologisk eller anden - så må du tåle at blive udsat for angreb. Så må du stille dig op og modargumentere i stedet for at være offer«, siger han.
Asger Aamund er tilfreds
Derimod får EU-leksikonet støtte hos Demokratiske Muslimer, hvor bestyrelsesformand for støttegruppen, Asger Aamund, roser projektet for at bidrage til »sproglig og begrebsmæssig klarhed«. 
 Han siger: 
 »EU's initiativ er fint, for desværre har terrorister hijacket islam. Men EU bør gøre projektet gensidigt og involvere den muslimske befolkning. Europa har mindst lige så meget brug for et begrebsleksikon, der udbreder kendskabet til folkestyret«.
