Title: EU_vil_skære_i_kontrollen_af_danske_fødevarer
Date: 2007-05-13
Article Type: Nyt om mad
Author: Anders Legarth Schmidt

Journalist
Tusindvis af slagtere, grønthandlere og restauranter skal slippe for at dokumentere, at de har styr på hygiejnen i deres virksomhed, foreslår EU-kommissionen. 
Dokumentationen er ellers hjørnestenen i den indsats, der skal skåne danske maver for farlige fødevarer.
En virksomhed har nemlig selv ansvaret for at sælge sikre fødevarer, og den såkaldte egenkontrol tvinger dem til at overvåge produktionen og gribe ind, hvis noget går galt. 
»Flere forbrugere vil blive syge af maden, hvis forslaget bliver vedtaget«, lyder advarslen fra bromatolog Gitte Gross, der er leder af Videnscenter for fødevarer og sundhed og selv har arbejdet som fødevarekontrollant. 
Virksomheder skal have det lettere 
EU-kommissionen har som en af sine mærkesager at gøre livet lettere for virksomheder, der drukner i administrativt bøvl og tidskrævende papirarbejde på grund af detaljerede EU-regler. Det svækker virksomhedernes konkurrenceevne. 
Som et led i den politik vil kommissionen fritage fødevarevirksomheder med færre end ti ansatte og en omsætning under 15 millioner kroner om året for egenkontrollen. Forslaget vil blandt andet gælde for slagtere, bagere, grønthandlere, pizzeriaer, grillbarer og små købmænd. 
Egenkontrol er fælles for alle EU-lande, og den forpligter en virksomhed til dagligt at notere i skemaer, hvordan det går med hygiejnen i forretningen. Om der bliver gjort rent, om temperaturen i kølerummet er tilpas lav og så videre. 
Større sygdomsrisiko 
Samtidig skal virksomheden vurdere, hvor i produktionen af fødevarer der er risiko for, at de bliver inficerede med farlige bakterier, der kan give ondt i maven. For en slagter kunne det være en plan for, hvordan han forhindrer, at der drypper rå kødsaft ned i de færdiglavede retter, han har stående i køledisken. Kødsaften kan gøre dig syg. 
»Vi er tilhængere af at lette de administrative byrder for virksomhederne. Men ikke i dette tilfælde. For her vil det betyde en større risiko for, at der bliver solgt fødevarer, som kan gøre forbrugerne syge«, siger kontorchef Paolo Drostby fra Forbrugerministeriet, der fører forhandlingerne om forslaget på Danmarks vegne. 
»Men vi kan godt gå med til at fjerne egenkontrollen hos dem, der kun sælger øl, vin, foie gras på dåse og andre varer, hvor risikoen for forbrugeren er minimal«, siger Paolo Drostby. 
Tillid til virksomhederne 
Kommissionen deler ikke den danske bekymring. Den har gennemført en høring om forslaget og konkluderer, at virksomhederne sagtens kan beskytte forbrugerne mod farlige fødevarer uden egenkontrol. Så længe slagteren overholder principper for god hygiejne, er kommissionen tilfreds. 
Ifølge Fødevarestyrelsen bliver 100.000 danskere hvert år syge af maden. Danmark vil kæmpe imod EU’s forslag, når det kommer for ministerrådet. Forbrugerministeriet kender ikke de andre regeringers holdning, men håber, at der kan samles et blokerende mindretal.
