Title: Europa_trues_af_mangel_pa_strøm
Date: 2006-10-17
Article Type: Internationalt
Author: Mette Kjærsgaard

Mette Kjærsgaard
Bruxelles
Sluk for tv’et, skru sparepæren i lampen og vask snavsetøjet på 30 grader. Der skal spares på energien, hvis Europa skal have strøm nok i fremtiden. 
EU-kommissionen fremlægger på torsdag et nyt forslag til, hvordan Europa skal nedsætte energiforbruget med 20 procent inden 2020. 
Det skal blandt andet ske ved, at gøre forbrugerne mere beviste om deres el-forbrug i hverdagen. 
»Der er en lang række ting, som de europæiske borgere kan gøre i deres dagligdag for at få strømforbruget ned. Vi vil med det nye forslag gøre det både nemmere og billigere for dem«, siger Farran Tarradellas, talsmand for EU’s miljøkommissær, til Politiken.dk.
Europa går i sort
I øjeblikket ser det skidt ud med energiforsyningen i en række europæiske lande. Problemerne opstår blandt andet på grund af privatisering af el-selskaber. Privatiseringen betyder nemlig, at der ikke er nok virksomheder, der producerer strøm til den stigende mænge strømslugende apparater i forbrugernes stuer. 
En ny undersøgelse af det internationale konsulentfirma Capgemini viser, at blandt andre England, Frankrig og Grækenland risikerer at blive ramt af blackouts fordi grænsen for, hvor meget el der er til rådighed, i forhold til hvad der bruges, er ved at være nået.
Danmark er ladet op
I Danmark er der dog ikke fare for, at der skal arbejdes i stearinlysets skær foreløbig. 
Her er det i højere grad el-regningen, det kan mærkes på, når forbruget stiger, og det har samfundsøkonomiske konsekvenser, siger kontorchef i Energistyrelsen Nicolai Zarganis: 
»Vi er ikke umiddelbart i fare for at mangle el i Danmark. Vi har en stor hjemlig produktion og nogle gode tykke rør til vores nabolande. Energibesparelser hjælper derimod med til at gøre vores økonomi mere uafhængig, og til at vi kan overholde vores Kyoto-mål på en effektiv måde«.
Alle skal spare
Der er stor forskel på strømforbruget i de enkelte EU-lande, men for Europa som helhed er det nødvendigt skære ned på forbruget, hvis miljømålene skal overholdes, og der skal være pålidelige energiforsyninger i fremtiden. Derfor tæller de små ting, som for eksempel at købe energimærkede vaskemaskiner. 
»De almindelige husstande i Europa står for en tredjedel af el-forbruget på årsbasis. Derfor er det vigtigt, at vi skrider ind her, selv om det kun er en del af vores samlede energispareplaner«, siger Farran Tarradellas. 
Den holdning er man enig i i Elsparefonden: 
»Det kan helt klart mærkes, hvis den enkelte forbruger sparer mere i hverdagen. Vores mål i Danmark er, at privatpersoners el-forbrug skal sænkes fra 1.500 kilowatt per år til 1.000 kilowatt per år«, siger projektleder hos Elsparefonden, Birgitte Brange: 
»Målet kan for eksempel nås ved at lave bedre mærkning. Forbrugerne i Danmark er ofte meget opsat på at spare på el-regningen, og mere gennemskuelige mærkninger vil være en stor hjælp«.
Begejstring for EU regler
Hos Energistyrelsen, og i Transport og Energiministeriet hilser man kommissionens forslag velkommen: 
»Vi er meget begejstrede for udspillet fra kommissionen. Det passer fint med de danske mål for, hvordan der skal spares på energiforbruget herhjemme, og det er meget nemmere at nå dem med EU regler i ryggen«, siger Nicolai Zarganis.
