Title: Europas_folkevalgte_er_trætte_af_flyttecirkus
Date: 2006-05-21
Article Type: Internationalt
Author: Martin Aagaard

Strasbourg
Hun peger ned på gulvet, hvor en lang mørkegrøn plastikkasse står halvt fyldt med papirer og andre kontorartikler. 
 »Det får os jo til at se latterlige ud«, siger Cecilia Malmström. 
 Efter blot fire dages arbejde i Strasbourg er det endnu en gang blevet store flyttedag for den svenske parlamentariker og hendes kolleger i Europaparlamentet. 
 3.000 mennesker og flere tusinde grønne flyttekasser skal retur til Bruxelles.
Første gang, der er en mulighed
»Det er et gigantisk pengespild, men det er ikke den vigtigste grund til at gøre noget ved det. Først og fremmest drejer det sig om vores legitimitet«, siger hun. 
 Visionære politikere før hende har forsøgt at få stoppet det månedlige rejsecirkus til og fra Strasbourg. Men det er første gang, at der er en reel mulighed for, at det vil lykkes, mener den liberale svensker. 
 »EU er midt i en tænkepause, hvor både medlemslandene og kommissionen har lovet at reformere systemet«, siger hun. 
 For at komme dem i forkøbet har hun været med til at starte en underskriftsindsamling på internettet. Efter en uge har 50.000 europæere klikket sig ind, og det giver håb om at nå målet på en million protester. 
 »Hvis der kommer så mange, kan de simpelthen ikke negligere problemet mere«, siger Cecilia Malmström.
Skrevet ind i traktaten
Hun glæder sig over, at parlamentets formand, Josep Boerell, allerede på et topmøde midt i juni vil opfordre de 25 landes regeringschefer til at se på sagen. 
 Møderne i Europaparlamentet har været holdt i Strasbourg siden 1952. Placeringen i den franske Alsace-region på grænsen mellem Tyskland og Frankrig er et symbol på forsoningen mellem de to lande efter Anden Verdenskrig. 
 Beslutningen om, at Europaparlamentet skulle være mere end et sted, blev truffet i 1993, da EU-landene slog fast, at parlamentet har hjemme i Strasbourg, men også har kontorer i Luxembourg og Bruxelles. 
 Ordningen med Strasbourg er ligefrem skrevet ind i EU-traktaterne og blev senest bekræftet med Amsterdamtraktaten i 1997. Den kan kun ændres, hvis det lykkes for parlamentsformanden at overbevise alle regeringscheferne om, at det er en dårlig ordning.
Alt for dyr husleje
Foruden de folkelige protester truer en huslejeskandale i øjeblikket med at trække tæppet væk under Strasbourg. Parlamentets budgetkontroludvalg er netop gået i gang med at undersøge, om byen har svindlet med huslejen de seneste 27 år. 
 Mistanken opstod paradoksalt nok, da parlamentet gjorde klar til at købe bygningen og via købsprisen kunne se, at der var blevet betalt 200 millioner kroner for meget i leje af bygningerne. 
 Selve bygningerne er ejet af den hollandske pensionsfond SCI Erasme. Fonden lejer lokalerne til Strasbourg, der igen fremlejer til EU. 
 Den potentielle huslejeskandale har skærpet lysten blandt parlamentarikere fra alle partier til at trække sig ud af Strasbourg. 
 »Rejsecirkusset er umuligt at forsvare. Hvis vi oven i købet skal levere til en pengemaskine, så har vi virkelig et moralsk problem«, siger Venstres Anne E. Jensen.
Byen har påtaget sig en risiko
Strasbourgs borgmester, Fabienne Keller, kalder anklagerne mod byen for »særdeles uretfærdige«. 
 Hun forsvarer sig blandt andet med, at der har været store omkostninger forbundet med at udleje og vedligeholde bygningerne. 
 »Byen har måttet påtage sig en risiko for tomhed. Hvis parlamentet forlader byen, har vi stadig pligt til at opfylde vores kontrakt med SCI (de hollandske ejere, red.)«, sagde hun i denne uge under en høring i parlamentets budgetkontroludvalg. 
 Anne E. Jensen mener, at Fabienne Keller »fremlagde tallene flot«, men understreger, at det ikke kun er Strasbourg, der har et problem, hvis mistanken holder vand. 
 »Det her er ikke bare en sag mellem EU og Strasbourg. Det er en sag mellem EU og den franske stat. Det er et grundprincip, at medlemslandene opfører sig ordentligt«, siger hun.
Dårlig stemning eller ej?
Den konservative leder Hans-Gert Pöttering advarer til gengæld mod at sætte spørgsmålstegn ved Strasbourg som samlingssted. 
 »I en tid, hvor vi prøver at redde forfatningen, vil det være skadeligt at gå ind i en debat om Strasbourg. Det kan skabe en dårlig stemning i Frankrig, som er ved at tage stilling til forfatningen«, siger han. 
 Den holdning har Venstres Anne E. Jensen ikke meget tilovers for. 
 »Det er meget enkelt: Det tror jeg simpelthen ikke, at mine vælgere forstår«, siger hun.
Klik her
for at se hjemmesiden, hvor man kan skrive under på protesten mod EU's pendling mellem Bruxelles osg Strasbourg.
