Title: Europas_Rad
Date: 2006-06-29
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Europarådet må uforbeholdent roses for, at det tidligere på ugen vedtog at fortsætte kulegravningen af CIA's transport af terrormistænkte til lande, hvor de risikerer at blive udsat for tortur. 
Det blev efter en debat, som gjorde det helt klart, at terrorbekæmpelse ikke må ske på bekostning af basale menneskerettigheder. EU's justitskommissær, Franco Frattini, slog fast, at indsatsen imod terror netop kræver respekt for menneskerettigheder for at kunne være effektiv. 
Blandt Europarådets gode krav er øget kontrol med fremmede efterretningstjenesters virke i Europa, og at USA ophører med de illegale aktiviteter. Det blev understreget, at Europa må fortsætte fælles terrorbekæmpelse med USA, men på grundlag af europæiske værdier, ikke CIA's. 
14 europæiske stater har enten åbent støttet eller stiltiende accepteret, at CIA har bortført terrormistænkte fra deres territorier, og Polen og Rumænien mistænkes for at have huset CIA-fængsler. Det fremgår af en rapport, udarbejdet af den schweiziske efterforsker Dick Marty, der var grundlag for Europarådets beslutninger i tirsdags. 
Kun få regeringer i Europa har vist vilje til samarbejde, ifølge Marty. Europarådet kræver, at alle medlemslande nu gennemfører tilbundsgående nationale undersøgelser af sagen. Frattini lovede at lægge politisk pres på landenes indenrigsministerier, hvis det ikke sker. 
Der er måske ikke mange sanktionsmuligheder, men i hvert fald den at smide lande ud af Europarådet, hvis de ikke bidrager til at blotlægge sandheden. 
Danmark mistænkes ikke for at have ladet CIA bortføre terrormistænkte, men har ikke lagt kortene på bordet om CIA-overflyvninger af vort land. 
Europarådet lever i denne sag op til sit ansvar i arbejdet for at forebygge tortur, og det danske Rehabiliterings- og Forskningscenter for Torturofre (RCT) hilser derfor forsamlingens resolution meget velkommen. 
Danmark har som traditionelt foregangsland i arbejdet imod tortur en ganske særlig forpligtelse til at gå i spidsen med en grundig undersøgelse. Så nu må den danske regering endelig gøre sit hjemmearbejde til kulegravning af den stinkende møgbunke.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
