Title: Eurolande_tager_dollarfald_i_stiv_arm
Date: 2006-11-28
Article Type: Økonomi
Author: Frankrig opfordrede mandag til øget opmærksomhed i forbindelse med dollarens aktuelle svækkelse over for den fælleseuropæiske valuta, euroen.

Men landets partnere i den såkaldte eurogruppe nøjedes på et møde i Bruxelles med at gentage en tidligere generelt udformet advarsel fra G7-gruppen af store lande om, at valutauro og ukontrollerede kursudsving kan skade den økonomiske vækst. 
 Det sker, efter at euroen mandag med en kurs på næsten 1,32 dollar nåede op på den højeste kurs i de seneste 20 måneder, svarende til en stigning over for den amerikanske valuta på 11 procent i forhold til nytår. 
Nervøsitet skyldes præsidentvalg 
 Frankrigs finansminister, Thierry Breton, advarede om effekten af den stærke euro på både eksport og økonomisk vækst, men flere iagttagere påpeger, at den franske nervøsitet i lige så høj grad skyldes næste års præsidentvalg. 
Formanden for eurogruppen, Luxembourgs premierminister Jean-Claude Juncker, der også er finansminister, nedtonede efter mødet med sine 11 kolleger fra eurogruppen de franske betænkeligheder. 
 »Vi finder, at valutauro og ukontrollerede valutaudsving ikke er ønskelig i forhold til den økonomiske vækst«, sagde Juncker i Bruxelles. Men han tilføjede, at »den aktuelle valutakurs ikke giver virkninger, der vil betyde en mere robust indgriben fra vor side«. 
 En stærk euro betyder, at den import, der betales i dollar, bliver billigere, hvilket på længere sigt kan give lavere prisstigninger. Og det kan betyde, at presset på Den Europæiske Centralbank (ECB) til at sætte renten yderligere i vejret, aftager. 
Venter på ECB 
Alle iagttagere venter, at ECB på ledelsesmødet den 7. december sætter renten op med endnu et kvart procentpoint til 3,5 procent, men banken har endnu ikke signaleret, hvilken rentepolitik, banken vil følge i det kommende år. 
 Mange økonomer venter, at ECB i 2007 vil hæve renten én, måske to gange, til fire procent. 
Danmarks Nationalbank 'skygger' ECB og følger normalt i hælene på ECB’s rentebeslutninger.
