Title: Europa_gør_for_lidt_for_at_bekæmpe_racisme
Date: 2006-11-28
Article Type: Danmark
Author: Mette Kjærsgaard

Der er store problemer med racisme, fremmedhad og diskrimination af minoriteter i samtlige europæiske lande.
Det er budskabet fra det europæiske observatorium, der i dag fremlagde sin årlige statusrapport. 
Danmark nævnes som et af de lande, der har en stigning i antallet af racistiske overfald, diskrimination på arbejdsmarkedet og ulighed på bolig og uddannelses området. Blandt andet nævnes en række episoder, hvor personer med udenlandske herkomst er blevet sorteret fra til en bolig eller et job. 
Det blev dog kraftigt understreget af observatoriets direktør Beate Winkler, at Danmark samtidig er et af de lande, der er blevet bedre til at indsamle data på området, og at det skal ses i det lys, når antallet af racistiske forbrydelser er steget. 
»Et af de største problemer i kampen for at bekæmpe racisme er viden og indsamling af data. Derfor må vi rose de lande, der gør en indsats for at indsamle denne viden«, siger hun. 
Romaer og muslimer 
Rapporten peger på de 8 millioner romaer i EU som en af de grupper, der er særligt udsatte. Denne befolkningsgruppe står ofte udenfor arbejdsmarkeder, har svært ved at finde ordentlig bolig og unge romaer er i særlig risiko for at falde fra i uddannelsessystemet. 
Der er også sket en stigning i antallet af voldelige overfald og diskrimination mod muslimer, jøder og afrikanske indvandrere. Rapporten konkluderer, at der langt fra gøres nok for at forhindre denne type forbrydelser, og at skal stærkere politisk lederskab til for at løse problemerne: 
»Vi ved fra erfaring, at en solid politisk indsats kan gøre en forskel. Derfor må vi kræve af medlemslandene, at de gør langt mere end i dag«, siger Beate Winkler. 
Forskel i data 
Fordi metoderne til at indsamle data er vidt forskellige i de 25 medlemslande, er det næsten umuligt at sammenligne udviklingen i landene. Italien, Grækenland, Spanien og Malta har ingen data og dermed nul registrerede racistiske overfald, mens Storbritannien har rekorden med 179.000 racistisk motiverede forbrydelser. 
Storbritannien har en meget bred definition af, hvad en racistisk forbrydelse er, og derfor er tallet her meget højt. 
I 2005 var der i Danmark 81 registrerede racistiske forbrydelser.
