Title: Europa_styrer_mod_slagsmal
Date: 2006-06-17
Article Type: Internationalt
Author: Martin Aagaard

Thomas Lauritzen og Pola Rojan, Bruxelles
»Europas heling« kaldte EU's topledere det, da de for to år siden kunne byde velkommen til ti nye medlemslande. 
I dag har begejstringen lagt sig. Nu handler det i stedet om unionens »absorptionskapacitet«. 
Det mærkelige ord var centralt på de seneste dages topmøde, hvor regeringscheferne tog den første debat om, hvor mange flere medlemmer EU kan rumme. 
Det sker ikke mindst efter ønske fra Frankrig, hvor skepsissen mod udvidelsen var medvirkende årsag til, at et flertal af franskmændene stemte nej til forfatningstraktaten. »Jeg har præciseret over for de andre ledere, at Frankrig ikke vil opstille nye betingelser for optagelse i EU. Men vi bliver ganske enkelt nødt til også at overveje konsekvenserne af videre udvidelser for samarbejdet«, sagde Frankrigs præsident, Jacques Chirac.
Opbakning fra ledere
På topmødet fik han de 24 andre landes opbakning til at tage hul på en større debat om kommende udvidelser. Den skal kulminere på et topmøde i december, hvor »alle aspekter« skal op at vende. 
Som input til debatten skal kommissionen i efteråret levere en særrapport om EU's evne til at optage nye medlemmer. 
Derfor ville statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) ikke i går sige noget præcist om, hvad denne debat kan komme til at betyde for nye ansøgerlande. 
»Det skal være med til at afgøre tempoet for udvidelserne. Men der er fortsat en drøftelse om, hvordan man skal forstå det her med EU's evne til at optage nye medlemmer«, sagde Fogh. 
Kommissionen skal fremlægge rapporten samtidig med de årlige fremskridtsrapporter, der udpensler, om kommende medlemslande lever op til kravene fra EU.
Dobbelt slagsmål
Dermed er der lagt op til et dobbelt slagsmål mellem EU-landene til den tid. 
Foruden uenighederne om den kommende udvidelsesstrategi vil kommissionens rapport helt sikkert skabe debat om både Rumænien, Bulgarien og Tyrkiet. 
De to førstnævnte står på spring til at blive nye medlemmer, men det bliver kommissionens rapport, der afgør, om de skal med i 2007 eller 2008. 
For Tyrkiet er der endnu mere på spil. Flere EU-ledere har allerede udtrykt bekymring for, at de stadig spæde optagelsesforhandlinger meget vel kan bryde sammen meget snart, fordi tyrkerne stadig ikke anerkender Cypern. 
»Det er indlysende, at Tyrkiet skal respektere de løfter, der er givet. Det gælder også løftet om at give cypriotiske varer adgang til tyrkiske havne. Hvis ikke, så sætter Tyrkiet selv spørgsmålstegn ved, hvorvidt forhandlingerne kan fortsætte«, advarede den franske præsident i går.
Preller af
Det preller blot af på den tyrkiske regeringsleder, der i går holdt tale for Istanbuls Industrisammenslutning. 
»Så længe EU's isolation af Nordcypern fortsætter, vil vi ikke tage et eneste skridt hen imod at åbne hverken havne eller lufthavne. Det her siger jeg meget klart: Hvis optagelsesforhandlingerne bliver stoppet, så må de stoppe«, sagde Recep Tayyip Erdogan.
