Title: Europa_vil_udvide_fælles_asylpolitik
Date: 2007-06-06
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Europaredaktør
Mens Danmark fortsat står uden for på grund af retsforbeholdet, vil resten af EU i løbet af de næste par år gå med stormskridt for at fuldbyrde en fælles udlændingepolitik for kontinentet. 
»Næsten 182.000 mennesker søgte asyl i EU i 2006. Vi har brug for et mere retfærdigt og effektivt system til at tage sig af dem«, siger justitskommissær Franco Frattini. 
»Vi er kommet et langt stykke vej, men der er behov for større solidaritet, en bedre byrdefordeling mellem landene - og fælles regelsæt, der sikrer asylsøgere ligeværdig behandling i alle medlemslande«, siger han. 
Vil undgå 'asylshopping' 
Kommissionen har i dag vedtaget en såkaldt grønbog om fælles asylpolitik, som er et katalog af idéer, der i løbet af et år eller to vil føre til en række nye lovforslag. 
Men allerede nu foreslår Frattini en ændring af de europæiske regler, der skal give flygtninge bedre mulighed for at få permanente opholds- og arbejdstilladelser, som gælder i hele EU. 
I 2003 blev der vedtaget et direktiv, der på visse betingelser sikrer udlændinge samme rettigheder som EU-borgere, hvis de har boet lovligt i et medlemsland i mere end fem år. Men flygtninge blev undtaget fra det regelsæt, og det har gjort det svært for tusindvis af mennesker at integrere sig. 
»Vi må fjerne denne indlysende uretfærdighed«, siger justitskommissæren. 
På lidt længere sigt, som del af udmøntning af grønbogen, vil kommissionen komme med forslag om mere ensartet asylbehandling for at undgå ’asylshopping’ mellem medlemslandene. 
Fælles rejsehold af asyleksperter 
Franco Frattini betegner det som »bekymrende«, at mere end hver tiende flygtning søger asyl i to-tre forskellige EU-lande, selv om der allerede findes europæiske aftaler, der burde modvirke det. Samtidig er bestemte medlemslande, især omkring Middelhavet, under uforholdsmæssigt hårdt pres på grund af strømme af ulovlige indvandrere. 
Derfor advarer kommissionen om, at EU-landene skal blive meget bedre til at hjælpe hinanden. 
Det skal blandt andet ske ved at vise større vilje til at modtage indvandrere og asylsøgere fra andre medlemslande, der har fået uforholdsmæssigt mange på grund af deres geografiske placering. 
Andre forslag går ud på fælles regler for særligt sårbare asylsøgere som kvinder, børn og torturofre - samt skabelse af fælles europæiske ’rejsehold’ af asyleksperter.
