Title: Europæerne_ved_for_lidt_om_hiv
Date: 2006-10-02
Article Type: Danmark
Author: Mette Kjærsgaard

Næsten 60 procent af europæerne tror fejlagtigt, at man kan blive smittet med hiv-virus gennem kys.
Det viser en ny undersøgelse fra Europakommissionen, der har kortlagt hvor god information indbyggerne i de 25 medlemslande har om hiv og aids.
Færre har sikker sex
Næsten halvdelen af deltagerne i undersøgelsen tror, at man kan blive smittet ved at drikke af samme glas eller bruge samme toilet som en hiv-smittet. 
De fleste er dog klar over, at det ikke er farligt at spise et måltid, der er tilberedt af en hiv-smittet, give et håndtryk, eller røre ved ting som en smittet person har rørt ved, og omkring 95 procent af deltagerne vidste, at ubeskyttet sex er den mest udbredte smittemåde. 
Det ser dog ikke ud til, at europæerne bruger deres viden i praksis, for sammenlignet med en lignende undersøgelse fra 2002 er der færre, der dyrker sikker sex.
Danmark på tredjeplads
Danmark kom ind på en andenplads i undersøgelsen lige efter Frankrig, hvor der er flest der ved, at man ikke kan blive smittet gennem kys. Der er dog stadig 41 procent af danskere, der tror, at det er en smittemåde. 
Det tal kommer bag på sekretariatschef hos sex og samfund, Bjarne B. Christensen, der ikke mener, at det er en andenplads man skal være stolt af: 
»Selv om vi er blandt de mest vidende i Europa, er det skræmmende, at så mange danskere tror at man kan blive smittet på den måde. Den uvidenhed danner grobund for diskrimination og isolation af de hiv-smittede«, siger han. 
Han peger på at uvidenheden skyldes, at oplysningsindsatsen er for dårlig i Danmark: 
»Vi bruger kun en fjerdedel af hvad man bruger i Sverige på oplysning om hiv og aids. Og samtidig er seksualundervisningen i skolerne er alt for dårlig«.
Nye lande ved mindst - kvinder mest
Det er dog særligt befolkningen i de nye EU-lande, der ved for lidt om hvordan man beskytter sig mod sygdommen. I bunden ligger Tjekkiet, Bulgarien og Slovakiet hvor kun 16 procent vidste, at man ikke kan få aids ved at kysse en smittet. 
Undersøgelsen viser også, at det er de bedst uddannede og de yngste deltagere, der ved mest om aids, og at kvinder generelt ved mere end mænd, om hvordan sygdommen smitter. For eksempel er der flere mænd, der tror, at man kan få hiv ved at dele toilet med en smittet.
Kommissionen støtter kampen mod aids
Europakommissionen vil først og fremmest støtte de forskellig oplysningskampagner og andre initeritiver, der er i de forskellige lande. 
Men kommissionen vil også sørge for bedre oplysning om sygdommen på Europæisk niveau. Kampen mod aids skal særligt målrettes de unge, der skal have oplysning og uddannelse, så de undgår at blive smittet. 
Men kommissionen vil også sørge for bedre oplysning om sygdommen på europæisk niveau. Kampen mod aids skal særligt målrettes de unge, der skal have oplysning og uddannelse, så de undgår at blive smittet.
