Title: Europa_fejres_med_bla_flag_og_pølser
Date: 2007-05-09
Article Type: Danmark
Author: Kenneth Lund

Journalist og debatredaktør
I dag – 9. maj – er det 57 år siden, at den tidligere franske udenrigsminister Robert Schuman holdt en tale, der lagde grundstenen til kul- og stålunionen – forgængeren for det EU, vi kender i dag. 
I Danmark fejres fødselsdagen med varme pølser ved Europahuset i København, og Europaparlamentets repræsentation i Danmark melder, at »et rekordstort« antal kommuner vil hejse det dybblå flag med de tolv gule stjerner. 
Selv MOVIA’s busser på Østsjælland vil for første gang nogensinde lade EU-flaget blafre side om side med Dannebrog.
Revolution i miljøpolitikken
Medlem af Europaparlamentet for Socialdemokraterne, Dan Jørgensen, vil bruge dagen til at glæde sig over, hvad EU har fået gennemført i det forgangne år. 
»Vi skal bruge dagen til at minde hinanden om, at fred, stabilitet og øget samhandel stadig er vigtigt. Men vi skal også minde hinanden om, at EU har fået nogle nye og vigtige roller«, siger Dan Jørgensen til politiken.dk 
Af nye landvindinger har klimalovgivningen været vigtigst, mener han. 
»Det er sket to ting indenfor EU’s miljøpolitik, der kan betegnes som intet mindre end en revolution. Det er ene er den største lovgivningspakke nogensinde i EU, REACH, der forbyder en stor del kemikalier, der påvirker hver eneste europæer. Det andet er den mest ambitiøse klimapakke nogensinde, der binder hele Europa op på en stor reduktion i CO2-udslippet«, siger det socialdemokratiske parlamentsmedlem.
»Nationalromantisk propaganda«
I den EU-kritiske Junibevægelsen, mener man, at fødselsdagsfesten har taget overhånd. 
»Det er usmageligt, at systemet hylder sig selv på denne måde. I et demokrati er det pluralismen og ikke systemet, vi hylder. Det er latterligt, og det burde man holde sig for god til«, siger Hanne Dahl, der sidder i Junibevægelsens ledelse. 
»Det er nationalromantisk propaganda, man vil skrive ind i en EU-sammenhæng, og man forsøger at skabe en kunstig folkelighed. Det kan man ikke«, tilføjer formanden. 
Europadagen er blevet fejret siden 1985.
