Title: Europæiske_universiteter_sakker_bagud
Date: 2006-12-07
Article Type: International Kommentar
Author: Timothy Garton Ash

Oxford og Cambridge er de eneste europæiske universiteter, der optræder på samtlige globale top-10-lister, som ellers er helt domineret af amerikanske universiteter.
Men selv Oxford og Cambridge holder kun med nød og næppe skindet på næsen, og hvis situationen fortsætter, vil også de to sakke bagud. Den bløde magt, som alderen, skønheden, myterne og den rige intellektuelle tradition udgør, har ikke meget andet at sætte i spil over for den hårde magt, som investering, organisation og innovation udgør. 
Mit akademiske liv foregår i pendulfart mellem Oxford og Stanford, og hver gang jeg krydser Atlanten, springer kontrasterne mig i øjnene. Under mit ophold på Stanford i år var universitetet ved at lægge sidste hånd på et nyt investeringsinitiativ, der gerne skulle udmønte sig i en samlet bidragspulje på 4,3 milliarder dollar i slutningen af 2011, og allerede nu har man lovning på knap 2,2 milliarder. Rundt regnet udgør Stanfords indtægter det dobbelte af Oxfords. Stanford tager omkring fem gange mere i afgift per studerende end Oxford, som, fordi regeringen dækker en stor andel af undervisningsafgifterne, mister estimerede 5.000 pund på hver studerende. 
Oxford har dog stadig mange fortrin, ikke mindst sin enestående intellektuelle tradition, et fælles fundament af tænkning og argumentation – nøjagtig, empirisk, skeptisk, ironisk. Men nu om dage må forfærdelig mange studerende spilde deres tid med bureaukratiske procedurer, hvoraf de fleste er direkte eller indirekte pålagt af regeringen, og økonomiske bekymringer. Det er mit indtryk, at studerende på Stanford bruger væsentlig mindre tid på at tale om penge end de studerende på Oxford, ganske enkelt fordi de har flere. 
De store amerikanske universiteter – offentlige såvel som private, Berkeley såvel som Stanford – har mere selvtillid. De tvivler sjældent på, at de spiller en afgørende rolle i udviklingen i både samfund, erhvervsliv, retsvæsen, medieverden og sundhedssektor. 
Ligesom Frankrig og Tyskland bruger Storbritannien kun 1,1 procent af sit BNP på videregående uddannelser. USA, derimod, bruger 2,6 procent, hvoraf de 1,4 procent kommer fra private bidrag og 1,2 procent fra offentlige. Med andre ord er USA’s offentlige udgifter til uddannelse større end vores offentlige og private bidrag tilsammen. I Europa snakkes der til hudløshed om ’vidensbaseret økonomi’, i USA gør man noget ved sagen. Og deres eksempel følges med stor iver af fremstormende asiatiske økonomier. 
Hvad er løsningen? En mulighed er, at de europæiske skatteydere betaler betydelig mere til deres respektive landes førende universiteter. Men det er nogenlunde lige så sandsynligt som at flytte Colosseum til Nottingham. En anden mulighed er, at Europa lægger sine ressourcer i en fælles pulje. Det har man gjort med imponerende resultater i fysiklaboratoriet i Cern, hvor
world wide web
så dagens lys. Men jeg kan ikke forestille mig, at nogen af de større europæiske lande ville gå med til det, at eksempelvis Europas eneste historiske institut i verdensklasse kommer til at ligge i Frankrig, mens det eneste geografiske institut i verdensklasse får til huse i Tyskland. 
Den tredje mulighed er den løsning, Oxford arbejder sig hen imod – som altid i krabbegang. Løsningsmodellen er en kombination af offentlig og privat finansiering, uden slavisk at følge den amerikanske model, som har sine egne karakteristiske fejl, men ved at benytte adskillige sider af amerikanernes manual. Hvilke sider ville afhænge af de enkelte tilfælde. Skal der indføres øget undervisningsafgift, må man også, modsat de bedste amerikanske universiteter, tilbyde anstændige stipendier til de mange studerende, der ikke har råd til at betale den høje undervisningsafgift. 
Det er disse aspekter, der vil afgøre Oxfords fremtid. Den foreslåede styringsreform er blot et middel til at nå målet. Umiddelbart kunne det måske godt ligne en falden på halen for regeringens krav, men det langsigtede mål er det modsatte: at gøre os mindre afhængige af staten og bedre rustet til at sikre den høje akademiske standard, på vores egen måde, med vores egne ressourcer. Det er derfor (hvis nogen stadig skulle undre sig), at jeg støtter reformen, uagtet dens fejl og mangler. 
Hvis Oxford kan tage disse afgørende, store skridt, kan det muligvis bevare sin status som universitet i verdensklasse. Men valget er ikke kun Oxfordvælgernes. Det vedkommer også vælgerne i hele Storbritannien og i de andre europæiske lande i øvrigt. 
Europæiske samfund vil muligvis foretrække et system, der tilbyder fri videregående uddannelse til lave omkostninger som et socialt gode, i stedet for at forfølge det mål, som europæiske universiteter har haft, siden Wilhelm von Humboldt for 200 år siden udtænkte modellen for det moderne universitet, nemlig at kombinere undervisning med forskning i verdensklasse. 
Hvis vi bare fortsætter ad det spor, vi følger nu, kommer vi ingen vegne. Så lad i det mindste Europa, ligesom Oxford, tage en konstruktiv debat og træffe et velovervejet valg.
