Title: Europæisk_superjumbojet_faldet_i_lufthul
Date: 2007-03-10
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

Lige siden starten i 1950 har det fransk-tyske forspand trukket det europæiske samarbejde. Det var den franske udenrigsminister Robert Schuman, en politiker fra Lorraine, der fremsatte forslaget om en Europæisk Kul- og Stålunion, der skulle gøre fremtidige krige mellem Frankrig og Tyskland umulige. Og det var den tyske forbundskansler, rhinlænderen Konrad Adenauer, der fangede bolden. Det var den franske udenrigsminister Christian Pineau, medstifter af den første modstandsorganisation under besættelsen og siden koncentrationslejrfange i Tyskland, der i 1957 sammen med Adenauer var ophavsmand til Romtraktaten om det europæiske Fællesmarked. 
De Gaulle og Adenauer traktatfæstede ligefrem det særlige fransk-tyske forhold. Giscard d’Estaing og Helmut Schmidt lagde det første grundlag for en europæisk valutaunion. Helmut Kohl og François Mitterrand fik vedtaget oprettelsen af euroen og en Europæisk Centralbank. Med Jacques Delors som formand for kommissionen nåede den europæiske dynamik i den tid et højdepunkt. 
Med Gerhard Schröder og Jacques Chirac kom en ny generation til, der ikke på samme måde havde oplevet krigen på deres krop. Den europæiske overbevisning stak ikke så dybt. Men i det mindste fik man takket være især premierminister Lionel Jospin og økonomiminister Dominique Strauss-Kahn oprettet den hidtil største europæiske industrikoncern i EADS – European Aeronautic, Defense and Space Company. Det er i realiteten et fransk-tysk foretagende med en vis engelsk og spansk deltagelse. 
Det netop afsluttede europæiske topmøde i Bruxelles, der skulle forberede Romtraktatens 50-års fødselsdag 25. marts, afslørede, at det fransk-tyske forspand ikke fungerer mere eller for tiden. En hovedårsag hertil er naturligvis det franske nej til den europæiske forfatningstraktat og den omstændighed, at Frankrig er midt i en præsidentvalgkamp. Men det skyldes også uoverensstemmelser om EADS’ største projekt, Airbus. De har ført til, at nationalismens dæmoner er begyndt at vågne igen. 
Det skyldes ganske vist andre omstændigheder, at den konservative præsidentkandidat Nicolas Sarkozy har fået Simone Veil, den mest beundrede af de overlevende fra Auschwitz, til at støtte sig. Men antityske toner har direkte kunnet høres i de store demonstrationer i Toulouse i anledning af den afvikling af arbejdspladser, der indgår i den såkaldte Power 8-rationaliseringsplan for Airbus, og antifranske i den tyske presse og især i Baden-Württemberg, hvor den største tyske aktionær DaimlerChrysler hører hjemme. 
For to år siden, da den nye superjumbojet A-380 gik på vingerne, var man ved at revne af stolthed over at have slået Boeing. Amerikanerne kom dog tilbage med et nyt mindre, men mere langtrækkende fly, en idé, som Airbus havde forkastet, men som måske passer bedre i terrorismens tidsalder med dens lange ventetider i lufthavnene. Ordrerne på A-380 strømmede dog ind. Men så kom det store chok. Flyene kunne ikke blive færdige til tiden, og det ville koste dyrt. I Toulouse sagde man, at det var tyskernes skyld. En kabelfabrik i Hamburg kunne ikke levere de tusindvis af kilometer ledninger, der var brug for i A-380, i tide. 
Koncernens fransk-tyske dobbeltpilotsystem har på alle niveauer fungeret elendigt og vist, hvor uhensigtsmæssigt det er at tilsidesætte forretningsmæssige principper for nationale hensyn. 
Den nuværende krise blev udløst, da den nye franske generaldirektør for Airbus Louis Gallois i februar fremlagde sin plan, der indebar afvikling af 10.000 arbejdspladser. Han kom fra de franske statsbaner, som han har gjort til Europas mest effektive, og på dette område har det fransk-tyske samarbejde fungeret fint. Der vil snart komme til at køre superlyntog mellem Paris og Frankfurt og mellem Paris og München. 
Men han beskyldes nu for at have begunstiget tyskerne på Frankrigs bekostning, og problemet er omgående blev en ny bombe i den franske valgkamp. Socialisternes Ségolène Royal fangede den omgående og kræver en udsættelse af Power 8-planen. Hun tog den op med Angela Merkel under deres første møde i Berlin i tirsdags. Dog uden resultat. De to øvrige spidskandidater Sarkozy og Bayrou har måttet følge efter med forslag om statsstøtte, hvad tyskerne er imod. Den seneste meningsmåling tyder på, at de tre nu er omtrent jævnbyrdige. 
Det seneste træk fra EADS’ side er optagelsen af en af de centrale skikkelser i den franske finansverden, Michel Pébereau fra BNP Paribas, i bestyrelsen i håb om, at hans forbindelser i den tyske bankverden vil hjælpe Airbus ud af lufthullerne. Jean Boissonat, et af de køligste hoveder blandt Frankrigs økonomiske eksperter, prøver at afdramatisere krisen med henvisning til, at Boeing har været gennem lignende turbulensperioder. Airbus har ordrebøgerne fulde i fem år og en solid egenkapital. Hvorfor ikke lade russerne komme til med mere end de fem procent, de har nu, spørger han. 
Med den lave dollarkurs bliver det svært at gøre noget med den Europæiske Centralbanks nuværende statutter. Også på dette punkt er der uenighed mellem Frankrig og Tyskland, om end den kan gradbøjes efter, hvem der vinder præsidentvalget.
