Title: Exit_Dyremose
Date: 2007-02-17
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Stig Ørskov

At kalde dansk økonomi en mirakeløkonomi er måske at tage munden for fuld.
Men udviklingen i dansk økonomi udfordrer i disse år de økonomiske teorier i bemærkelsesværdig grad. Seneste eksempel kom torsdag, hvor løntal for sidste kvartal af 2006 på ny viste, at der ikke er skyggen af lønpres på det danske arbejdsmarked. Når man tager i betragtning, at ledigheden stort set er udryddet, og at der er skrigende mangel på arbejdskraft i et utal af brancher, burde der i øjeblikket være gang i en lønfest af de helt store. Sidst ledigheden var så lav som nu – i midten af 1970’erne – var lønstigningerne i omegnen af 15 procent om året. 
Når arbejdsløsheden kan være så lav, uden at resultere i høje lønstigninger, skyldes det en række faktorer. En af de vigtige er Nyrup-regeringernes arbejdsmarkedsreformer, som har gjort det danske arbejdsmarked til et af verdens mest velfungerende. Men også globaliseringen spiller ind. Lønmodtagere er i dag utroligt opmærksomme på, at danske virksomheder taber konkurrencekraft i den hårde globale konkurrence, hvis produktionen bliver for dyr. 
Dertil kommer, at inflationen er kommet under kontrol. I modsætning til tidligere, hvor priserne steg med både 15 og 20 procent om året, er det nu usædvanligt at se stigninger i forbrugerpriserne på mere end to procent om året. Hvilket betyder, at lønmodtagerne i øjeblikket oplever en pæn fremgang i reallønnen – altså lønstigning fratrukket inflation. 
Den vigtigste faktor er dog fagbevægelsens samfundsøkonomiske ansvarlighed og opgøret med 1970’ernes kortsigtede og enøjede fokus på mere løn. En ansvarlighed, som i høj grad kan tilskrives LO’s nuværende formand, Hans Jensen, og hans mantra om ’jobfest før lønfest’. Selv om strategien ikke nødvendigvis har øget fagbevægelsens popularitet blandt lønmodtagerne, har den været fundamentet for dansk økonomis nuværende sundhedstilstand. 
Men det havde ikke kunnet lade sig gøre uden en lige så ansvarlig modpart. Hvis ikke arbejdsgiverne i almindelighed og Dansk Industri i særdeleshed havde arbejdet med, havde det aldrig kunnet lade sig gøre for Hans Jensen & Co. at få medlemmernes opbakning til en strategi, der har sat hensynet til de arbejdsløse og samfundsøkonomien over hensynet til kortsigtede løngevinster for de beskæftigede. 
Anført af direktør Hans Skov Christensen har Dansk Industri forstået, at det var nødvendigt at kompensere fagbevægelsen med andre goder end ren løn. Og samtidig har Dansk Industri og organisationens topfigurer konstant signaleret samme samfundsansvarlighed og moralske habitus som LO. 
Desværre er det ikke tilfældet længere. De seneste års gunstige forhandlingsklima er blevet forpestet af, at Dansk Industris absolutte førstemand, formanden Henning Dyremose, ikke fatter, hvor betydningsfuldt det er, at organisationens topfolk signalerer ansvarlighed og moralsk uangribelighed. Ved at tage imod en helt igennem ufortjent bonus på 75 millioner kroner fra køberne af TDC har Henning Dyremose sendt et signal om, at anstændighed og løntilbageholdenhed rager Dansk Industri en høstblomst. 
Dyremoses grådighed har med god grund skabt furore i LO’s bagland. Ifølge centrale LO-kilder er lønforventningerne til de igangværende overenskomstforhandlinger nærmest ustyrlige på grund af Dyremose. Når TDC-bossen ikke føler nogen anledning til at holde igen, kan mange lønmodtagere ikke se nogen grund til, at de skulle gøre det. 
Konsekvensen er, at LO bliver nødt til at fokusere på løn i stedet for mere efteruddannelse. Hvilket er ulykkeligt for både lønmodtagere, virksomheder og samfundsøkonomien. Vi sikrer ikke Danmarks velfærd ved at bevilge hinanden mere i løn. Der skal mere uddannelse til, hvis dansk økonomi også i fremtiden skal være lige så sund som nu. 
Men så længe Henning Dyremose tegner butikken hos Dansk Industri, vil fagbevægelsen have svært ved at overbevise medlemmerne om, at de fortsat skal holde fast i princippet om jobfest før lønfest. Og netop derfor bør både Henning Dyremose og resten af toppen i Dansk Industri spørge sig selv, om tiden ikke er inde til at finde ny formand.
