Title: Fa_danskere_i_fodboldens_fineste_selskab
Date: 2006-08-22
Article Type: Fodbold
Author: Allan Nielsen

Werder Bremen er eneste 'danskerklub', der er sikker på deltagelse i denne sæsons Champions League. 
 Liverpool har Daniel Agger i startopstillingen, når det i aften i Kijev gælder den afgørende kvalifikationskamp mod Maccabi Haifa. 
 Og i morgen bliver det afjort, om dansk fodbold vil blive repræsenteret af FC København eller Kenneth Perez, når det danske mesterhold møder Ajax Amsterdam. 
 Med mindre FC København mod all odds overvinder den hollandske storklub bliver den danske deltagelse altså markant mindre end sidste sæson, hvor Schalke 04 (Christian Poulsen, Søren Larsen, Ebbe Sand), Werder Bremen (Leon Andreasen og Daniel Jensen) samt Real Madrid (Thomas Gravesen) var blandt de 32 hold i Champions League, der havde danskere til disposition.
CL-debut til Agger
Daniel Agger skiftede til Liverpool i januar i år og var således ikke spilleberettiget, da 2005-vinderen af Champions League sidste sæson blev slået ud af Benfica i ottendedelsfinalen. 
 Først i aften får den 21-årige dansker derfor sin Champions League-debut for den engelske klub, der har fået forsvarsspillerne Jamie Carragher og John Arne Riise skadet, siden det for to uger siden blev 2-1 på hjemmebane i den første kamp mod Maccabi Haifa. 
 Returkampen i aften er på grund af krigshandlingerne i Israel blevet flyttet til afvikling i Kijev i Ukraine.
Tillid til Agger
Den flytning var et stort tema for den israelske presse, da den i går mødte Liverpools manager, Rafael Benitez, på det officielle pressmøde. 
 Spanieren henholdt sig til, at beslutningen var truffet af det europæiske fodboldforbund, UEFA, og ville udelukkende beskæftige sig med kampens sportslige aspekter. 
 »Vi har nogle skadede spillere, men som jeg har sagt før, har vi en bedre trup denne sæson, så vi klarer os. Daniel Agger har gjort det særdeles godt i de kampe, han har spillet i denne sæson. Jeg købte ham, fordi jeg vidste, at han er en god spiller, og jeg har fuld tillid til ham«, sagde Benitez på pressemødet.
Perez bænket
Kenneth Perez starter sandsynligvis på bænken, når Ajax Amsterdam onsdag aften skal forsvare sin 2-1-føring fra den første kamp mod FC København. 
 Til den kamp er der tvivl om den ene af FCK's fire danske landsholdsspillere, Jesper Grønkjær, hvis deltagelse bliver afgjort efter træningen på Amsterdam Arena tirsdag aften. 
 Han blev skadet i lysken i den første kamp og har hverken spillet sidste uges landskamp mod Polen eller FCK's Superligakamp i weekenden.
