Title: Faderen_til_misbrugt_11-arig_var_tavs_i_retten
Date: 2006-05-16
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

»Jeg blev enig med hende om at søge nye husvenner«. 
Sådan har faderen til offeret i Tøndersagen - en kun 11-årig pige - forklaret til politiet. 
Oven i købet blev pigen selv bedt om at være med til at udforme annoncerne.
»Du skulle skamme dig«
For første gang fik offentligheden kendskab til nogle af de forklaringer, som den 46-årige far er kommet med over for politiet og ved indenretslige afhøringer. 
Det skete, da han skulle vidne i forbindelse med en domsmandssag ved retten i Tønder mod fire mænd, der en eftermiddag og aften i juli ifølge anklageskriftet bogstaveligt talt stod i kø for at dyrke sex med barnet. 
Den over 180 centimer høje, tyndhårede mand med overskæg blev ført ind i retsbygningen flankeret af to kriminalfolk fra Rigspolitiets Rejsehold. Undervejs op ad trapperne til retssalen løb han spidsrod mellem datterens mormor og mand. 
»Du skulle skamme dig«, hvæsede mormoderen, da han passerede hende på få centimeters afstand.
Nægtede at tale
Faderen var iført cowboybukser og havde en beige hættetrøje på med hætten slået op om hovedet. Den blev først fjernet, da han bleg satte sig i retten. 
Han nægtede at sige noget som helst, og hans entre varede kun fem minutter, hvorefter han blev ført ud af retslokalet og kørt tilbage til Herstedvester, hvor han er varetægtsfængslet. 
Alligevel blev nogle af hans tidligere forklaringer læst op og fik sagens omfang og abnormitet sat i relief. 
Det var anklageren, Tønders vicepolitimester, Aage Flebo, der dokumenterede afhøringsrapporterne, der sammen med videoafhøringer af sexofferet udgør et belastende bevismateriale mod de fire anklagede.
Kunne ikke forstå kunderne
Det fremgår af sagsforløbet, at datteren nærmest var blevet opdraget til at optræde som prostitueret, efter at hendes mor i efteråret 2004 havde forladt hjemmet, hvor hun indtil da havde drevet prostitution med manden som tilskuer. 
Faderen har fortalt, at både han og datteren var blevet trætte af de mange faste kunder, som først på sommeren sidste år fortrinsvis var mænd fra det sønderjyske indvandrermiljø. 
»Vi var trætte af, at de var svære at forstå. Så vi blev enige om at søge nye husvenner, og de skulle være danskere og nogle, som var interesseret i en lolitatype«, har en af faderens forklaringer lydt. 
Netop tre af de fire tiltalte er danskere, og de reflekterede alle på annoncer i Den Blå Avis.
Sex med fire mænd
Om optakten til dagen, hvor pigen kom til at betjene mindst fire mænd, har faderen bl.a. fortalt: 
»Han var lige kommet ind ad døren, da hun (datteren, red.) begyndte at berøre ham. Hun var i gennemsigtigt neglige. Han (en af de tiltalte mænd, der er 45 år) sad i den ene ende af sofaen, jeg i den anden, og hun sad i midten og begyndte at onanere ham, og så gik de ud af stuen sammen. Jeg tror, at de havde samleje, for hun sagde senere, at det var gået godt«. 
Under kundebesøget sad faderen som sædvanlig også i sofaen, og der blev som regel vist pornovideofilm. 
Videre har faderen fortalt, at efter at pigen havde betjent den første kunde, kom en ny kunde. 
Han (en 49-årig tiltalt i sagen) satte sig i sofaen sammen med pigen og med den første kunde på pigens anden side. Nu var det den nye kunde, som pigen onanerede og senere gik ud af stuen sammen med.
Sagde, han var læge
Senere ankom en 66-årig, lille og korpulent mand. Han havde ifølge faderen fortalt, at han var tidligere læge i Grønland, og derfor undersøgte han pigen, der sad nøgen på sofaen. 
Om denne mands besøg har faderen fortalt, »at han berørte hendes mave og havde en finger oppe i hende og sagde så, at hun var sund og rask«. 
Den 66-årige, der også sidder på anklagebænken, er yderligere tiltalt for at have haft samleje med pigen næste dags morgen, efter at han havde overnattet i huset. Det mener faderen imidlertid næppe ville have kunnet ladet sig gøre på grund af mandens fedme. 
Endelig er en 37-årig mand af anden etnisk oprindelse tiltalt. Han skulle, mens nogle af de andre mænd var i huset, også have haft samleje med pigen. 
Der afsiges dom i sagen på fredag.
