Title: FaktaMasser_af_doping_i_cykelsporten
Date: 2006-06-30
Article Type: Sport
Author: Roberto Heras
Den 31-årige spanier Roberto Heras blev både frakendt sin titel som Vuelta España vinder i 2005 og fik to års karantæne, efter EPO-afsløring sidst i løbet. Tyler Hamilton
Den tidligere CSC-rytter blev idømt to års karantæne, efter at han i 2004 blev taget for bloddoping i Vuelta España. Richard Virenque
Fransk cykelstjerne og kaptajn på Festina, da holdet i 1998 blev ramt af en omfattende dopingskandale under Tour de France. Benægtede i lang tid doping, men tilstod senere og fik halvandet års karantæne. Marco Pantani
Vandt både Touren og Giroen i 1998, men blev ekskluderet af Giroen året efter på grund af for høje blodværdier. Pantani fik karantæne i seks måneder, men blev siden ramt af flere dopingsager. FrankVandenbroucke
Belgiske talent der i 2004 blev idømt 200 timers samfundstjeneste for besiddelse af EPO, steroider og morfin. David Millar
Den skotske tempospecialist, der som kaptajn for Cofidis blev taget for EPO misbrug i 2004 og blev idømt to års karantæne. Oscar Camenzind
Schweizisk Phonak-rytter, blev i september 2004 idømt to års karantæne for brug af EPO. Trak sig allerede før dommen som konsekvens af sagen. Jan Ullrich
Jan Ullrich fik i 2002 en dom på et halvt år for amfetamin, som han angiveligt havde indtaget i forbindelse med et diskoteksbesøg. Han testedes udenfor konkurrence og var på det tidspunkt under genoptræning. Filippo Simeoni
Under retsagen mod den berygtede italienske sportslæge Michele Ferrari, tilstod Simieoni at have været dopet siden 1993 og at han havde taget EPO og væksthormon under vejledning af landsmanden Ferraris, der også var Lance Armstrongs læge. Simeoni fik flere måneders karantæne i 2001 og 2002. Bo Hamburger
I april 2001 fandt ICU kontrallanter i Italien spor af EPO i en urinprøve fra den daværende CSC Tiscali rytter. Bo Hamburger måtte frikendes i flere omgange pga. en juridisk procedurefejl, men hans navn blev ikke renset og han blev både fyret fra sit hold og sat af landsholdet. San Remo-razziaen
Fire år og knap fem måneder efter en dramatisk politirazzia på rytterhotellerne i San Remo under den 84. udgave af Giro d'Italia i 2001, blev seks ryttere ikendt betingede fængselsstraffe herunder det tidligere topnavn Dario Frigo. EPO anerkendes som doping
Det kontroversielle stof optages på internationale dopinglister i 1990. Kim Andersen
Bar i 1983 som første dansker den gule trøje under et Tour de France. Blev i 1987 testet positiv for doping og blev idømt livsvarig karantæne fra sporten. Dommen blev senere omstødt til et år. I 1992 blev han igen testet positiv og fyret fra sit hold. I dag er Kim Andersen sportsdirektør for CSC. Eddy Merckx
Den belgiske legende blev selv taget for doping ved flere lejligheder. Første gang i 1969 hvor Merckx måtte forlade Giro d'Italia på grund af anklagerne, som han har afvist lige siden. Tom Simpson
I 1967 døde Tom Simpson på Mont Ventoux under Tour de France, da han med amfetamin og cognac i blodet udkørte sin krop i solen. Han var kendt for sit dogme: »Hvis man dør af ti, så tager jeg ni.« Nægter at lade sig teste
Ved VM i 1966 nægtede de seks bedst placerede ryttere at underkaste sig dopingkontrol. Altig, Anquetil, Motta, Poulidor, Zilioli og Stablinski gav i stedet afkald på deres placeringer. Første dopingforbud
Den internationale cykelforbund, UCI, indførte dopingforbud i 1965. Rytterne protesterede straks: 
»Vi finder disse kontroller nedværdigende. Hvorfor skal cykelryttere være under mistanke, når enhver anden fri mand kan gøre og tage, hvad han har lyst til?« udtalte Jacques Anquetil, en af tidens store cykelstjerner. Dansker på amfetamin
Under 100 kilometer holdløbet ved OL i Rom i 1960 omkom den 23-årige dansker Knud Enemark Jensen i brændende hede med amfetamin i blodbanen. Roger Rivière
1960 forulykkede den nye franske stjerne under en nedkørsel. Der blev fundet flere tømte amfetaminrør i hans trøje, og hans kuffert på hotellet indeholdt morfinpræparater. Hyppige rytterkollaps
I 1950erne var det ofte ryttere, der kollapsede på cyklen pga. doping, som i 1955 da 10-15 mand segnede på Mont Ventoux, og Jean Malléjac blev genoplivet på stedet Henri Pélissier
I 1924 kom doping for alvor på dagordenen, da den tidligere Tour-vinder fik en tidsstraf for at smide en ekstra trøje under løbet. Pélissier gik i protest med to andre ryttere og de viste deres tasker frem til en journalist: »Det er kokain, til vores øjne. Og det her er kloroform til tandkødet. Og piller? Vil De se piller? Voila, her er piller.« 
Optrinnet førte ikke til en dopingsag. 
(PS. Henri Pélissier skød sin kone i 1933 med en revolver, og to år senere dræbte en 20 år yngre elskerinde ham med fem skud fra samme våben). Kilder: Politiken, Weekendavisen, BT og Wikipedia 
Research: Jacob Bro

