Title: Falsk_tryghed_bag_rattet
Date: 2006-08-13
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Vore dages biler er hurtige og lydsvage. 
Måske lidt for hurtige og lidt for lydsvage. For siddende inde i disse velsmurte rullende dagligstuer kommer vi hurtigt til at føle os trygge, og det kan være fatalt for vores opmærksomhed, som lettere afledes fra kørslen. Det mener direktør René la Cour Sell, Rådet for Større Færdselssikkerhed. 
»Servostyringen, som betyder, at du kan styre bilen med en lillefinger på rattet, og de lydløse motorer gør, at vi har mistet fornemmelsen for hastighed i de moderne biler. Før i tiden larmede og rystede bilerne ved store hastigheder, og så var man ikke i tvivl om, at det gik rigtig hurtigt. Den fornemmelse får man ikke længere som bilist«, siger René la Cour Sell.
Ikke overraskende
Australske forskere fra The George Institute for International Health og University of Western Australias påvisning af, at distraktion hos føreren er en stor risikofaktor, kommer ikke bag på ham. 
»Vi ved jo, at der ligger menneskelige fejl bag langt de fleste ulykker. Men ofte er det faktisk de mange såkaldte teknologiske fremskridt, der gør kørslen usikker. Simpelthen fordi de stjæler vores opmærksomhed. Det gælder også avancerede systemer som f.eks. GPS, der jo egentlig skal hjælpe os, nemlig med at finde vej«, siger la Cour Sell. 
»Det samme gælder mobiltelefonerne. I dag kan vi via disse telefoner sende og modtage sms'er under kørslen - det kunne vi ikke for 10 år siden. Og vi
kan
simpelthen ikke modtage en sms, uden at vi også skal se den her og nu. Også samtaler i mobiltelefon er med til at distrahere os, men reelt ved vi ikke, hvor mange ulykker der skyldes mobiltelefoni«.
Ændret tilgang til det at køre bil
Rene la Cour Sell mener, at en del ulykker kan forklares ved en ændret tilgang til selve det at køre bil. 
»For ikke så mange år siden brugte vi også bilen til at køre ture i for vores fornøjelses skyld. Nu er det bare noget, der skal overstås. En transport, der skal gå hurtigt, og hvor de andre bare er i vejen«. 
Ifølge de australske forskere er det især unge i aldersgruppen 18-30 år, der er uopmærksomme og lader sig distrahere under kørslen. I deres nye undersøgelse blandt 1.300 bilister var det denne gruppe, der hyppigst var involveret i uheld som følge af at være blevet distraheret under kørslen. 
»De unge har ikke respekt for noget og har travlt hele tiden. Fra danske tal ved vi jo også, at de unge mellem 18 og 24 år står for en tredjedel af alle dødsulykker«, siger Rene la Cour Sell.
