Title: Familiebil_i_opskruet_tempo
Date: 2006-07-07
Article Type: Biler
Author: Lars Ole Løcke

Det er i den grad en bil til drengerøve og superseje piger - den nye Ford Focus ST. Og de, der tror, at der her er tale om endnu et af Fords fredsommelige transportmidler til familien Danmark, tager alvorligt fejl. 
I realiteten er den nye Ford Focus ST en rå børste af en minisportsvogn, der kan tage pippet fra din bankrådgiver og få forsikringsselskabet til at sky dig som ilden. 
Det er den lille tilføjelse ST - Sport Technologies - der gør hele forskellen. ST dækker over Fords topsportsmodeller. 
I det konkrete tilfælde betyder det, at man tager en ganske almindelig Ford Focus, udsætter karosseriet for intens bodystyling, skruer en kraftkarl af en femcylindret turbomotor fra Volvo ned under motorhjelmen og i øvrigt opgraderer resten af mekanikken og kabinen til sportsniveau. 
Resultatet er forrygende. 
Det siger sig selv, at 225 hestekræfter til en mellemklassebil skal give ekstraordinære præstationer, og det leverer Ford Focus ST naturligvis også. 245 km/t på toppen og en acceleration til 100 km/t på 6,8 sekunder er helt i top.
Intens og rå lyd
Men det, der i virkeligheden sender underholdningsværdien helt i top, er den suveræne lydkulisse, der akkompagnerer magtudfoldelsen. Den lidt utraditionelle femcylindrede motor overrasker med en dyb og rå lyd, der bliver mere og mere intens og blandes med den hvinende lyd fra turboen. Af og til knalder det fra udstødningen, når man slipper speederen - sådan skal den slags biler bare lyde. 
Med de store 18-tommers fælge og brede dæk er der også garanteret et godt vejgreb. Problemet med store hjul og mange hestekræfter kan være, at bilen bliver svær at tøjle, og der skal holdes godt fast i rattet, når der gives gas på et lidt ujævnt underlag. 
Den slags unoder fornemmer man også lidt af i Ford Focus ST, selv om undervognen og det standardmonterede ESP-system overordnet set håndterer kraftoverførslen fra motor til vej på udmærket facon. 
Køreoplevelsen højnes af, at både styretøj og det manuelle gear med seks trin er meget præcise.
For hård til ferien
Stiger man ind i kabinen genkender man hurtigt det traditionelle Ford Focus-design, og pladsforholdene er, som man er vant til fra familieudgaven, det vil sige ganske rummelig. Men lidt ekstra sportspynt er der da blevet plads til. 
Det gælder for eksempel de godt formede Recaro racersæder, der er holdt i farverne sort og blå (som bilens farve). Det er sæder, hvor man for det første sidder rigtig godt - også på langture - og som for det andet yder god sidestøtte, når det går voldsomt for sig i kurverne. 
Er man vant til de bløde lænestole fra eksempelvis franske biler, vil man nok finde sæder og nakkestøtter i Ford Focus ST en tand for hårde. 
Og skal man sætte fingeren på noget, så er det først og fremmest, at bilen - trods de fremragende forsæder - ikke er en bil, man vælger til den lange ferietur. Dertil er affjedringen en tand for hård og ikke mindst lydbilledet for påtrængende.
Udstyret skuffer
Dernæst kan man også spørge, om man får nok for pengene. Små 420.000 kroner er trods alt meget for en Ford Focus, og i det prisleje må man med rette også forvente et meget højt udstyrsniveau og en høj kvalitet i materiale og finish. 
På det punkt skuffer ST lidt. Det er for eksempel skrabet, at der kun er eldrevne sideruder foran, men ikke bagi, og at kabinen domineres af plastik i en rustik kvalitet. 
Når beslutningen skal gøres op, må det også vægtes til den negative side, at ST er en rigtig stor dranker. Den kører ganske vist 10,8 km per liter benzin ifølge specifikationerne. Men hvis man skal udnytte bilens 'fun-factor' fuldt ud, nytter det ikke med en let fod på speederen, og så hedder benzinøkonomien snarere 8-9 km per liter. Det var i hvert fald Lørdagslivs erfaring over i alt 700-800 kilometers testkørsel. 
Konklusionen er, at Ford Focus er en ekstremt underholdende og lynhurtig bil, der snildt kan gøre et dybt indhug i månedsbudgettet. Ydermere lever den ikke på alle punkter op til den kvalitet, man med rette kan forvente af en bil i den prisklasse.
