Title: Familiebus_med_kunstigt_andedræt
Date: 2006-10-22
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Sæt et intetanende person bag rattet af ugens testbil, VW Touran TSI, lad ham køre en tur og bed så om en melding om bilens motorstørrelse. 
De fleste vil nok tippe på en motor på 1,8 eller 2,0 liter, for der er virkelig godt skub i den, både ved lav og høj fart, og den har heller ikke spor problemer med at slæbe på de 1.500 kg, som sådan en Touran vejer. 
Men motoren er kun på 1,4 liter, som normalt er forbeholdt rene småbiler. Nu er det heller ikke nogen helt normal motor, VW her har frembragt.
To ekstra kneb
Motoren yder nemlig 140 hk, og det lader sig kun gøre med et par kunstgreb. Motoren har nemlig både kompressor og turbolader. De er hver for sig kendte virkemidler, når en motor skal tilføres ekstra effekt, men at bruge begge to i samme motor er vist ikke set gør. 
Kompressoren virker bedst ved lave omdrejninger, mens turboladeren er mest effektiv ved højere omdrejninger. 
Og derved indgår de i et fint skifteholdsarbejde her i Touran-motoren, og det er faktisk umuligt at fastslå, hvornår den ene holder op og den anden tager over – men det sker nok ved omkring 3.000 omdrejninger. 
Motoren her yder 140 hk, men VW kan også levere den i en aftapning på 170 hk, stadig fra kun 1,4 liter. 
Som sagt lægger den frisk fra land, og man savner aldrig kræfter. En lille skønhedsfejl er der dog: Ved acceleration i 1. og 2. gear skal man behandle speederen yderst blødt, ellers kan motoren hugge lidt, hvilket nok skyldes, at kompressoren reagerer lynsnart på den mindste speederbevægelse. 
Touran TSI har en sekstrins gearkasse, som arbejder let og præcist, og man kan ofte springe et gear eller tre over. F.eks. kan man fint ved 60 km/t gå fra 3. til 6. gear uden protester. 
Bilen er ret fast affjedret, men det går ikke alt for meget ud over komforten. Hurtige sving er intet problem, og ESP-systemet griber ind, hvis det går for vildt for sig. 
I øvrigt er livet som chauffør i en VW Touran ganske behageligt. Der er gode, faste sæder, i hvert fald foran. Touran er egentlig født med fem sæder, men for tiden får man syv sæder uden merpris. På de tre pladser på det egentlige bagsæde, som altså er midterrækken, er der dog ikke meget benplads, og man risikerer oven i købet at slå knæene på de skarpe kanter af klapbordene, der sidder på forsædernes ryglæn. 
De to sæder på bageste række kan kun bruges af børn, og det er også lidt af en øvelse i akrobatik at komme derom og ud igen.
Kunne være tydeligere
Betjeningen af diverse funktioner er logisk nok, men speedometer og omdrejningstæller har nogle lidt gnidrede skalaer, der kan være svære at aflæse under visse lysforhold. 
Er denne TSI-model, der koster 345.000 kroner, så den bedste Touran? Tja, det er ikke nemt at svare på, især da der findes en hel hærskare af versioner at vælge imellem. Men f.eks. er denne Touran 1,4 TSI med 140 hk kun 4.000 kroner dyrere end Touran 1,6 FSI med 115 hk, og modellen med de 140 heste går endda en anelse længere på literen. 
Også et par dieselmodeller med enten 90 eller 105 hk byder sig til i denne prisramme, men ingen af dem har partikelfilter, så de bør ikke være en overvejelse værd hos miljøbevidste købere. 
VW Touran får i øvrigt snarest et lettere facelift, som dog stort set kun omfatter kosmetiske ændringer af lygterne for og bag. Den nye model er i Danmark i november, og der er varslet en prisstigning på 1-2 procent. Det vil betyde, at billigste model stiger med mellem 3.000 og 6.000 kroner. 
Alt i alt: VW Touran er en velfungende familiebil, som dog på ingen måde hører til de billigste i klassen.
