Title: Familieminister_begejstret_over_anbefalinger
Date: 2007-05-09
Article Type: Danmark
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
Børnefamilierne skal have bedre forhold, og det må gerne koste penge. 
Sådan lyder beskeden fra Familie- og forbrugerminister Carina Christensen (K) ovenpå de 31 anbefalinger fra Familie- og Arbejdslivskommissionen. 
»Der er kun gode ting forbundet med at føre en god familiepolitik. Arbejdsmarkedet vil blive gavnet af det her. Det er en god investering, fordi man investerer i medarbejderne og dermed skaber gode virksomheder«, siger Carina Christensen.
Væk med lukkedage
Ministeren vil ikke på forhånd afvise et eneste af forslagene. 
»Jeg er begejstret over alle 31 anbefalinger, ingen mere end andre«, siger hun. 
En af de konkrete anbefalinger er, at institutioners lukkedage på hverdage afskaffes. Carina Christensen forsikrer, at der nu bliver gjort noget ved problemet. 
»De drypvise lukkedage på almindelige hverdage er med til at skabe ubalance for familierne. Og regeringen er enig i, at de ikke skal være der«, siger hun.
Udsteder ingen garantier
Ministeren vil heller ikke afvise forslaget om, at familier med børn under 14 år får 40 procent tilskud til rengøring. Men hun kan heller ikke udstede nogle garantier. 
»Vi afviser ikke forslaget. Mange børnefamilierne nævner det her, men min oplevelse er, at familierne prioriteter kvalitet i dagtilbudene højere end det her. Men vi kigger åbent på alle forslagene«, siger Carina Christensen. 
Kommissionen kræver også, at pædagoger bruger mere tid på børn og mindre tid til papirarbejde. Carina Christensen forsikrer, at dette tema bliver en del af regeringens kvalitetsreform.
Ingen urealistiske anbefalinger
Det lyder som om, at du er klar med den store pengepung?
»Jamen, vi har selv nedsat kommissionen og bedt dem om at komme med anbefalinger. Så det er klart, at vi også er interesseret i at følge op på dem på bedste vis. Nu skal vi kigge på anbefalingerne og regne på dem. Men vi er positive over for anbefalingerne, og arbejder videre med dem«.
Der er ikke et eneste forslag, hvor du tænker, at det ikke kan lade sig gøre?
»Som udgangspunkt er jeg positiv. Jeg har ikke stødt på noget endnu, så her og nu er jeg positivt indstillet over for alle forslagene. Vi går ind og kigger på dem og arbejder aktivt videre. De ser spændende ud alle sammen, så der er ingen vi afviser«, siger Carina Christensen.
