Title: Fangeregister_fra_Afghanistan_er_forsvundet
Date: 2006-12-01
Article Type: Danmark
Author: Hans Davidsen-Nielsen

Journalist
Forsvaret har tilsyneladende destrueret personoplysningerne om de 34 tilbageholdte afghanske fanger, som hævdes at være blevet mishandlet af amerikanske soldater under Operation Enduring Freedom i 2002 i Afghanistan. 
Ifølge en ny tv-dokumentar ’Den hemmelige krig’ sørgede lederen for de danske specialstyrker i Afghanistan, Jægerkorpsets daværende chef Frank Lissner, for at få taget billeder og klippe hårtotter af fangerne, så der efterfølgende kunne foretages en dna-prøve.
Samtidig tog de danske specialstyrker kopier af alle de papirer, som de tilbageholdte havde på sig. Formålet var angiveligt, at forsvaret bagefter skulle kunne identificere fangerne og ville sikre sig dokumentationen, før de tilbageholdte blev overdraget til amerikanerne til videre efterforskning. 
Jægerkorpset rapporterede hjem 
Men personoplysningerne eksisterer ikke længere, fremgår det af tv-udsendelsen. Heri forklarer forsvarschefen Jesper Helsø, at der dengang i 2002 ikke var så megen »fokus« på, at det var vigtigt at bevare materialet for eftertiden. Umiddelbart vil han derfor tro, at materialet er blevet destrueret. 
I tv-dokumentaren om ’Den hemmelige krig’ understreger Frank Lissner samtidig, at Jægerkorpset hver dag rapporterede hjem til Danmark i detaljer, hvad specialstyrkerne havde lavet, og hvordan det var foregået. 
Politisk varm kartoffel 
Sagen om de 34 afghanske fanger er nu gået hen og blevet en varm politisk kartoffel for regeringen og forsvarsminister Søren Gade (V). Fem af de tilbageholdte afghanere fortæller nemlig i tv-udsendelsen, hvordan de blev udsat for en torturlignende behandling af amerikanerne, efter at de var blevet overdraget af danske soldater, som pågreb de bevæbnede og mistænkte talebankrigere på en Koranskole. 
Ifølge afghanernes forklaring – som bakkes op af en amerikansk krigskorrespondent – blev de slået og sparket, mens de var tilbageholdt i Kandahar i det sydlige Afghanistan. Det har USA’s myndigheder imidlertid ikke kunnet bekræfte. De afghanske mænd viste sig ved nærmere undersøgelser ikke at tilhøre taleban-bevægelsen og blev løsladt efter et par døgns tilbageholdelse. 
Lykketoft undrer sig 
Socialdemokraternes udenrigsordfører Mogens Lykketoft er forbløffet over at høre, at oplysningerne om de afghanske tilbageholdte ikke eksisterer længere. 
»Det giver mig anledning til stærk undren, hvorfor forsvaret har destrueret oplysningerne. Hvis det ikke har haft noget at skjule i denne sag, ville det være klogest at gemme bevisematerialer. Det viser blot, at der er et akut behov for en tilbundsgående redegørelse«, siger han. 
Ingen kommentarer fra Forsvarskommandoen 
Forsvarskommandoen havde i går ingen kommentarer til de forsvundne fangeoplysninger, og om listerne eventuelt kunne have spillet en rolle i forhold til den undersøgelse af sagen, som nu skal i gang. Forsvarskommandoen vil ikke udtale sig om en fjernsynsudsendelse – som den ganske vist medvirker i – men ikke har haft lejlighed til at se i sin helhed, lyder forklaringen. Forsvarsministeriet nåede ikke i går at besvare Politikens skriftlige spørgsmål og kaste lys over, hvorfor forsvaret har skilt sig af med personoplysningerne om de afghanske tilbageholdte. 
Forsvarsminister Søren Gade fastholder, at afghanerne var tilbageholdte civile og ikke krigsfanger, hvilket har betydning i forhold til Genèvekonventionen – de internationale spilleregler for krig. Ifølge konventionen må krigsfanger ikke overdrages til en magt, som ikke har i sinde at respektere dem.
