Title: Fangehullet_i_Guantanamo
Date: 2007-01-31
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Peter Wivel

En tyrkisk-tysk muslim Murat Kurnaz tilbragte fire år i det amerikanske fangehul Guantánamo på Cuba, efter at han kunne være frigivet og hjemsendt til Tyskland, hvor han er født og opvokset.
Fra oktober 2002 til august 2006 blev Kurnaz udsat for forskellige former for tortur og ydmygelser. Han kom først for en amerikansk domstol i januar 2005, og her blev han renset for al mistanke. 
Det tyder på, at det er Frank-Walter Steinmeier, den nuværende socialdemokratiske tyske udenrigsminister, der bærer ansvaret for skandalen. Han påtog sig i oktober 2002 det øverste, personlige ansvar for, at Kurnaz ikke vendte hjem til Tyskland fra Guantánamo-fængslet. Steinmeier var på det tidspunkt leder af den daværende socialdemokratiske kansler Gerhard Schröders kanslerkontor og havde rang af minister. 
Steinmeier har endnu ikke haft lejlighed til at forsvare sig over for det udvalg under den tyske Forbundsdag, der undersøger bl.a. Kurnaz’ tragedie. Men skal man dømme ud fra den righoldige samling dokumenter, der allerede er lækket til medierne, forekommer det usandsynligt, at Steinmeier kan rokke ved kendsgerningerne. Han kan allerhøjst forklare sine motiver. 
Man kan derfor allerede nu konstatere, at den øverste politiske ledelse i Tyskland, altså kanslerkontoret, håndterede Guantánamo-fænomenet på en måde, der bragte Tyskland i konflikt med basale retsprincipper og menneskerettighederne som sådan. 
Kurnaz var rejst til Pakistan kort efter terrorangrebet på USA 11. september 2001, angiveligt i religiøs iver. Her flakkede han om på må og få. Pakistanerne arresterede ham i december 2001 og overgav ham til USA, der bragte ham til Guantánamo. Men Kurnaz havde intet med terrorisme at gøre, og i slutningen af september 2002 var USA villig til at sende Kurnaz hjem til Tyskland. Den tyske efterretningstjeneste, BND, foreslog USA, at man kunne frigive ham på den betingelse, at han infiltrerede det muslimske miljø i Bremen. En uskyldig og slemt torteret mand skulle altså betale for sin frigivelse ved at blive agent. 
På kanslerkontoret forkastede man imidlertid 8. oktober 2002 planen med den udtrykkelige begrundelse, at Kurnaz ikke kunne bruges som agent, da han ingen kontakter havde til det miljø, der skulle udspioneres. Klarere kan det vel ikke siges, at Kurnaz altså var uskyldig. 
Alligevel vedtog man på et møde med Steinmeier 29. oktober 2002, at den tyrkiske statsborger Kurnaz ikke skulle have fornyet sin opholdstilladelse i Tyskland, og at man ikke ønskede ham tilbage. Amerikanerne var rasende over beslutningen. 
Kurnaz havde kun tilknytning til Tyskland. Derfor arbejdede den grønne udenrigsminister Joschka Fischers ministerium via ambassaden i Washington som en selvfølge på at få Kurnaz frigivet. Først i slutningen af 2003 fandt en diplomat ud af, at man var oppe imod stærkere kræfter i regeringen. 
Straks efter at Angela Merkel var blevet borgerlig kansler i november 2005, ændredes kursen, og efter to personlige samtaler mellem Merkel og USA’s præsident fik Tyskland Kurnaz fri. Først da blev Kurnaz ydet retfærdighed. 
 Det havde naturligvis ikke kunnet lade sig gøre at tilbageholde Kurnaz i et torturfængsel i fire år og oven i købet overveje at handle om hans frigivelse, hvis ikke Guantánamo-lejren var et retsløst sted og en krænkelse af folkeretten. Guantánamo er en permanent retlig undtagelsestilstand, hvor en sådan slet ikke må findes, nemlig i et demokrati. 
Tyskland havde ikke behøvet at overveje, om det eller Tyrkiet var Kurnaz’ rette hjemland. Han skulle under ingen omstændigheder have befundet sig i Guantánamo, skyldig eller uskyldig. Så såre chancen bød sig, kunne Tyskland have krævet ham udleveret, om nødvendigt med den formelle begrundelse, at Tyskland varetog hans interesser, og at man i Tyskland ville retsforfølge ham, hvis det skulle vise sig, at han var terrorist. Det var Kurnaz’ menneskeret.
