Title: Fanger_blev_efterladt_i_cellerne_under_Katrina-katastofen
Date: 2006-08-11
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Fanger i aflåste celler uden mad og drikke. Og de stod i flere dage i beskidte vandmasser til brystet. 
Sådan var forholdene for mange af fangerne i Orleans Parish Prison, da orkanen Katrina skabte kaos og ødelæggelser i New Orleans for knap et år siden.
Fangevogtere også låst inde
En amerikansk borgerretsgruppe, The American Civil Liberties Union (ACLU), har netop udgivet en rapport om fangernes lod under katastrofen. 
De indsatte oplevede »nogle af orkanens Katrinas værste rædsler«, hedder det i rapporten fra borgerretsgruppen. 
»Fangerne var uden mad og drikke og ventilation i cellerne. Og politifolkene har erkendt, at de ikke var blevet forberedt på en katastrofesituation og overhovedet ikke kendte til nogen plan for en eventuel evakuering. Og nogle af fangevogterne blev selv låst inde og efterladt ved deres poster og var dermed ude af stand til at hjælpe fangerne«, hedder det i ACLU-rapporten. 
Rapporten bygger på interview med fanger, med politifolk og fangevogtere, samt på officielle dokumenter, som gruppen har søgt aktindsigt i.
Dårligere behandlet end dyrene
Beretningerne fastslår, at de fleste fangevogtere og politifolkene forlod deres poster, da flodvandet svulmede i gaderne, og strømmen gik. Fangerne blev efterladt i de aflåste celleafsnit, der hurtigt blev oversvømmet med vand. 
»Fængselsmyndighederne var totalt uforberedte på orkanen. Det lokale dyreværn gjorde mere for de 263 bortkomne kæledyr, end sheriffen gjorde for de mere end 6.500 mænd, kvinder og børn, som var i hans varetægt«, siger Tom Jawetz, juridisk rådgiver for fangernes interessegruppe, the National Prison Project.
Sheriffen afviser
Chefen for Orleans Parish, sheriff Marlin Gusman, afviser alle beskyldninger: 
»Fangernes og de sure eksmedarbejderes løgne har vi hørt og afvist før. At samle dem sammen én gang til gør ikke disse usandheder mere troværdige«, siger sheriff Gusman. 
Han konstaterer, at 6.000 fanger blev evakueret i forbindelse med katastrofen.
»Ingen døde«
Og ikke én omkom eller blev alvorligere kvæstet under katastrofen, siger sheriff Gusman. 
»Det er nu på tide, at vi fokuserer på genopbygningen af vores retssystem. Vi skal ikke bruge mere opmærksomhed på organisationer og individer, som lancerer usandheder i forfølgelsen af selviske egeninteresser«, lyder svadaen fra sheriffen. 
Gusman har erkendt, at der ikke var strøm i fængslet, og at toiletsystemet brød sammen og skabte en lidet behagelig lugt i fangeafdelingen.
»De fik mad«
Men det passer ikke, siger han, at der ikke var mad til fangerne. 
Det tog tre dage at få fangerne væk fra fængslet. Det er genåbnet, men kører med væsentlig lavere belægning end tidligere. 
1.300 personer omkom under Katrinas hærgen i New Orleans og omegn.
