Title: Fantasifoster._At_forsta_er_ikke_at_forsvare
Date: 2006-10-22
Article Type: International Kommentar
Author: Göran Rosenberg

For seks år siden var det stadig tilladt at prøve at forstå Osama bin Laden.
Ikke for at forsvare, men for at forklare. Forklare hvorfor unge mænd rundt omkring i verden var parat til at lade sig rekruttere til en ekstrem islamistisk (jihadistisk) sekt med livet som indsats, terroren som våben, fordrivelsen af ’de vantro’ fra islams hellige steder og oprettelsen af det religiøse kalifat som vision. 
Ja, hvorfor egentlig? Hvorfor var de, der blev tiltrukket af Osama bin Ladens voldsideologi ofte relativt veluddannede og tilsyneladende veltilpassede unge mænd med forhold til islam, der tydeligvis var præget af, at de for nylig var blevet ’vækket’? 
Og hvorfor er denne ’vækkelse’ i så mange tilfælde sket i eksil, det vil sige i lande, som deres familier for relativt nylig var indvandret til, og hvor de ikke som noget helt selvfølgeligt følte sig hjemme? Ja, hvor de sommetider havde grund til at føle sig fremmede og oversete? 
Mohammed Atta, lederen af flykaprerne bag terrorangrebene 11. september, blev ’vækket’ i Hamburg og ikke i sin fødeby, Kairo. Tre af de fire unge mænd, som fire år senere sprængte sig selv og 52 uskyldige mennesker i luften i London, var født i Storbritannien og var blevet ’vækket’ til en ekstrem form for islam i et alt andet end ekstremistisk miljø. Ja, hvorfor? Så mange spørgsmål, så meget at forklare. 
Men efter 11. september 2001 lagde et amerikansk forklaringsforbud sig tungt over verden. Vi fik en krig mellem godt og ondt, hvor det onde var uforklarligt og det gode selvfølgeligt. 
Det onde hadede af uransagelige grunde frihed og demokrati, medens det gode – uden det mindste behov for forklaring – elskede disse værdier. Enten var vi alle for det gode (USA), eller også var vi for det onde (terroristerne). At ville forklare Osama bin Laden var dermed dobbeltforræderisk. Forræderisk, fordi det var umuligt. Og forræderisk, fordi det var upatriotisk. 
Vi fik altså alle sammen trukket en stramtsiddende hætte af ideologisk skråsikkerhed og politisk uvidenhed ned over hovedet. Den kolde krigs opskrift på livtaget mellem godt og ondt, som for nylig var blevet forældet, blev hurtigt skrevet om, og ondskabens kommunistiske imperium blev erstattet af de terroristiske magter i ondskabens akse. 
Hvorpå der fulgte en krig mod talebanstyret i Afghanistan, der for en stor dels vedkommende udgjordes af de islamistiske ’frihedskæmpere’, som USA og CIA engang havde rekrutteret og finansieret i kampen mod den sovjetiske besættelse af landet. 
Hvorpå der fulgte en krig for at vælte Saddam Husseins regime i Irak, som havde meget på samvittigheden – men ikke islamistisk terror. 
Hvorpå der fulgte yderligere tre års krig mod ’terrorismen’, hvor støtten til islamistiske bevægelser og ideer voksede sig stadig stærkere og støtten til frihedens og demokratiets væbnede landevejsrøvere blev stadig svagere. 
Hvorefter det begyndte at dæmre for USA, at der fandtes en sammenhæng mellem krigen mod terrorisme og rekrutteringen af stadig flere unge mænd til stadig flere ’selvradikaliserede’, jihadistiske voldssekter i stadig flere dele af verden. 
I den delvis offentliggjorte rapport fra det amerikanske efterretningsvæsen, hvor dette for nylig blev slået fast (’Trends in Global Terrorism: Implications for the United States’) blev omsider også forklaringsforbuddet hævet. En vigtig forklaring på den øgede støtte til jihadismen i den muslimske verden hævdedes nu at være »en dybt rodfæstet (...) angst for vestlig dominans og en dermed sammenhængende følelse af ydmygelse og magtesløshed«. Mellem linjerne læser jeg, at hvis bare USA havde forstået Osama bin Laden bedre, så ville man ikke i dag have 140.000 amerikanere begravet i ruinerne af et sammenstyrtende Irak. 
Andre forsøg på at forstå jihadismen har fremhævet dens særlige tiltrækningskraft på unge mænd af muslimsk oprindelse i de europæiske forstæders voksende ingenmandsland af kulturel hjemløshed og social udstødelse. 
For eksempel på Mohammed Bouyeri, den 26-årige hollænder af marokkansk oprindelse, som 2. november 2004 myrdede den hollandske filminstruktør Theo van Gogh. Historien om Mohammed Bouyeris vej fra kulturel vildfarelse til jihadistisk ekstremisme er med små variationer også historien om selvmordsbomberne i New York, Madrid og London. 
I en indsigtsfuld analyse af mordet og dets baggrund (’Murder in Amsterdam: The Death of Theo van Gogh and the Limits of Tolerance’) henviser en britisk forfatter af hollandsk oprindelse, Ian Buruma, til en undersøgelse, som viser, at sandsynligheden for, at en mandlig andengenerationshollænder af marokkansk oprindelse udvikler skizofreni er ti gange så stor som for en etnisk indfødt hollænder fra samme socialgruppe. 
Hvad vi begynder at ane er, at jihadismen i lige så høj grad kan være et produkt af globaliseringen som af islam. Af USA’s og Vestens manglende evne til at håndtere »en dybt rodfæstet følelse af ydmygelse og magtesløshed« i den muslimske verden. Af europæiske staters manglende evne til at håndtere en stadig mere udbredt kulturel hjemløshed og social udstødelse i dele af deres egen befolkning. Det er ikke altid nok at forstå et problem for at løse det – men det er altid nødvendigt.
