Title: Far_og_mor_giver_stadig_smæk
Date: 2007-06-09
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Lad os først slå fast, at hovedparten af de danske børn har det rigtig godt.
De opdrages med kærlighed, forståelse og respekt. Og de oplever anerkendelse, tryghed, og at der lyttes til dem fra fars og mors side. 
Men ifølge en ny undersøgelse fra Børnerådet om opdragelse er der altså – her ti år efter, at Folketinget afskaffede forældres revselsesret – 13 procent af de danske børn i 11-12-års alderen, der bliver slået i hjemmet. Og yderligere fem procent der trues med det. 
Udsættes for psykisk vold 
Og så er der en ret stor mellemgruppe af børn, der udsættes for anden fysisk eller psykisk vold – som ifølge loven faktisk også er forbudt: 40 procent har oplevet, at deres forældre tager hårdt fat i dem. Og næsten halvdelen bliver skældt meget ud mindst én gang om måneden. 
De grupper har det tillige svært på andre områder: De føler ikke, at de er nok med til at bestemme, eller at forældrene lytter og forstår dem. Og de oplever langt oftere at få ris end ros. Det går især ud over drenge og skilsmissebørn. 
Danmark haltede bagefter 
»Det bekymrer os, for det er på høje tid, at alle dele af et moderne samfund som det danske erkender, at forældre ikke skal bruge fysisk eller psykisk vold som opdragelsesmiddel«, siger Charlotte Guldberg, formand for Børnerådet. 
Det var en kampagne fra Børnerådet, der i 1997 fik afskaffet fars og mors ret til at slå. Sverige havde gjort det allerede i 1979, Finland i 1983, Norge i 1987. Og talrige eksperter havde advaret om, at vold mod et barn kan skabe angst og frygt, ødelægge selvværdet og påvirke sociale relationer og udviklingsfærdigheder. 
Alligevel var den borgerlige side af Folketinget imod, at staten blandede sig i sagen, og loven blev derfor vedtaget med blot én stemmes flertal. 
Skældud er forløber for vold 
Siden er tilslutningen i befolkningen til, at forældre bruger fysisk afstraffelse i opdragelsen ifølge undersøgelser faldet fra over 40 til omkring 15 procent.
