Title: Far_Figo_verdensmesterskabet_
Date: 2006-06-25
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Stuttgart
Luis Figo var knust, da Portugal tabte EM-finalen til Grækenland på hjemmebane i Lissabon for to år siden. 
Han følte, at det var hans sidste chance for at vinde en af de store titler med de spillere, han var vokset op med, og som blev kaldt 'den gyldne generation'. Figo besluttede sig for at stoppe som landsholdsspiller. 
Men han ændrede mening efter pres fra bl.a. landstræner Scolari. Og måske kan Figo - der har vundet en stribe mesterskaber med Barcelona, Champions League med Real Madrid og i 2001 blev kåret til verdens bedste - alligevel trække sig tilbage som en af de spillere, der har vundet det største af alt, verdensmesterskabet?
Absolut topklasse
Portugiserne møder i aften i ottendedelsfinalen Holland, der ikke fået spillet til at fungere som forventet, og Luis Figo er i form til at blive en dominerende og afgørende spiller hos Portugal. Figo har lagt op til fire af Portugals VM-mål og i perioder i kampene vist absolut topklasse. Spørgsmålet er, om hollænderne giver Figo den plads, han skal have til at optræde som den kreative spilfordeler, der i en meget fri rolle bevæger sig overalt på banen. 
Når Portugal har Deco på banen som offensiv midtbanespiller, træder han og Figo af og til nærmest hinanden over tæerne, fordi de begge vil operere centralt. Men når de finder ud af at fordele ansvaret for angrebsopbygningen mellem sig og flytter sig for hinanden, er portugiserne svære at bremse. Og både Deco og Figo er eminent dygtige frisparks- og langskytter, som kan straffe enhver modstander, der trækker sig for langt tilbage på banen. 
I den hollandske lejr har der været problemer. Manchester United-angriberen Ruud van Nistelrooy er lidt på kant med landstræner Marco van Basten. Van Nistelrooy skal formentlig starte på bænken i kampen, hvor portugiserne er svage favoritter. De har ikke tabt i 17 landskampe.
Rooney som eneste angriber
I Stuttgart stiller England op i en 4-1-4-1-formation med Wayne Rooney som den eneste angriber mod Ecuador, og det er blevet kritiseret i de engelske medier. 
Men systemændringen kan blive en fordel for bl.a. en spiller som Steven Gerrard, der kan få mere frihed til at komme helt med frem til afslutninger med gennemløb op gennem midten, fordi der indbygges en ekstra defensiv midtbanespiller til at skabe sikkerhed og soliditet i defensiven.
Kan hive medspillere op
Og Steven Gerrard er en karakterstærk type, der vil og kan rive medspillerne med op til en total engageret, aggressiv og dynamisk indsats. Det har man set i nogle af Liverpools kampe i denne sæson - og allerbedst for godt et år siden i Istanbul, hvor Steven Gerrard var manden, der fik Liverpool op fra de døde og vendte 0-3 til den fantastiske sejr over Milan i Champions League-finalen 2005. 
England står til at vind eover Ecuador og gå til kvartfinalerne.
