Title: far_til_for_mange_Biograferne_boomer_med_familiefilm
Date: 2006-12-27
Article Type: Film og tv
Author: Rasmus Strøyer

Hvad skulle det være. ’Den grimme ælling og mig’, ’Der var engang en dreng’ eller ’Min søsters børn i Egypten’? Tre børnefilm med premiere inden for samme uge i efterårsferien. Det har været en fed forretning for filmselskaberne at producere familiefilm, men de tider er tilsyneladende slut. 
For med 31 familiefilm på et år er publikum stået af. 
»Indtil for bare to eller tre år siden var der otte børnefilm om året og på et kedeligt år måske kun fire eller fem stykker. I år 2006 har vi haft 31 film, så der har været et kæmpeboom«, siger Christian Rønnow, filmbooker hos Nordisk Films Biografer. 
Stigningen i antallet af familiefilm kommer ikke bag på ham, faktisk undrer det Christian Rønnow, at boomet ikke er kommet før. Familiefilm har altid været populære, men især efter at Pixar for fem år siden trådte ind på scenen med animationsfilm som ’Toy Story’ og ’Shrek’, har filmselskaberne været villige til at åbne pungen for producenter og instruktører af animations- og familiefilm. Siden er det blevet både billigere og nemmere at producere animationsfilm, og det betyder, at der er flere familiefilm på markedet. 
»Det tager stadig tre eller fire år at lave en animationsfilm, så jeg tror, at resultatet, vi ser i dag, er resultatet af det, der begyndte dengang. Og mange af filmene er produceret og markedsført i forhold til, hvad de ville sælge for to eller tre år siden, men i år har filmene en væsentlig kortere levetid«, siger Christian Rønnow.
Gode gamle dage
Flere film har oplevet, at det forventede publikum ikke har taget sæde i biografstolene. En af de hårdest ramte er Disneys ’Helt vildt’. For fem år siden ville en sådan film sælge op mod 300.000 billetter. Det er jo Disney. Men i dag er det anderledes. Filmen har været distribueret i hele landet, men ’Helt vildt’ har kun solgt 33.000 billetter i Danmark, og den har kun haft 14 dages levetid i biografsalene, fortæller Christian Rønnow. Det dårlige salg skyldes, at familiefilmene let bliver klemt mellem hinanden. 
»Bare fra september til engang i november var der faktisk så mange, at det svarede til, at der var premiere på en ny film om ugen. Og det er for mange. Det er der ikke publikum til, så filmene kannibaliserer hinanden. Og alle er blevet ramt«, siger Jan Lehmann, direktør for Nordisk Film Distribution. 
Grunden til, at selskaberne klumper deres familiefilm sammen omkring vinter-, jule- og i særdeleshed efterårsferien, er, at salget i de perioder tredobles. Men desværre er filmene blevet for mange i år. Jan Lehmann stod for distributionen af ’Boog og Elliot – vilde venner’, som Sony Pictures har produceret. Han vil ikke ud med det præcise tal for, hvor meget filmen har tabt, men skuffelsen skjuler han ikke: 
»Jeg havde dobbelt så store forventninger til, hvad den ville tjene, i forhold til hvad den rent faktisk indtjente«.
Godt marked på dvd
