Title: Farligt_oksekød_serveret_trods_flere_advarsler
Date: 2006-05-07
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt og Claus Blok Thomsen

Fødevarestyrelsen lod danske forbrugere spise kød fra et slagteri i Italien, selv om styrelsen to gange kort forinden havde fundet den frygtede salmonellatype DT104 i kød fra netop dette slagteri. 
Det førte til det mest alvorlige salmonellaudbrud herhjemme sidste år, hvor op mod 300 mennesker blev syge af at spise kødet på en restaurant i Århus.
Erkender svigt
Fødevarestyrelsen erkender nu, at kontrollen svigtede. 
»Vi har begået fejl«, siger vicedirektør i Fødevarestyrelsen, Henrik G. Jensen. 
Både i marts og juli sidste år påviste Fødevarestyrelsen salmonella i kød fra det italienske slagteri Calzi. Kødet blev destrueret, men styrelsen tjekkede ikke, om der var mere farligt kød fra slagteriet i omløb i Danmark. 
Derfor opdagede styrelsen ikke, at en restaurant i Århus lå inde med salmonellainficeret kød fra slagteriet i Italien, og at restauranten serverede kødet for gæster i slutningen af juli og gennem hele august sidste år. 
Resultatet var, at ca. 30 blev registreret syge af salmonella - hvoraf flere kom på hospitalet og var sygemeldt i ugevis.
Styrelse fulgte ikke regler
Men myndighederne vurderer, at mange flere blev syge - måske helt op til 300 mennesker. 
En medvirkende årsag til udbruddet var, at Fødevarestyrelsen ikke fulgte EU's regler og advarede de italienske myndigheder, så de i tide kunne have stoppet det farlige kød fra slagteriet. 
»Fødevarestyrelsens håndtering af sagen er så amatøragtig, at det skriger til himlen«, siger fødevareekspert Orla Zinck. 
Også internt i Fødevarestyrelsen lyder der nu kritik. 
Fødevarekontrollør Lars Krusell fra Århus påpeger, at hvis der var blevet iværksat en strengere kontrol af kød fra slagteriet, »så havde der været mulighed for at stoppe kødet, før det gjorde gæsterne syge«.
Samme fejl som hindbærsagen
I sagen om salmonella burde myndighederne have fortalt såvel EU som alle kontrolafdelinger i Danmark om fundene af inficeret kød fra Italien, erkender vicedirektør Henrik G. Jensen fra Fødevarestyrelsen. Han lover, at de fejl ikke sker igen. 
»Det er de samme fejl som i hindbærsagen. Denne sag ligger før opfølgningen på hindbærsagen. Systemet er rettet, så sådanne fejl nu forebygges«, siger han.
