Title: Farlig_færd_gennem_grønlandske_fjorde
Date: 2006-08-27
Article Type: Brevkasse
Author: Anders Legarth Schmidt

Prins Christians Sund
Meldingen kom, da Vædderen allerede havde planlagt sin rute gennem Prins Christian Sund i det sydlige Grønland. Fra deres helikopter havde ansatte på iscentralen i Narsarsuaq set et kæmpe isbjerg, der blokerede sundet, så ekspeditionen ikke kunne sejle igennem. Isen var 250 meter i diameter og lå, hvor der kun var 350 meter fra bred til bred. 
Det var alt for risikabelt at sejle gennem. Derfor gav Vædderens skibschef Carsten Schmidt ordre til, at ruten blev lagt syd om Grønland forbi Kap Farvel i stedet for at skyde genvej gennem sundet. Det var ud for Kap Farvel, at det danske skib Hans Hedtoft gik ned i 1959 efter at have ramt et isbjerg. Alle 95 om bord døde. 
»Vi har regnet ud, at vores isbjerg vejede 4.850.000 ton. Så det er ikke lige sådan et, man går ind og skubber til«, siger vagtchef Christian Matthiesen. 
Han står på broen og peger på kortet, hvor sundet snævrer sig ind til de 350 meter. 
En kilometer foran ham kiler Prins Christian Sund sig ind mellem fjeldene. Vædderens stævn peger direkte mod åbningen. Iscentralen har nu givet grønt lys for, at Vædderen alligevel kan sejle igennem Prins Christian Sund uden risiko. Strømmen har ført isbjerget længere ned gennem sundet til et bredere sted, så det ikke længere blokerer.
Flere farer lurer
Men dermed er risikoen for en ulykke ikke nødvendigvis afværget. Der lurer nemlig flere farer. Det er blandt andet dem, som iscentralen i Narsarsuaq har til opgave løbende at overvåge. Her følger man isens udvikling i farvandene. Både om vinteren, når storisen dækker fjordene, og om sommeren, hvor indlandsisen føder gigantiske isbjerge og skyder dem ud i vandet. 
Carsten Schmidt står på broen med en kikkert for øjnene. 
»Sundet her anses for at være rent (uden farlige skær, red.), men om det passer, det er der sgu ingen garanti for«, siger skibschefen, mens piben gynger fra hans mund. 
Klippevægge, isbjerge, fugle og hvaler er blot nogle af de ingredienser, der møder ekspeditionens deltagere her ved Prins Christian Sund. Det er dog begrænset, hvor meget skibschefen og den øvrige besætning har tid til at nyde den storslåede natur. 
Turen til Grønland betyder nemlig også, at Vædderen nu sejler på territorium, der er meget dårligt opmålt. Skibschefen, styrmanden og rorgængeren kan ganske enkelt ikke stole på, at søkortene stemmer overens med virkeligheden under havets overflade. Nogle af søkortene er lavet tilbage i 1800-tallet, hvor navigationsudstyret og instrumenterne til opmåling var mere upræcise og upålidelige end i dag. 
Vædderens næstkommanderende, Martin Sort Mikkelsen, har på tidligere sejladser i Grønland oplevet, hvordan der ifølge kortet er tre sømil til land, mens der i virkeligheden blot er en enkelt sømil: 
»Så man bør stole mere på virkeligheden end på søkort«. 
Farvandene omkring Danmark er generelt godt opmålte. Der er lavet mange registreringer tæt på hinanden, så skibsførere er klar over, hvordan dybderne skifter, og om der er banker og rev, de skal passe på. Sådan er det ikke i Grønland, der har utallige små fjorde fyldt med klippeskær. 
Prins Christian Sund, eksempelvis, er et par kilometer bred sine bredeste steder og ganske få hundrede meter i de smalle passager. Der er kun foretaget en enkelt opmåling af dybden i en rende ind gennem sundet. Den kan man se som en række tal på søkortet i en linje vest gennem sundet. Det betyder, at styrmanden skal holde sig præcis på den linje for at være sikker på at undgå klipper, der rager op fra bunden.
Fik søkortet ændret
Vædderens skibschef Carsten Schmidt har selv oplevet, at farvandet i Grønland kan være lumsk. I 1977 var han chef på inspektionskutteren Aqpa. Han sejlede rundt i fjordene og holdt blandt andet øje med, om fiskerne overholdt lovgivningen. En dag sejlede han efter en færøsk kutter i Ikeq fjorden syd for Prins Christian Sund. Pludselig kaldte færingen over radioen, at hvis Aqpa holdt sin nuværende kurs, så ville den rende mod en klippesten, der lå lige under overfladen, forklarer Carsten Schmidt. 
»Jeg nåede lige akkurat at trække indenom, og hvis jeg havde ramt den med 12 knob, så kan du nok se, at det var gået galt for en 30-40 kroner«. 
Bagefter sejlede han med sin besætning i gummibåd ud til skæret og så, at klippestenen stak op til 30 centimeter under overfladen. Han fik registreret skæret, og søkortene blev ændret. 
»Så den klippe, du ser der, den har jeg faktisk opdaget«, siger skibschefen og peger på en brun plet på størrelse med en knappenål på kortet. 
På broen mellem søkortene ligger logbogen, der er enhver navigatørs håndbog over de områder, han sejler i. Her står fjordene beskrevet, og der er angivelser af, hvor skibe tidligere har set rev og klippeskær. Sådan en behøver de fleste grønlandske skippere ikke. De kender deres farvande og sejler i faste ruter uden den store risiko. Enkelte områder i Grønland er dog opmålt bedre end netop Prins Christian Sund. Ved Nanortalik åbnede der for få år siden en guldmine, og i takt med at minedriften tager til, bliver området opmålt med ekkolod.
Små grønne klatter
På vejen gennem Prins Christian Sund og i de smalle grønlandske fjorde passerer 'Vædderen' flere isfjelde. Før de er synlige for det blotte øje, fremtræder de som små grønne klatter på radarskærmen foran styrmanden. Ved hjælp af radaren kan han planlægge sin zigzag-kurs mellem fjeldene. 
»Om det er svært at sejle i farvande med isbjerge? Ja, første gang. Anden gang går det lidt nemmere. Og siden bliver det rutine. Men sådan nogle steder er svære, for der er et meget lille hul at sejle igennem, og der ligger rigtigt meget is i vejen«, siger vagtchef Christian Matthiesen. 
Han peger frem foran sig, hvor isbjergene ligger tæt som sukkerknalder, der er strøet ud over et bord. 
Selv om kursen er lagt, kan isbjergene stadig give mandskabet problemer. Ni tiendedele af isbjerget er nemlig under vand, og ofte er isen bredere under end over vand. Derfor må skibet fastlægge en kurs et godt stykke uden om isen. 
En anden udfordring er, at bjergene bevæger sig med strømmen, så selv om en navigatør har udregnet sin kurs, skal han være klar til at flytte skibet, alt efter hvilken retning og med hvilken hastighed isen flytter sig. 
Mens radaren med de grønne pletter viser, hvordan overfladen ser ud, så sidder elektroniktekniker Henrik Holm fra Farvandsvæsenet på skibet og holder øje med, hvad der foregår under overfladen. Foran ham er en skærm, der viser et tværsnit at havbunden. Det er et kraftigt ekkolod, en 'multibeam'. 
»Skibet ligger her«, siger Henrik Holm og peger på en prik på skærmen. 
Under skibet breder en kegle sig ud. 
»Vi dækker 7-800 meter på hver side af skibet, så vi får faktisk målt bundforholdene i hele sundet op. Dermed får vi data fra et område, hvor der ikke har været så mange for at måle tidligere«. 
Farvandsvæsnet foretager den slags målinger undervejs på hele ekspeditionen. Normalt må de ikke gemme målinger fra fremmed territorium, men da Grønland er en del af Danmark, går målingerne herfra ikke tabt. Og det glæder skibschef Carsten Schmidt sig over. 
»Det giver faktisk mulighed for at lave et mere præcist søkort, hvis målingerne viser sig at være af en god kvalitet. Så bliver målingerne tilgængelige for alle, der sejler her«.
