Title: Farlig_kemi_skal_kortlægges
Date: 2006-08-22
Article Type: Brevkasse
Author: Anders Legarth Schmidt

Atlanterhavet
Enhver ved, hvordan kortene i et atlas ser ud. Havet er blåt i forskellige nuancer, alt efter hvor dybt der er. Jorden er grøn, gul og brun. Himalaya er lille, mens Polerne og Grønland er hvide. På kortet er angivet højder, landegrænser og afstande. 
Sådan et kort drømmer miljøkemiker Jan Christensen også om at lave. Det skal bare ikke være et helt almindeligt kort. Nej, forskeren ønsker sig et verdenskort over udbredelsen af farlige kemiske stoffer i havene. 
Og det er hans ambition at få tegnet kortet med baggrund i materiale indsamlet ombord på Vædderen. Det vil åbne beslutningstagernes øjne og få dem til at tage problemet alvorligt, håber forskeren.
Stofferne skader os
»En af vores vigtigste opgaver er at fortælle befolkningen at vi skal stoppe de kemiske stoffer. For de skader dyr, planter og mennesker«, siger han til omkring 30 tilhørere, der fylder godt op på stolene i hangaren på Vædderen. 
Nogle af stofferne er kræftfremkaldende, andre skader immunforsvaret og sædkvaliteten. Og så er der de tidligere beskrevne snegle, der skifter køn. 
Alt sammen fordi vi mennesker ikke kan opretholde vores liv på kloden uden at svine den til samtidig. Vi bruger blødgørere, bromerede flammehæmmere, skumslukningsmidler, fossile brændstoffer, dioxiner, toxiner og meget mere.
Snegle-Jan
Det er tid til foredrag på Galathea 3 ekspeditionen, og Jan Christensen begynder med et par dementier. 
»Jeg er ingen krabbeekspert, jeg hedder heller ikke snegle-Jan og er slet ikke havbiolog, selv om jeg gerne ville være det«, siger han med henvisning til de tilnavne den lange lyshårede - og altid smilende - forsker har fået klæbet på sig ombord. 
Nej, Jan er miljøkemiker, og han er bekymret. For vi ved slet ikke nok om, hvor farlige alle stofferne vi hælder i havene er. 
Mange af dem er blevet undersøgt hver for sig, men ingen har set på, hvad der sker, når dyr og planter bliver udsat for en hel masse stoffer på en gang. Og det vil Jan Christensen gøre på ekspeditionen. 
»Lad mig give et eksempel: Olie er noget sort stads, som består af tusindvis af kemiske forbindelser. Det er en meget kompleks miljøforurening, som er svær at karakterisere«, siger han.
Kemi i København
Jan og hans kolleger er allerede godt i gang. De har fanget muslinger, krabber, fisk og snegle, som de nu er begyndt at analysere. De undersøger både smådyrenes blod, kropsvæske og galle for at finde ud af, hvilke kemiske stoffer de er blevet udsat for i deres liv i havene. 
Og de første fund, fra Københavns Havn viser tydeligt, at de kemiske stoffer har sæt deres fingeraftryk på både ål, krabber og muslinger. Derimod var der ikke så meget farlig kemi i torsk fra Færøerne. 
Sådan går turen hele jorden rundt. De skal fange ulke, muslinger, orme, snegle, krabber samt hente mudder fra havbunden. Og analysere fundene for kemiske stoffer.
100.000 tikkende bomber
Men selv om Jan Christensen engang måske får lavet sit verdenskort, så der der langt vej endnu. For som han siger: 
»Man må bruge 100.000 forskellige kemiske stoffer i EU. Uden at bevise, at de er uskadelige«.
