Title: Fast_tag_gør_aben_bil_mere_praktisk
Date: 2006-10-06
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Alle kan vel føle trang til at få fast tag over hovedet – også købere af Mazda MX-5, en bil, der ellers i sin nu 16-årige levetid altid har været forsynet med en blød kaleche af stof. 
Mazda siger selv som begrundelse for nyskabelsen, at det vil gøre bilen mere anvendelig i hverdagen, da f.eks. vindstøj ved motorvejskørsel bliver reduceret en hel del. Om vinteren isolerer det faste tag nok også en smule bedre mod kulden udefra. 
Foldetaget i Mazda MX-5 skal kun dække over en meget lille kabine, og det betyder, at det ikke stjæler plads i bagagerummet, når det er foldet ned. Manøvren fra åben til lukket sker på 12 sekunder, og taget lægger sig lige bag forsæderne. Bagagerumsklappen i denne nye udgave, der hedder Roadster Coupe, er en smule højere end i den normale udgave, men man skal virkelig se meget nøje efter for at få øje på forskellene. 
Merprisen for foldetaget er 27.000 kroner og dermed koster den nye udgave af Mazda MX-5 397.000 kr. Efter vores mening er det nye tag alle pengene værd, da det kun medfører fordele og ingen ulemper. 
Bilen er blevet omkring 30 kg tungere, men det mærkes naturligvis ikke under kørslen. Taget kan kun foldes ned eller op, når man holder helt stille. 
I nogle af konkurrenterne kan det lade sig gøre ved en hastighed op til 50 km/t., og når man spørger Mazda, hvorfor de ikke har valgt denne mulighed, lyder svaret: »Hensynet til førerens sikkerhed«. Og det skal jo nok forstås på den måde, at jo mere man sidder og fumler med under kørslen, desto større risiko er der for, at noget går galt. 
Mazda inviterede os til at prøve bilen i de østrigske alper, hvor temperaturerne svingede mellem 8 og 25 grader. Der er ingen rasle- eller knirkelyde, hverken med taget oppe eller nede, og i åben tilstand er kabinen forbavsende fri for generende luftstrømme eller turbulenser. 
Modellen med foldetag er præcis så underholdende og fornøjelig som sin kalechefætter, og da vi tumlede op og ned ad først Jaufenpass og derefter Timmelsjoch, koncentrerede vi os virkelig om at finde noget ved bilen, som vi enten ikke brød os om eller som vi gerne havde set udført på en anden måde. Det lykkedes ikke.
