Title: Fattigfælden
Date: 2006-12-10
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Jacob Fuglsang

På forsiden af Politiken onsdag i denne uge var en stor 200-kroners seddel.
Beløbet er, hvad 165.000 danskere skal leve for om dagen. I alt. Vi starter med at trække 83 kr. fra, som går til bolig. Så er der 117 kr. tilbage. Det vender jeg tilbage til. 
Jeg har haft beløbet i baghovedet hele ugen. Og det spørgsmål, som naturligt melder sig: Er det at være fattig at have 200 kr. om dagen? Det synes jeg så absolut. Det synes altså også de økonomiske vismænd, som fortjener ros for at sætte problemet på dagsordenen. Det er der nemlig ikke mange andre, som gør. Og nej, mit ærinde her er ikke at rette en anklagende pegefinger mod regeringen, der i denne uge igen har sparket nedad ved at fratage nogle af landets fattigste familier halvdelen af deres indtægt, hvis de ikke opfylder reglen om at have arbejdet 300 timer. 
For problemet stopper ikke ved regeringen. Tværtimod er det i dagens politiske billede svært at øje på nogen, der taler de fattiges sag. Det er betegnende, at den siddende regering på ingen måde er truet af sine systematiske forringelser for udsatte indvandrere, langtidsledige og andre på samfundets bund. Politiske analytikere er enige om, at vælter regeringen, bliver det på velfærdsforringelser for den brede mellemgruppe, måske kombineret med problemerne på den udenrigspolitiske arena. Tilbage til dagsbudgettet på bunden: Af de 117 kr. går der 28 kr. til el og varme, som er svært at undvære i et køligt land. Nu er vi nede på 89 kr. 
Hvis vi får en socialdemokratisk ledet regering, bliver alting bedre, vil nogen hævde. Sammen med partierne til venstre for S og måske de radikale kan partiet få rettet op på den sociale deroute. Jeg tror, de bliver skuffede. Med SF og Enhedslisten som noble undtagelser hører man sjældent partierne adressere problemet med de fattige. Det overskygges af ventelister, normering i børnehaver og, for at det ikke skal være løgn, af den aktuelle debat om ’dyresex’. Vi diskuterer i fuldt alvor dyrplageri udført af en minoritet, mens 165.000 lever under EU’s fattigdomsgrænse! 
Af de 89 kr., vi kom frem til før, skal transport, medicin og forsikringer trækkes fra. Så er vi nede på 45. 
Grunden til min pessimisme er også, at problemet ikke har rykket sig meget i de 14 år, jeg har arbejdet med journalistik. Allerede da var meldingen fra Socialkommissionen, dengang ledet af Jørgen Søndergaard, at mange havde været så længe væk fra arbejdsmarkedet, at de ikke havde udsigt til arbejde, selv ikke i højkonjunktur. Han fik i den grad ret. Det tal, han angav, var uhyggeligt tæt på de 165.000, der altså i dag lever under EU’s fattigdomsgrænse. 
Da jeg på den tid skrev om emnet, var jeg freelancejournalist med Statens Uddannelsesstøtte som eneste faste indtægt. Og jeg genkender de indvendinger, som vi også i dag hører, når vi diskuterer fattigdom. 200 kr. om dagen bliver til over 70.000 om året. Og det er jo ikke så ringe endda og en del mere end studerende, lyder indvendingen. Men her skal tidsperspektivet med: De fleste kan suge på labben i korte perioder af deres liv. Men dem, jeg interviewede dengang i et trøstesløst beboerrum i Herlev, havde været på ’bissen’ i årevis. Uden ferie, i aflagt tøj, og hvor børnenes konfirmation betyder søvnløse nætter. 
Fattige suger ikke på labben. De lever på den. 
Når licensen trækkes fra de 45, er vi tæt på to runde 20’ere til det øvrige forbrug. Mad for eksempel. Hvor meget mad og i hvilken kvalitet kan man få for 40 kr.? Vi er nede på et beløb, som mange bruger på en flaske frikadellevin til en hverdagsaften. 
Det øvrige samfund oplever en velfærdsstigning uden sidestykke. Det bliver de fattige ikke fattigere af. Men overfloden gør det sværere at acceptere sin situation, især hvis man har børn, hvis klassekammerater har free-trade tøj, økobrød i madkassen og en mobil i lommen. 
Medierne har sammen med politikere et stort ansvar for, at vi er kommet så langt ud. Prøv at lægge mærke til, hvor lidt der bliver skrevet, når der vedtages love rettet mod samfundets bund. Det står i grel kontrast til fokus på velfærdsforringelser, der rammer bredere grupper af samfundet. Når man følger debatten om emnet, forstår man, hvorfor det hedder fattigdom. For det er en dom. Ofte på livstid. Og med meget ringe appelmuligheder.
