Title: FBI_er_pa_sporet_af_Jimmy_Hoffa
Date: 2006-05-18
Article Type: Internationalt
Author: I årevis har der gået rygter om at liget af en af USAs mest forhadte og beundrede fagforeningsformænd lå begravet på en hestefarm uden for Detroit. 
 Nu graver FBI i jorden for anden dag i træk efter resterne af fagforeningslederen Jimmy Hoffa. 
 Han forsvandt i 1975 sporløst fra en restaurant godt 30 kilometer fra stedet. Opgør med mafiaen
 Siden har sagen om den forsvundne Jimmy Hoffa været en gåde. Mange har været af den overbevisning, at han blev offer for et opgør i mafiaen. 
 På spørgsmålet, om det er Jimmy Hoffa, der bliver gravet efter, svarer FBI-agent Dawn Clenney »måske«. 
 Hun fortæller, at FBI gennem årene har fået adskillige oplysninger om Jimmy Hoffa: 
 »Dette er et spor, som vi blev nødt til at følge op på«. 
 Journalister er blevet forment adgang til ejendommen. Men billeder taget fra en helikopter viser en gruppe mennesker - nogle med skovle grave i jorden. Hård fagforeningsboss
 Jimmy Hoffa organiserede sin første strejke i 1932. 
 Strejken var en succes og blev starten på arbejderlederen Jimmy Hoffas karriere. 
 Det gik hårdt til under arbejdskampene i 30'ernes og depressionens USA. Mange mener, at Hoffa støttede sig til mafiaen. 
 På toppen af sin karriere kontrollerede han over to millioner medlemmer - mere end indbyggertallet i 24 stater. Og i 1950'erne kunne han angiveligt lukke for tilførslerne og slukke for lyset i USAs storbyer. Mange teorier
 Der har været mange teorier om Jimmy Hoffas eksistens. 
 Sidste år undersøgte FBI blodspor i et hus i Detroit, hvor én af Hoffa´s folk havde fortalt, at han havde dræbt fagforeningslederen. Sporet viste sig at være falsk. 
 I marts døde et medlem af mafiaen. 
 Richard 'The Iceman' Kuklinski efterlod sig angiveligt detaljerede oplysninger om, hvordan Jimmy Hoffa blev dræbt. 
 Nogle mener, at Jimmy Hoffas lig ligger sønderdelt på bunden af Michigan-søen. Andre mener, at han blev brændt i et affalds-forbrændingsanlæg i Detroit. 
 I forbindelse med de nye oplysninger fra hestefarmen, fortæller Mark Weidel, der er vokset op i nabolaget: 
 »Det er bare endnu et Hoffa-rygte«.

