Title: FC_København_er_tæt_pa_guldet
Date: 2006-04-30
Article Type: Fodbold
Author: FC København satte den ende hånd på DM-pokalen, da klubben spillede 0-0 mod de forsvarende mestre fra Brøndby. 
Foran 41.201 tilskuere på hjemmebanen i Parken fastholdt klubben dermed forspringet på seks point i SAS Ligaen ned til netop Brøndby. 
Kampen vil næppe blive husket for poleret fodbold, men var som resultatet antyder i lange perioder nærmest blottet for lyspunkter. Opvisning i taktisk bold
Begge mandskaber var tydeligt mærket af kampens betydning. Næsten hele første halvleg mindede mest om en fodboldtaktisk opvisning. 
Ved samtlige offensive dødbolde trak holdene revl og krat med tilbage i eget felt. Resultatet var fejlafleveringer, stillingskrig og masser af hårde nærkampe. Stærk Silberbauer
Kun enkelte gange før pausen kravlede et af holdene op af egen skyttegrav, og det var Alvaro Santos, der en gang i hver ende af halvlegen testede Karim Zaza i Brøndbys mål. 
FCK-træner Ståle Solbakken havde inden kampen sine kvaler. Den normale anfører Tobias Linderoth sad ude med karantæne, og derfor havde nordmanden valgte at rykke Michael Silberbauer ind på den centrale midtbane. Det blev en af kampens få spillemæssige succeshistorier. 
Silberbauer stod ikke tilbage for sin direkte modspiller Marcus Lantz i rollen som skraldemand og spilfordeler. Desværre for værterne fik Silberbauers succes konsekvenser på den tidligere AaB'ers vanlige højrekant. Her fik Razak Pimpong aldrig rigtig held med sine gennembrud. Svagt Brøndby-angreb
Hos Brøndby var både Per Nielsen og Johan Elmander som ventet blevet klar, mens en formsvag Morten Rasmussen havde indtaget rollen som spydspids i træner Michael Laudrups 4-3-3-opstilling. Men af den trio pyntede kun Per Nielsen. 
Hverken Elmander eller eks-AGF'eren virkede i nærheden af tidligere tiders klasse. Og først da Michael Laudrup byttede Morten Rasmussen ud for Johan Absalonsen i med en halv time igen, fik det blå-gule angreb en smule af det bid, der sidste år gjorde holdet til mestre. Mesterskab kan sikres torsdag
Tættest på en afgørelse var canadiske Atiba Hutchinson, da han sparkede bolden på overliggeren efter et sjældent smuk angreb. 
Resultatet betyder, at der er status quo i toppen af SAS Ligaen. 
Med tre runder igen har FC København med 70 point et hul på seks ned til Brøndby. Dermed kan holdet allerede på torsdag sikre sig det danske mesterskab, hvis holdet henter flere point end Brøndby. Opløb om bronzen
OB's Chris Sørensen med to scoringer samt Jose Luis Junior tog i løbet af en god halv time luften ud af superligaopgøret ude mod FC Nordsjælland. Og med 3-0-sejren er OB stadig det bedste bud til at tage sig af bronzemedaljerne i landets bedste fodboldrække. 
De nærmeste forfølgere i det kapløb er Viborg, og Ove Christensens tropper ligger fortsat to point efter i tabellen. Søndag sørgede Christopher Poulsen, Jacob Olesen og Mikkel Rask for 3-1-sejren på Silkeborg Stadion, hvor Hördur Sveinsson ellers havde bragt hjemmeholdet foran i starten af opgøret. AaB hentede første sejr i år
AaB hentede forårets første sejr, da det søndag blev til 1-0 ude mod AC Horsens, og det kunne de hårdt prøvede AaB-tilhængere takke Poul Hübertz for. 
På SAS Arena i Herning underholdt FC Midtjylland og Esbjerg med en 0-0-forestilling. 
Lørdag blev det en realitet, at AGF rykker ned i 1. division efter 0-1-nederlag til Sønderjyske.

