Title: FC_København_tæt_pa_guldet
Date: 2006-05-04
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Matchvinder Marcus Allbäck stod med en flaske champagne i hånden - den fik han, fordi han blev kåret som banens bedste - men han og FCK-medspillerne undlod at lade proppen springe efter 1-0-sejren i Viborg. 
Københavnerne mangler stadig ét point i at kunne kalde sig danske mestre, og det kan de gøre på søndag i Odense. 
»Det er i hvert fald helt sikkert vores plan at gøre arbejdet helt færdigt på Fyn. Vi skal ikke vente til sidste spilledag, når vi møder Silkeborg i Parken«, sagde målmanden Jesper Christiansen, der ligesom den skadede stopper Michael Gravgaard fik blomster inden kampen, fordi de var tilbage på deres gamle hjemmebane.
Allbäck: Vi er solide
Marcus Allbäck, der med den brillante scoring (hans 15.) en halv snes minutter før tid kom op på siden af Alvaro Santos (og Mads Junker) på førstepladsen på topscorerlisten, regner med, at Brøndby vinder sine to sidste kampe. 
»Vi er stadig ikke sikre på guldet, men vi ser altså meget stærke og solide ud, og vi tager til Odense med en rigtig god fornemmelse og stor selvtillid«, sagde svenskeren, der forklarede, at han og Tobias Linderoth før har lavet et lignende samarbejde som det, der førte til målet. 
»Jeg ved jo, at Tobias er god til at lægge bolden frem på den måde, og her var den helt perfekt. Jeg var i god balance, da jeg skød, og det var rigtig dejlig at se bolden gå i mål«.
Kun få chancer
»Man kan måske godt sige, at det var lidt tilfældigt, at vi kunne tage alle tre point. Det var jo en kamp uden de store chancer til angriberne. I pausen talte vi om, at vi skulle fortsætte med at være tålmodige, så ville der nok komme én stor mulighed, og det passede altså«. 
FCK-spillerne hørte hurtigt, da der var fløjtet af, om Brøndbys tomåls-pauseføring i den sene kamp mod FC Nordsjælland. Og de så ud, som om det var, hvad de havde forventet. 
Viborg-spillerne var skuffede og trætte, men glædede sig trods alt over, at FC Midtjylland slog OB i Odense. 
»Det var aftenens bedste nyhed«, sagde anfører Jakob Glerup, som roste sit hold for at have leveret en stenhård fight over hele linjen.
»Alle gav sig fuldt ud«
»Alle gav sig 100 procent mod et stærkt FCK-mandskab, og det var ærgerligt, at det ikke rakte til det ene point. Vi skal vinde de to sidste kampe og have hjælp af andre, hvis vi skal erobre bronzemedaljerne«. 
Og på søndag kan Viborg så få hjælp af FC København, der i foråret kun har tabt i første runde til Brøndby og derefter spillet ti kampe uden nederlag.
