Title: FC_København_skal_gøre_arbejdet_færdig
Date: 2006-08-02
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

Der ligger i omegnen af ti millioner kroner og venter, hvis FC København i aften klarer ærterne mod finske MyPa 47 og spiller sig videre til to kampe mod Ajax Amsterdam i kvalifikationen til Champions League. 
For det hollandske storhold er en attraktiv modstander. Og attraktive modstandere fylder Parken og giver gode tv-aftaler. 
»Nu udtaler vi os aldrig om beløb, for vi er et børsnoteret selskab. Men det er da rigtigt, at Ajax er mere attraktiv end et østeuropæisk hold, og at der ganske givet kan komme en stor økonomisk gevinst ud af det, hvis - og jeg siger udtrykkeligt hvis - vi kommer videre«, sagde bestyrelsesformand Flemming Østergaard, da Politiken fangede ham i Finland i går.
Frygter sammmenbrud
Men FCK går videre. Eller det bør de i hvert fald, da de kommer til Finland med et forspring på 2-0 efter den første kamp i Parken, hvor de danske mestre viste, at de er et par klasser over deres finske udfordrer. 
Det mener Østergaard også. Når han alligevel tøver, skyldes det, at sammenbruddet mod slovenske NK Gorica, der lammetævede FCK med 5-0 hjemme i Parken, stadig er frisk i erindringen, selv om det er to år siden. 
»Det vil være en kæmpe skuffelse, hvis ikke vi kommer videre til de to kampe mod Ajax - ingen tvivl om det. Men vi ved også, hvad der kan ske i fodbold, og derfor tager vi ikke noget for givet«, sagde Østergaard.
Örgryte-angriber på tale
I går blev FCK sat i forbindelse med Örgryte-angriberen Ailton Almeida som afløser for Álvaro Santos, men det vil Østergaard hverken be- eller afkræfte. 
»Det er jo ingen hemmelighed, at vi er på jagt efter en afløser. Men vi er jo ikke så dumme, at vi fortæller, hvem det er, vi kigger på. Desuden ser vi ikke på én bestemt spiller - vi holder øje med mange. Og det vigtige i denne proces er, at vi ikke lader fans, medier eller andre stresse os. Vi køber først, når C.V. (FCK's sportschef, red.) og Ståle (Solbakken, træner i FCK, red.) er sikre på, hvem de vil have«, sagde bestyrelsesformanden.
