Title: FCK'ere_'hjem'_til_Viborg_for_at_vinde_guld
Date: 2006-05-04
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Jesper Christiansen og Michael Gravgaard tog fra Viborg til København for at blive danske mestre for første gang. 
 Det mål kan de nå, hvis alt flasker sig for FC København i tredjesidste superligarunde i aften på deres gamle hjemmebane, Viborg Stadion, der formentlig vil være stopfyldt med et rekordpublikum på omkring 9.500 mennesker.
Millioner til Viborg
Viborg fik, angiveligt, otte-ni millioner for salget af målmand Christiansen og midtstopper Gravgaard i sommerpausen 2005, da de begge havde et år tilbage af deres kontrakter. 
 Og FCK fik to meget dygtige spillere, der har gjort en forskel på københavnerholdet. 
 Viborg sagde dengang samtidig farvel til Christian Keller og Klaus Kærgård, og der var ikke større forventninger til, at jyderne kunne spille med om bronzen. Men det gør Viborg altså stadig - og det løfter opgøret i aften mod guldfavoritterne til på forhånd at være meget spændende.
Gravgaard må sidde over
Michael Gravgaard ærgrer sig meget over, at han på grund af en knæskade må nøjes med at sidde på tribunen som tilskuer i aften. 
 Og han må se i øjnene, at han næppe heller kommer med, når FCK møder OB i Odense på søndag og slutter sæsonen hjemme i Parken mod Silkeborg. 
 »Jeg er meget mere nervøs, når jeg blot kigger på, end når jeg spiller med - og jeg tager det altså ikke for givet endnu, at vi vinder guld«, siger Michael Gravgaard. »Viborg er en stærk modstander, og Brøndby kan jo stadig nå os, selv om de er seks point efter. Men jeg vil selvfølgelig meget hellere være i vores sko end i Brøndbys«.
Viborg-træner er stolt
Viborg-cheftræner Ove Christensen noterer, ikke uden en vis stolthed, at Jesper Christiansen og Michael Gravgaard var blevet A-landsholdsspillere, inden de forlod Viborg. 
 Og han er ikke spor overrasket over, at de har gjort det så godt i FCK. 
 »Det er jo to klassespillere, mentalt og fysisk meget stærke. Og de er begge vindertyper med stor udstråling. De passer fortræffeligt til FCK-holdet, som har mange vindere«, siger Ove Christensen. 
 »FCK er meget farlig på dødbolde, de er stabile, og man kan vel næsten sige, at FCK altid vinder til sidst. Det er i hvert fald sket ofte. Det er, fordi FCK'erne er så vedholdende i deres pres. Og nådesløse. De maler på i alle 90 minutter og slider modstanderne op«. 
 »Det oplevede Brøndby i søndags i Parken. Brøndby-spillerne havde ikke meget at komme med, da de skulle forsøge at trykke på og jagte et sejrsmål i slutfasen«. 
 »Vi vil prøve at udfordre og presse dem, og vi vil spille rent 4-4-2. Ikke noget med, at vi vil stille os tilbage og bare forsvare. Vi skal vinde - og det skal FCK også. Det kan blive en fantastisk kamp«, siger Ove Christensen.
Vigtige point
Han regner med, at OB slår FC Midtjylland, og derfor må Viborg ikke sætte point til i bronzestriden med fynboerne. 
 »OB'erne har været ekstremt stabile her i foråret - hvor vi har sat fem point til i overtiden i kampene mod Silkeborg, AC Horsens og AGF. Men jeg er godt tilfreds med præstationerne alt i alt og med, at vi ligger, hvor vi gør, og kan nå en tredjeplads, som vil være den bedste placering i klubbens historie«. 
 »Vi er meget glade for at have sikret os fjerdepladsen allerede, så vi til vinter skal være med i Royal League, der både sportsligt og økonomisk er særdeles attraktiv for os. Nu skulle der gerne blive penge til at købe en spiller eller to«, siger Ove Christensen. 
 »Ja, det ser vi på«, bemærker direktør Morten Jensen, der slet ikke nu ønsker at lægge sig fast på, hvor meget Viborg vil investere i forstærkninger til truppen. 
 FCK har slået Viborg to gange i denne sæson. Med 2-1 og 3-1. Begge kampe blev spillet i Parken i efteråret. Det er altså i aften første gang, Jesper Christiansen og Michael Gravgaard er tilbage, hvor de spillede i sidste sæson.
