Title: FCK_trynede_Viborg
Date: 2006-08-05
Article Type: Fodbold
Author: De forsvarende mestre fra FC København gav sig selv en perfekt optakt til Champions League-braget mod Ajax Amsterdam på onsdag ved at besejre kriseramte Viborg FF med 3-1 på Viborg Stadion. 
De 5.102 tilskuere blev vidne til en ren magtdemonstration af de sortklædte københavnere med Tobias Linderoth og hjemvendte Jesper Grønkjær som de helt store profiler. Berglund åbnede
Kampens indledning var præget af intense nærkampe over hele banen, med et lille spillemæssigt overtag til FCK. Hovedstadsklubbens altid hårdtarbejdende anfører Tobias Linderoth var manden bag kampens første mål efter lidt under en halv times spil, hvor han med en fremragende flad stikning sendte Fredrik Berglund alene igennem. 
Den letbenede angriber udnyttede chancen som fortjent og placerede sikkert bolden uden chance for John Alvbåge i Viborgs mål. 
På kampens næste angreb fyrede værternes midtbanedynamo Thomas Frandsen et fint langskud af, men Jesper Christiansen stod fint placeret i FCK-målet. Grønkjær med hovedet
Bedst som kampen var faldet til ro efter den hektiske indledning, fik FCK bragt sig yderligere i spidsen med et mål ud af ingenting. 
Anfører Tobias Linderoth tog resolut - og overraskende for alle på Viborg Stadion - chancen direkte på et ellers ufarligt frispark 35-40 meter fra Viborgs mål. Bolden hamrede på overliggeren bag en passiv Alvbåge, og riposten headede den tilsyneladende eneste vågne mand i feltet, Jesper Grønkjær, sikkert ind til sit første mål for hovedstadsklubben. 
Kort før pausen viste Grønkjær igen noget af klassen, da han elegant efterlod tre-fire Viborg-spillere i sit kølvand og sendte et perfekt indlæg til bageste stolpe, hvor Berglund måtte se sin helflugter pareret af Alvbåge. Usikkert Viborg-forsvar
I pausen skiftede Viborg rutinerede Thomas Andie ind i stedet for Jesper Andersen, hvilket var meget forståeligt, da deres centrale forsvar ikke just havde virket sikkert i første halvleg. 
Anden halvleg startede, hvor første sluttede: I adstadigt tempo og med FCK i fuld kontrol. 
Efter omkring en time kom Lasse Kryger ind til sin debut for Viborg FF, mens FCK satte Michael Silberbauer på banen. Det sidste skulle vise sig at være et smart træk af Ståle Solbakken, for efter få sekunder på banen snød FCK's nummer otte Viborgs offsidefælde og scorede 3-0-målet ved at afdrible Alvbåge. Stjerner sparet
Dommer Michael Svendsen synes dog, at der skulle lidt spænding ind i kampen, for efter 65 minutter tilkendte han Viborg et tvivlsomt straffespark, som ellers anonyme Steffen Højer satte sikkert ind bag Jesper Christiansen. 
FCK-bænken valgte dog alligevel at udskifte stjernerne Linderoth og Grønkjær umiddelbart efter. Resten af kampen var en livlig forestilling med FCK som de dominerende og chanceskabende, men uden yderligere scoringer.

