Title: FCK_jagter_sjette_sejr_pa_stribe
Date: 2006-04-22
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Er det hele afgjort, til FC Københavns fordel, allerede i løbet af den næste uges tid? 
Hvis FCK'erne vinder i dag i Horsens, på onsdag i Farum mod FC Nordsjælland, og i den store guldduel søndag 30. april i Parken slår Brøndby - der er såret efter pokaldukkerten i Esbjerg og skal på en svær opgave i det jyske igen i morgen - så er mesterskabet hjemme.
Solbakken vil ikke spekulere
»Næ, den spekulation er jeg altså ikke med på«, siger FCK-cheftræner Ståle Solbakken, der - som de fleste trænere - kun ser frem til den næste kamp, eller i hvert fald kun de to næste. 
»Vi har to svære udekampe nu«, siger Ståle Solbakken, der ikke vil forholde sig med kommentarer til Brøndbys op- og nedture. 
»Jeg regner med en tæt kamp i Horsens, der er gode hjemme«.
Stolt over holdet
FCK kan vinde den sjette superligasejr på stribe, og træneren er meget tilfreds med sit hold. 
Han vil ikke udpege bestemte områder, hvor der er størst fremgang og udvikling i spillet, eller i særlig grad fremhæve enkelte spillere frem for andre. 
»Det er det generelle niveau, der er blevet hævet efter den lille mentale nedtur, vi havde i forbindelse med de to tabte kampe mod Brøndby og de personlige fejl, der blev begået i 3-3-opgøret mod FC Nordsjælland«, siger Ståle Solbakken. 
»Organisationen, helheden fungerer godt, og det er dejligt, at Álvaro Santos og Marcus Allbäck er skarpe i front«.
Tamme angribere
Dan Thomassen afløser den knæskadede Michael Gravgaard, der kæmper en hård kamp for at blive klar til braget mod Brøndby - og umiddelbart bedømt bør FCK-forsvaret ikke få voldsomme problemer med Horsensangriberne, der har været tamme på det seneste. 
Spørgsmålet er, om de to gode Horsensstoppere Mads Rieper og Rasmus Marvits kan tæmme og neutralisere målmagerne Santos og Allbäck, og om hjemmeholdet kan lukke af for Atiba Hutchinsons dybdeløb fra midtbanen? 
Oprykkerne har været dygtige i defensiven, men så noget slidte ud i påskens nederlagskampe mod OB i Odense og i Silkeborg, og det vil være overraskende og godt gjort, hvis AC Horsens kan holde gæsterne fra at score. 
»Mesterskabet til FCK? Så langt tænker jeg stadig ikke«, siger Ståle Solbakken, der fik sin første store titel som træner, da FCK vandt Royal League for andet år i træk. 
»Det vil være stort med DM-guld i år først og fremmest for klubben, for fansene, spillerne og tilskuerne«, tilføjer han beskedent og holder sig selv i baggrunden.
