Title: FCK_blev_skandinaviske_mestre
Date: 2006-04-06
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

Den er kaldt en træningsturnering. Et frostvejrsinitiativ. Og den er blevet kritiseret for manglende tilskuere, dårlig markedsføring og brugen af kunstgræsbaner. 
Men ret skal være ret. I aftes var der intensitet og stemning, da FC København forsvarede sit skandinaviske mesterskab med en 1-0-sejr over norske Lillestrøm på en sen scoring af Razak Pimpong i Parken.
Finaleklasse på tribunerne
Det var ganske vist først og fremmest på tilskuerpladserne, at kampen nåede finaleklasse. 
For de mere end 13.000 tilskuere gjorde, hvad de kunne for at sparke liv i kampen - denne ualmindeligt kolde aprilaften, hvor hænderne hellere ville ned i lommen end bruges som klappetøj i den københavnske kulde. 
Men det var tilskuerne i Parken altså bedøvende ligeglade med. Og selv om FCK-fansene nok ville løbe med første præmien, hvis der havde været en konkurrence, så skal de tilrejsende Lillestrøm-supportere roses for deres indsats - de gjorde det imponerende godt.
Masser af intensitet
Og så ellers tilbage til opgøret mellem de to hold, der sådan set havde flere af de ingredienser, der skal til for at skabe en god finale. 
For trods en elendig bane - det mindede mest af alt om en engelsk tv-kamp fra starten af 1980'erne - var det to mandskaber, der forsøgte at pumpe noget fodbold, engagement og intensitet ind i kampen.
Bidende tacklinger
Nu var banen jo en oppløjet tundra, så derfor kom det mest til udtryk i form af hårde og bidende tacklinger samt et tempo, der ikke lod noget tilbage at ønske. 
Det gik faktisk så stærkt, at holdene havde svært ved at styre det, og derfor var det ikke specielt kønt, det der foregik nede på banen. 
Men når der er højt tempo, kraftig regn og mange knolde - ja, så opstår der også tilfældigheder, der fører til chancer, om end det ikke var en sådan, at det var nødvendigt at skrible løs på blokken hele tiden.
FCK satte sig på midten
Faktisk var det først efter en lille halv times spil, at vi fik den første rigtig store chance, da FCK kombinerede - ja, ja, der var skam angreb, hvor bolden blev spillet op ad banen - sig flot igennem i højre side med en god dyb stikning og et godt bandespil, der førte til, at Peter Ijeh fik banket bolden op på sammenføjningen. 
FCK var - med en forbilledligt kæmpende Toboias Linderoth i spidsen - toneangivende og satte sig på midtbanen. 
Men Lillestrøm var langt fra nedspillet - i stedet levede holdet på lynhurtige kontrastød, hvor nordmændene demonstrerede gode og meget hurtige evner, når spillet skulle vendes. 
Det førte til et par muligheder, hvor den bedste var et langskud, der gik lige forbi hos Jesper Christiansen i FCK-målet.
Lillestrøm bedre med efter pausen
I anden halvleg var billedet det samme. Eneste forskel var, at Lillestrøm kom endnu bedre med, og det gav en ganske underholdende og afvekslende kamp, hvor spillet bølgede frem og tilbage. 
Det var muligheder i begge ender, og det kunne lige så godt have været Lillestrøm - og ikke FCK - der havde fået prikket bolden i mål.
Pimpong scorede og blev vist ud
Nu blev det indskiftede Razak Pimpong, der afgjorde kampen, da han i kampens næstsidste minut fik trampet sig igennem det norske forsvar og loppet bolden i mål. 
1-0 til FCK - og så gjorde det nok mindre, at samme Pimpong blev udvist, da han fik sit andet gule kort for at hive trøjen over hovedet, da han skulle fejre scoringen. 
For det lykkedes jo trods alt københavnerne at forsvare det skandinaviske mesterskab, som FCK dermed fortsat er den eneste klub, der har vundet.
