Title: FDM's_butik_i_Lyngby
Date: 2007-05-19
Article Type: Sundhed
Author: Hos FDM tæller udvalget af autostole et par varianter og er til at overskue. Den kvindelige ekspedient gik systematisk til værks: »Har du Isofix-beslag i din bil?«, spørger hun.

Da svaret er benægtende, henter hun en fremadvendt autostol ved navn Römer King TS Plus Jonas og demonstrerer, hvordan man monterer den på et bilsæde. Den er let at indstille i sidde-, hvile- og sovestillinger, og de dybe sidevanger giver god beskyttelse. 
Stolen, som koster 1.600 kroner, var blandt de bedste i en større test af autostole, fortæller ekspedienten og afbryder så nærmest sig selv med ordene: »Der er jo også de bagudvendte«. 
Udvalget af bagudvendte er begrænset 
Dem går vi så hen til. Isofix-modellen er jo allerede udelukket, så udvalget indskrænker sig til en Besafe Izi Kid til 2.895 kroner. Med ben bagpå og holder foran fylder den godt i landskabet, så vi betvivler, at den kan klemmes ind i den medbragte Skoda. Vi gør forsøget, og hvis vi vil købe stolen, skal ekspedienten nok montere den korrekt. 
Det er nemlig svært, advarer hun og tilføjer, at en bagudvendt stol ikke er den bedste løsning, hvis stolen ofte skal flyttes mellemsæder og/eller biler. Hun understreger, at en eventuel airbag skal slås fra, hvis stolen skal stå i passagersædet foran. 
Vi bakser hen til bilen med den tunge stol og konstaterer, at den lige kan skrues ind på bagsædet, hvis passagersædet foran køres helt frem. Det virker faktisk som en o.k.-løsning – indtil vi sætter os i passagersædet og konstaterer, at knæene skraber ubehageligt mod handskerummet. Det går bare ikke. 
Så prøver vi at placere stolen i passagersædet foran. Der står den helt fint, og der er lidt mere benplads at hente på bagsædet. Men glæden varer kort – bag rattet viser det sig, at stolen stjæler en masse udsyn. Vi kan blandt andet ikke se sidespejlet i højre side, og det går slet ikke. Tænk bare på de mange cyklister, man gerne skulle spotte der. 
Vi slæber stolen tilbage, og ekspedienten er ikke overrasket over vores erfaringer. Hun vender tilbage til den fremadvendte Römer King, som fås med forskellige betræk, og tilbyder, at vi kan prøve den i bilen. Eller kom igen og tag barnet med. Så kan vi sikre os, at stolen også passer til barnet, lyder afskedsordene.
Rådet for Større Færdselssikkerheds kommentarer:
Klart den mest kompetente rådgivning. Ekspedienten henleder selv opmærksomheden på en bagudvendt stol. Hun gør et grundigt stykke arbejde for at hjælpe kunden på rette vej og rådgiver korrekt i forhold til airbags. Og spørger til behov for flytning af stolen mellem flere biler, som er meget relevant i forhold til valg af stol. 
Det ville dog have været endnu bedre, hvis hun var gået med ud og havde hjulpet kunden med placering af stolen i bilen. 
Det er rigtigt, at det desværre ikke i alle biler kan lade sig gøre at placere en bagudvendt stol. Men her bliver forsøget gjort grundigt. Havde butikkens udvalg af bagudvendte stole været større, kunne en anden model med meget stor sandsynlighed have løst problemet. 
Ekspedienten anbefaler at tage barnet med, når man vælger autostol. Det er også et rigtig godt råd. 
Ekspedienten anbefaler at tage barnet med, når man vælger autostol. Det er også et rigtig godt råd.
