Title: Fede_udvikler_sig_til_vægttabskanoner
Date: 2006-05-09
Article Type: Danmark
Author: Thomas Bo Christensen

Det er tid til den ugentlige eksamen. Faget hedder 'Spis dig slank', og karaktererne falder i kilo - både i plus og minus. 
Omkring 15 fremmødte kvinder og en enkelt mand står på en lang række og venter på dommen fra den elektroniske vægt. Nogle har smugkigget hjemmefra og har deres på det tørre. 
De glæder sig til at høre, om de har tabt sig et eller måske endda to kilo. Andre ved, de har syndet, og kigger trist ned i gulvet som en skoleelev, der venter på en skideballe fra inspektøren.
Masser af ros
Der er dog ingen, der bider hovedet af dem - kun deres egen forfængelighed og samvittighed. Til gengæld er der rigeligt med ros, hvis kiloene går den rigtige vej. 
»Næh Jeanette - du har jo tabt 1,2 kilo. Det er bare superflot. Det går jo forrygende med dig«, siger Malene Meyer fra De Danske Vægtkonsulenter, der leder mandagens konsultation i et kælderlokale på Østerbro i København. 
Hun har netop haft 26-årige Jeanette Mentzler på vægten og fundet hende let nok til, at hun får et lille klistermærke i sin logbog. 
»Det får man, når har tabt et kilo eller mere siden sidste uge«, forklarer Jeanette Mentzler stolt bagefter. 
Hun har siden teenageårene været overvægtig og har i årenes løb forsøgt at tabe sig flere gange med forskellige kure. Flere gange er det lykkedes, men hver gang er kiloene kommet igen. 
»Det er bare så nemt at falde tilbage i de gamle vaner. Det er ligesom med folk, der holder op med at ryge. Det begynder i det små, hvor man spiser en anelse mere, end man egentlig burde, men i løbet af nogle måneder har man taget alt det tabte på igen«, forklarer Jeanette Mentzler, der i løbet af sit fem måneder lange forløb ved De Danske Vægtkonsulenter har tabt over otte kilo.
Vægttabskanonerne
Hun er langtfra den eneste, der kender til kiloenes rutsjetur. 
Mange af medlemmerne har prøvet en række forskellige kure, piller, pulvere, inden de melder sig ind hos vægtkonsulenterne, forklarer Malene Meyer. Men hver gang er dellerne vendt tilbage. Hun kalder dem vægttabskanoner og råder dem til at indgå i konsulenternes stabiliseringsprogram, hvor de får råd om, hvordan de holder vægten, når de først har tabt sig. 
»Det kræver stabilitet både at tabe sig og holde vægten. Det er en kæmpe psykisk rejse at gå fra at være tyk til at være slank. Og det er ikke kun en selv, der skal vænne sig til det. Det er også ens omgivelser, der skal acceptere, at man ser anderledes ud end før«, fortæller Malene Meyer, som selv var overvægtig, men som ved hjælp af vægtkonsulenterne tabte 26 kilo. 
Så meget skal Jeanette Mentzler ikke tabe. Hun mangler kun to kilo, før hun er nede på den vægt, hun gerne vil have - 81 kilo. Men det er ikke altid lige let at følge de kostplaner, som konsulenterne har lagt. 
»Der er gode dage, og der er dårlige dage. Det ville være lækkert, hvis man kunne finde en gylden mellemvej. Nogle gange er det så slemt, at jeg næsten kan smage maden, når jeg går forbi en grill, og så er det selvfølgelig svært. Man skal hele tiden kontrollere sig selv«, forklarer hun, men understreger samtidig, hvor dejligt det er at smide de overflødige kilo over bord: 
»Før kiggede folk altid mærkeligt på mig, når jeg gik på gaden. Det gør de ikke mere, og det er dejligt, at man kan købe det tøj, man har lyst til«.
Kan ikke sige stop
Lone Gottharde, 56 år, har også prøvet diverse kure og har endda gået til zoneterapeut for at tabe sig. Men hver gang er kiloene vendt tilbage og har blandt andet givet hende smerter i ryggen og benene. Hun ved godt, hvad problemet er, men det er svært at være standhaftig hele tiden. 
»Det er, fordi jeg elsker slik og kager. Jeg har svært ved at sige stop, når jeg åbner en pose slik. Så tager det ene stykke det andet, og pludselig er posen tom«, forklarer hun og fortæller, at hun siden sidste uge har tabt sig 200 gram. 
Selv om det er et stykke fra det kilo, man som udgangspunkt skal tabe på en uge, så er hun godt tilfreds, fordi hun vidste, hun havde syndet med både kager, vafler og boller. 
»Normalt er jeg ikke nervøs, når jeg skal vejes, men man kan godt blive lidt flov, hvis man for eksempel har taget fire kilo på. Men så er det rart, at man kan dele sine oplevelser med andre, som også har problemer med overvægt«, forklarer hun, mens snakken går lystigt i den anden del af lokalet.
'Tab jer noget mere'
Vejningen er nemlig næsten forbi, og nu mangler vægtkonsulent Malene Meyer kun at give nogle gode råd - blandt andet en opskrift på hveder til storebededagsferien - inden den store finale: 
»Sig tillykke til Gitte, hun har i alt tabt 4,1 kilo. Det er bare super. Og Bonnie har tabt 700 gram, og det er en rigtig god start...«, fortsætter Malene Meyer, mens medlemmerne nikker anerkendende til hinanden og giver et »neeej, det var flot« med på vejen, inden hun afslutter konsultationen med: 
»Tak for i dag, og gå nu hjem og tab jer noget mere«.
