Title: Fedtchok_øverst_pa_børnemenuen
Date: 2006-09-19
Article Type: Danmark
Author: Henrik Larsen og Nadia Claudi

De allerfleste børnemenuer på familieegnede restauranter i Danmark rummer hovedsagelig junkfood, viser en ny undersøgelse fra Hjerteforeningen: 
Mens forældrene kan få et fuldgyldigt måltid, slæber de små sig gennem pommes frites, pølser, friturestegt fiskefilet, friturestegte kyllingelår, børnepizza eller spaghetti og kødsovs.
Og det er ganske enkelt for ringe, mener Hjerteforeningens sundhedschef, læge Lars Ovesen: 
»Den mad, der står på børnemenuerne, er i mange tilfælde så rig på energi, at børnene får dækket op til to tredjedele af hele dagens energibehov, når forældrene inviterer dem på restaurant. Samtidig er børnemenuerne problematiske, fordi kosten indeholder ubeherskede mængder fedt. Man ved, at højst 30 pct. af kostens energi bør komme fra fedt – i børnemenuer er den procentsats i visse tilfælde over 70. Og det bør restauranterne efter min mening gøre noget alvorligt ved«, siger han.
Dårligt eksempel
Hjerteforeningens undersøgelse, der er udført af studerende Matilde Jo Allingstrup fra Suhrs Seminarium, omfatter 57 københavnske familierestauranter i alle prisklasser. Spisestederne repræsenterer alt fra traditionel dansk kogekunst til etniske specialiteter, men der er ikke deciderede fastfoodsteder imellem. 
Problemerne var de samme overalt, fortæller Matilde Jo Allingstrup: 
»Jeg spurgte restauranterne, der optræder anonymt i materialet, hvorfor de dog ikke tilbød børnene noget andet, og det typiske svar var: »Jamen, det er jo det, børnene vil have«. Men det er jeg ikke sikker på. Det kunne jo også være, at børnene valgte disse retter, fordi det nu engang var dem, der stod på børnemenuen«. 
Hun har gennemført sin undersøgelse ved at næringsberegne børneretterne ud fra beskrivelsen på spisekortet. Men selv om beregningerne altså er foretaget uden at have maden i hænderne, ændrer det ikke ved resultatet, siger Lars Ovesen: 
»Med det ernæringsberegningsprogram, der er anvendt, kommer man meget tæt på virkeligheden. Og der er heller ingen grund til at tro, at det skulle stå bedre til med børnemenuerne andre steder i landet«.
