Title: Fejlen_er_fundet_-_maske
Date: 2006-08-15
Article Type: Viden og tech
Author: Morten Jastrup

Teknikerne, der arbejder på Vædderen, mener at have fundet fejlen, der har tvunget skibet i dok i Stavanger. 
Klokken 13 skal systemet, der drejer skruens blade trykprøves. Hvis det holder tæt er fejlen rettet, og Vædderen kan sejle videre. Det bliver dog næppe før en gang i aften. Og skibet vil som det første foretage en kort testsejlads i vandet ud for Stavanger for at sikre, at alt fungerer som det skal. 
I løbet af natten fik teknikerne skruet hub'en - den yderste del af skruehovedet - af og kunne konstatere, at de i første omgang ikke kunne finde fejlen. 
»Vi håbede, at problemet skyldtes o-ringene (pakninger, red.) på stemplet i hub'en, men de så meget fine ud. Der var godt nok lidt slidmærker i hub'en, men slet ikke noget, der kan forklare det olietab, vi kan konstatere«, forklarer teknikofficer Paul Georg Paulsen.
Strømmen gik
Mens teknikerne har søgt fejlen vokser frustrationerne om bord. Især over det norske værft. Normalt tager det tre til fire timer at sætte et skib som Vædderen i dok. I går tog det tolv. Og kort efter midnat gik strømmen på skibet. Værftet havde glemt at fylde brændstof på de generatorer, der skulle levere strøm til Vædderen, mens det lå i dok. Bedre blev det ikke af, at besætningsmedlemmer fra Vædderen selv måtte hjælpe til med at skaffe nyt brændstof og starte generatoren. 
»De skal sætte en massiv slutspurt ind nu,« siger næstkommanderende Martin Mikkelsen.
Intern læk
Problemet er i det system, der med olietryk drejer skruens blade. Der er en intern læk et sted i systemet, der gør, at trykket ikke kan holde skruebladene, når skibet går for fuld kraft. 
Et hold af to teknikere fra skibet, fire fra værftet og to, der er fløjet ind fra Danmark, arbejder på det 40 meter lange rør, som olie flyder gennem. Røret løber inde i skrueakslen og er delt op i ni meter lange sektioner. Hvis prøven klokken 13 viser, at fejlen ikke er væk, kan lækken skyldes en revne i et af rørene.
Hul i roret
I så fald er der stor sandsynlighed for, at det bliver nødvendigt at trække en eller flere af de ni meter lange rørsektioner ud af skrueakslen. Men roret er i vejen, så enten skal det tages af eller, der skal skæres et hul i det, man kan trække rørene igennem. 
Alligevel meget Paul Georg Paulsen, at skibet kan være af sted i morgen. 
»Worst case er i morgen aften. For nu har vi fået skilt tingene ad. Nu er det nemt arbejde, der venter«, siger han.
