Title: Feltet_sukker_efter_hviledagen
Date: 2006-07-16
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Montélimar
Trætheden er helt tydeligt ved at sænke sig over store dele af Tour de France-feltet. 
Ikke mindst fordi de seneste dages strabadser har været ledsaget af en hedebølge, der tvinger aktørerne til at udfolde sig i temperaturer på mellem 35 og 40 grader. 
At det slider på organismen er indlysende, og derfor glæder hovedparten af rytterne sig også til den hviledag, som venter i morgen. Men inden det kommer så vidt, skal de tilbagelægge 180,5 km på 14. etape fra Montélimar til Gap, hvor de så kan se frem til den sjældne luksus at skulle sove i den samme hotelseng to nætter i træk.
Indbydelse til udbrud
Stadig findes der dog deltagere med mod på det store eventyr, hvilket lørdagens etape leverede et glimrende bevis på, og selv om det ikke skal forventes, at der registreres ligeså store tidsafstande som i går, indbyder de forestående udfordringer helt klart til, at et udbrud holder hjem. 
I går var forspringet faktisk så ekstremt stort, 29,57 min., at løbets jury blev nødt til at lempe på reglerne, for skulle de være fulgt til punkt og prikke, ville feltet i dag kun have bestået af de fem mand, som boltrede sig i den lange offensiv. 
Alle andre kom nemlig i mål efter tidsfristens udløb, som på denne etape var sat til ni procent af vindertiden. I reglementet åbnes imidlertid mulighed for dispensation, hvis mere end 20 procent af deltagerne kommer for sent frem. Og alle regnede med, at den udvej ville blive taget i brug i går, hvilket da også skete, idet juryen hævede tidsgrænsen fra ni til 10 procent.
Sidste top kun 9,5 km fra mål
Etapen til Gap giver en meget beskeden forsmag på, hvad der venter på de tre etaper efter hviledagen, og med to anden kategoristigninger og to i tredje kunne det være en dag, hvor Michael Rasmussen viser sig i front på jagt efter yderligere bjergpoint. 
Om det så sker ved medvirken i et langt udbrud, er en anden sag, men det succesrige Rabobank-mandskab har tidligere demonstreret, at det ikke er bange for at sende folk til angreb, selv om den overordnede målsætning lyder på at få russeren Denis Menchov i gult inden Paris. 
Toppen af det sidste bjerg ligger kun 9,5 km fra mål, og eftersom der i spurten er dobbelt pointgivning, kunne det måske friste Michael Rasmussen til at satse. Under alle omstændigheder bliver det nok på den 5,2 km lange klatretur op ad Col de la Sentinelle, det afgørende fremstød bliver sat ind, og det lægger op til, at en enkelt rytter kaste sig ud på den sidste strækning til Gap alene i håbet om, at triumfen bliver hans. 
Oven på gårsdagens jættebedrift af Jens Voigt er der ikke udsigt til, at Team CSC med sine blot seks ryttere atter får en fremtrædende rolle. 
Kræfterne skal spares til Alperne, men det skulle gå meget galt, om ikke det danske mandskab bevarer sin nyerhvervede førerposition i holdkonkurrencen med lovende udsigter for en kollektiv podiehyldest i Paris.
Landis kan lade op
For amerikaneren Floyd Landis, der stadig er favorit til den samlede sejr, og hans Phonak-mandskab venter en dag uden den voldsomme belastning, efter at den gule førertrøje i går højst overraskende blev overtaget af spanieren Oscar Pereiro. 
Nu kan også Landis og Co. koncentrere sig om at lade op til tre vilde dage i de skrappe bjerge, hvor førstepladsen skal tilbageerobres.
