Title: Fem_drenge_ville_kopiere_skolemassakre
Date: 2006-04-21
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Det hele var planlagt. 
De skulle iføre sig sorte jakker, sætte skolens overvågningskamera ud af spil og derefter starte en massakre på Riverton High School i Kansas, hvor de selv gik i skole. 
På den måde ville fem drenge mellem 16 og 18 år tilsyneladende kopiere de tilfældige myrderier på Columbine High School i 1999, hvor 12 elever og en lærer blev dræbt. 
»Det gennemgående billede er: De ville rent faktisk gennemføre det«, siger det lokale politi til CNN Online om karakteren af de fundne beviser.
Pralede på internettet
Det skulle egentlig ske torsdag ved frokosttid. Men drengene afslørede inden da sig selv, da en af dem talte over sig på hjemmesiden Myspace.com. 
Ledelsen af skolen hørte om planerne, men sagens alvor gik først virkelig op for dem, da en kvinde onsdag kontaktede skolen. Hun havde chattet længe med en fyr på Myspace.com, hvor han i detaljer havde fortalt hende om den planlagte massakre. 
Blandt andet havde han nævnt en liste med navne på dem, der skulle dræbes. Ifølge det lokale politi var de udpegede ofre populære elever, mens de fem arresterede blev anset for at have været ofre for mobning.
»De ville aldrig gøre det«
Hjemme hos en af drengene fandt politiet store mængder skydevåben, knive, ammunition og kodede beskeder. Også i drengenes skabe på skolen blev der fundet skydevåben. 
Alligevel er der stadig nogle, der tvivler på, at drengene virkelig ville realisere deres planer. 
»Jeg tror ikke på det. De ville måske snakke om det, men de ville aldrig gøre det«, siger en studiekammerat til BBC.
På årsdagen for Columbine
Det er blevet påpeget, at dagen for deres aktion - den 20. april - både er Adolf Hitlers fødselsdag samt årsdagen for massakren på Columbine i 1999, skriver CNN. 
Massakren på Columbine startede en debat om unges adgang til skydevåben i USA og blev også omdrejningspunkt for den amerikanske filminstruktør Michael Moores film om samme tema. 
Riverton High School har omkring 270 elever. De fem anholdte bliver nu fremstillet for en domstol.
