Title: ferniseringsguideTil_ferniserings-fest_iBYEN
Date: 2006-04-05
Article Type: Kunst
Author: Sine Pallesen

Lukas Moodysson - Andersen_s Contemporary Art
Den svenske filminstruktør Lukas Moodysson (Fucking Åmål, Lilja 4Ever) viste sin nyeste film Container på NatFilmfestivalen. 
 I forlængelse af filmen har instruktøren skabt en udstilling, der genskaber og visualiserer atmosfæren fra Container og som også viser flere centrale rekvisitter fra filmen. - bl.a. en rollator og en hospitalsbårer, der får uventede anvendelsesmuligheder i Lukas Moodyssons hænder. Ferniseringen finder sted torsdag d. 6. april fra kl.17-20 på Andersen_s Contemporary Art og udstillingen løber frem til d.16 april. 
 Andersen_s Contemporary Art, Islands Brygge 43, Kbh. S.
www.natfilm.dk
og
www.andersen-s.dk
Galleri EBBESEN
Kunstnerne Thomas Lunden og Esben Frederiksen har sammen skabt udstillingen Fairyland s White Trash : En udsyret og meget hverdagsagtig oplevelse. 
 Kunstnerne har nemlig skabt en monsterfamilie i menneskestørrelse af flamingo, pap og voks. Far-, mor-, teenagesøn- og babymonster i deres eget helt normale hus.. Ferniseringen finder sted fredag den 7 april fra kl. 16-20, og udstillingen fortsætter frem til 16 maj. 
 Galleri EBBESEN, Øster Farimagsgade 79, Kbh. Ø.
www.gallery-ebbesen.com
Koh-i-noor
Videokunstner Tina Scherzberg skaber værker, der på en gang refererer til og nytænker hovedværker fra kunsthistorien. I sine hidtidige værker har hun bl.a. taget Botticellis og Caravaggios kvindebilleder under behandling. Til ferniseringen på Koh-i-noor fredag den 7.april, viser hun sit seneste værk: En 6 minutter lang video med titlen Chair 06 , der peger tilbage på popkunstneren Allen Jones skulptur Chair fra 1967. 
 Tina Schertzberg henter inspiration både blandt billedkunstens kanoniserede værker og Buster Keatons filmiske univers. Chair 06 vises kun fredag den 7. april kl. 17-22, og så igen fra den 28. april i Den Frie Udstillingsbygning på Esplanaden. 
 Koh-i-noor, Dybbølsgade 60, Kbh. V.
www.koh-i-noor.org
Kunsthallen Nikolaj
1. april ændrede Nikolaj Udstillingsbygning navn til Kunsthallen Nikolaj for at markere ambitionen om at være Københavns frontløber indenfor samtidskunsten. Navneskiftet fejres en dobbeltfernisering fredag den 7. april kl. 17-19. 
 Den ene udstilling TIME er sat sammen af billedkunstner og kurator Frank Franzen. Han er en af otte kunstnere, der har skabt værker direkte udstillingen. En af de mest flygtige muligheder på Time er Marianne Jørgensens kampvogn, der frem til mandag bliver beklædt med lyserøde strikkede lapper, som hun efter opfordring har modtaget fra mennesker verden rundt. 
 Samtidig lancerer udstillingen et særligt Emergency Room , hvor kunstnere via webblogs dagligt forholder sig til verdens aktuelle begivenheder. 
 Parallelt med TIME viser den svenske fotograf Kent Klinch sin fotodokumentar En familiehistorie . Siden 1983 har fotografen fulgt den tidligere narkoprostituerede, Beth R, og gennem lægejournaler, fotos, tekstfragmenter og en videodagbog gendannes hendes livs mosaik. 
 Kunsthallen Nikolaj, Nikolaj Plads 10, Kbh. K.
www.nikolajudstillingsbygning.dk
'Smittekilde' i Showroom - Fabrikken for Kunst og Design
Sammenslutningen af grafiske kunstnere, der går under det uflatterende navn Smittekilde , indtager fredag den 7. april Fabrikken for Kunst og Design på Amager med fernisering og musikfestival. Udstillingen, Patient Zero, viser 22 grafiske plakater af både danske og udenlandske kunstnere, hvor elementer fra art brut og grafisk æstetik blandes med undergrundstegneseriens univers. 
 Samtidig danner stedet ramme om Broken Nose Festivalen, der er opkaldt efter Jean Dubuffet og Asger Jorn s kakafoniske komposition fra 1961. Musikgenren Noise er ifølge arrangørerne en af de sidste undergrundsgenrer, der ikke er blevet kommercielt korrumperet. 20 forskellige bands vil i løbet af festivalen, give deres bud på, hvordan nutidens mest rebelske musikform skal lyde. Festivalen finder sted fredag den 7. april fra kl. 16-02 og igen lørdag den 22. april fra kl.14-06. 
 Fabrikken for Kunst og Design, Sundholmsvej 46, Kbh. S.
www.ffkd.dk
Airplay Street Gallery
Nørrebro har fået sit første friluftsgalleri, og lørdag den 8. april holdes fernisering kl. 16.30-21. Galleriet er et gratis, non-profit udstillingssted for nutidskunst. Det primære fokus vil ligge på kunstformer af flygtig karakter, som fx videoprojektioner, lydoplevelser og performance kunst, fordi pladsen i dagtimerne også fungerer som legeplads for de lokale børn. 
 Til ferniseringen kan du opleve koreograferet basketball-dans med speeddating, elektronisk musik med harpeakkompagnement, ruminstallationer og en videokoncert. Og er du ikke klar til at gå hjem klokken ni, lægger projektbureauet B14 hus til Airplays afterparty. Gruppen Kansler leverer underfundig dub musik . 
 Airplay, Pladsen på hjørnet af Sankt Hans Gade og Ravnsborgade, Kbh. N. Program og information på
www.airplay.nu
Se iBYENs kunstomtaler
