Title: Festen_er_slutPoliti_lukker_kulturskibet_Stubnitz
Date: 2006-08-04
Article Type: Nyt om mad
Author: Martin Finnedal

Copenhagen loves Stubnitz - Stubnitz loves Copenhagen. Sådan har mottoet for fire uger med fredelige fester været sommeren igennem. Blandt andet har der i forbindelse med Copenhagen Jazz Festival været holdt flere succesfulde arrangementer på motorskibet fra Rostock. 
 Men onsdag var der pludselig mindre kærlighed i luften. Da kom Søfartsstyrelsen på uanmeldt besøg og efter besigtigelse på stedet fandt styrelsen en række klagepunkter. På den baggrund har politiet inddraget en midlertidig tilladelse til servering af stærke drikke og dermed festfærgens indtjeningsmuligheder. 
 »Stubnitz opfylder ikke reglerne for opholdsrum for personer om bord på skibe. Evakueringsvejene er ikke brede nok«, siger regionschef i Søfartsstyrelsen Svend Karstensen. 
 Baggrunden for undersøgelsen ligger i en gråzone. Er Stubnitz et skib eller en bygning? Sidste år var det på Søfartsstyrelsens egen opfordring at betragte som en bygning og dermed brandmyndighedernes ansvar. Denne sidste uge af Stubnitz sommer i København er det blevet til et passagerskib og skal dermed leve op til helt andre og strengere krav. 
 Hvilket forvirrer Stubnitz-koordinator Urs Blaser meget.
»Der er blevet gjort en uret mod os«
»Vi føler, at der er blevet gjort en uret imod os. Allerede sidste år sørgede vi for at indhente alle de rigtige tilladelser og i år begyndte vi at kommunikere med politiet allerede i marts. Vi forstår ikke det grundlag, vi bliver lukket på. Brandvæsnet har sendt en række krav som vi har opfyldt, og de har været forbi to gange uden at give anmærkninger«, siger Urs Blaser, som forklarer, at specielt denne sidste uge er afgørende for, om skibet kommer igennem sommeren uden underskud. Det sker så ikke.
Alvorlig brandfare
Vicekriminalinspektør Steffen Thaaning Steffensen fortæller, at sagen er taget op, efter politifolk har besøgt Stubnitz og fundet forholdene under al kritik. Derefter er brandvæsnet og i sidste instans Søfartsstyrelsen blevet kontaktet. 
 »Hvis der opstår brand på skibet blandt 600-700 gæster, er der 100 mennesker, der ikke kommer ud. Det ansvar vil jeg ikke tage, siger Steffen Thaaning Steffensen, der er chef for Narkotika - og Bevillingsafdelingen. 
 Motorschiff Stubnitz har nu indsendt en formel klage til politiet og er ved at tage kontakt til en advokat med henblik på en erstatningssag. 
 Hvad weekendens fester, der skulle markere afslutningen af en succesfuld sommer i Københavns havn, angår, blev arrangementerne flyttet til Kulturhus Islands Brygge og Den Grå Hal. Stubnitz samarbejdspartnere blandt andet Jazzclub Loco vil begge aftener forsøge at samle penge ind til at redde lidt af kulturskibets underskud.
Læs en af iBYENs mange artikler om Stubnitz
