Title: festugenArhus_Festuge_i_kvindernes_tegn
Date: 2006-06-09
Article Type: Musik
Author: Anne Bech-Danielsen

Når Århus Festuge i år vil 'lade kunsten møde publikum i byens rum' skal det med rum tages ret bogstaveligt: 
Dels vil dansere optræde på bevægelige vinger oppe i 17 meters højde foran Musikhuset. Dels vil gamle damer i alderen 60-80 år blive hejst og hængt op på bymure i luftlagene syv meter oppe. Og dels vil kvinder for første gang siden den toppede brosten kunne bevæge sig rundt på meterhøje fest-stiletter uden at sidde ynkeligt fast ... 
Festugeleder Martin Lumbye fra Århus Festuge præsenterede i går sit sidste festugeprogram, inden han efter dette års festival i september går af og overlader styringen til en anden. Og efter programmet at dømme vil han gøre sit for at få festugen til at lette, denne gang under kvindetemaet 'Womania'.
Teater til himmels
Ud over kvindedanseren Louise Lecavalier med mandeudstråling og mandesangeren Antony and the Johnsons med kvindestemmen vil et af de internationale hovednavne blive det schweiziske teater- og dansekompagni Öff Öff, der med udendørsforestillingen Orbite midt i Århus vil spænde en luftig forestilling ud et sted mellem stjernehimmel, lysshow, balance og ubalance. 
Publikum placeres med nakken bagover i lænestole på græsset, mens dansere og artister vil optræde på en vinget konstruktion af metal og stof 17 meter oppe over plæneniveau, inspireret af myten om Ikaros, der fløj helt op under solen. 
10 meter længere nede, men stadig i svimlende højde, og formentlig da ikke mindst hvis man er omkring de 80, vil den tyske performance- og installationskunstner Angie Hiesl udfolde sin installation, 'x-mal Mensch Stuhl': Angie Hiesl placerer ældre kvinder på stole, som hun hejser op på gavle og facader. Ifølge festugechef Martin Lumbye har hun selv 'skaffet alle kvinder på nær to'... 
De hængende kvinder vil sidde i anden sals højde, boltet fast, mens de ordner vasketøj, skærer brød eller læser avis. Om det er publikum, der overskrider de svævende kvinders privatsfære, eller om det omvendt er dem, der trænger sig på med deres private gøremål i det offentlige rum, det kan festugegæsterne fundere over nogle eftermiddage i september. 
Yderligere et par meter eller fem nede vil forbipasserende kunne følge det lyserøde spor af 'Pink Bra Parade' - en guirlande af stivede, farvede brystholdere, indsamlet hos byens kvinder som led i en indsamling til kampen imod brystkræft.
StiletSti
Og stadig i beklædningsafdelingen, men nu dog helt nede i skotøjshøjde, vil mænd og kvinder på stiletter kunne glæde sig over et andet lokalt initiativ: Lene Bang Henningsen mener, at tiden er moden til et nyt gult færdselsskilt med en knækket stilet, der kan advare imod belægninger, der bare ikke dur til høje hæle. 
Lene Bang Henningsen introducerer i stedet i stil med landområdernes Marguerit-rute en byernes 'StiletSti', der kan guide den modebevidste, feststemte højhæls-artist væk fra plankebroer, revnede fliser og andre snublemekanismer. Lene Bang Henningsen fik angiveligt ideen efter selv igen og igen at have været fanget mellem to sten. 
Kvindetemaet synges ind 1. september i Musikhuset af 12 kvindelige danske solister - fra Tina Dickow over Cæcilie Norby til Søs Fenger, Anne Linnet og sågar Dorthe Kollo og Susanna Lana. For børnefamilierne vil syv teatergrupper lave forestillinger ugen igennem for de 5-13-årige for under 30 kroner pr mand.
