Title: festivalNordisk_teater_med_politisk_bid
Date: 2006-07-26
Article Type: Scene
Author: John Rahbek

Cecilia Sejer
En danseforestilling om tre børns kamp for at overleve i en krigsramt hverdag, en politisk satirisk monolog, et symposium med politisk debat i landstingssalen, et stykke om stærke kvinders svaghed over for magtfulde mænd og et terrordrama. 
Det er nogle af de emner, der bliver taget op i de mange og forskelligartede forestillinger og indslag under Nordiske Teater Dage, der begynder på søndag og fortsætter til og med 4. august. 
Og politisk teater skal der til, mener Pia Rosenbaum, der er kunstnerisk leder af dette års Nordiske Teater Dage, der bliver afholdt hvert andet år med skiftende værtslande.
Hvad er ideen med Nordiske Teater Dage?
»Det begyndte tilbage i 1970'erne og udspringer af et fagligt møde mellem nordiske skuespillerorganisationer og er en udveksling af nutidige udtryk inden for nordisk scenekunst. Og for at revitalisere det har vi i år indbudt Baltikum til at deltage. Det har vi gjort af flere grunde, de er nye EU-medlemmer, og vi har mange kulturelle ting tilfælles, særligt deres dramatik og ikke mindst det politiske teater«.
Men hvorfor politisk teater, er det ikke frygteligt gammeldags?
»Hvis man tænker det som i 1970'erne, så jo, men at udtrykke sig politisk i teaterrummet er ikke gammeldags. Tværtimod. Teatret bør have sin plads på den politiske arena som medspiller. Dermed ikke være sagt, at man skal stå på en ølkasse og råbe politiske paroler, men vores forestillinger er meget politiske. Vi har 'Spin Doktor' med Flemming Jensen, 'Sandslottet' om flygtningelejre for unge, der er kvindepolitiske debatter og meget andet. Man kan sige, at alt har en politisk drejning, og vi forsøger at se ud, derfor har vi valgt at give de Nordiske Teater Dage overskriften 'Udsyn & fremsyn'«.
Hvordan hænger udsynet sammen med, at det kun er de nordiske lande, der er med?
»Hvis ikke man kender sine egne rødder, så kan man ikke være global, og en del af rodnettet er de nordiske lande. I Norden bygger vi på demokratiske principper, og sammen kan vi være rollemodeller for en måde at kommunikere på, og vi har en form for forpligtelse til at bevare den rolle. Vi føler ofte i Danmark, at vi er tættere på Tyskland end Finland, så det er vigtigt at holde sammen, synes vi«.
Nedlæg Norden
Men kunne man ikke forestille sig eksempelvis muslimske lande deltage?
»Jo, men hvis vi bare nedlægger Norden og siger: Nu blander vi det hele sammen, så mister vi den kvalitet, som vi er så kendt for i udlandet teatermæssigt. Dermed ikke sagt, at vi skal lukke os om os selv og være selvfede, og vi har faktisk en anstændig mening om at kigge ud over vores egen næsetip. Men jeg har hørt flere sige: Så nedlæg dog de nordiske lande som begreb, for vi er alligevel på vej væk fra det, men vi synes tværtimod, det er vigtigt at holde sammen, og vi tror virkelig på, at der bør være en fremtid, også inden for egne nordiske rækker, og så kan man vælge at se det som et lukket elitært forum eller som et sted, hvor vi tager globaliseringens kappe på«, siger Pia Rosenbaum. 
Samtidig med Nordiske Teater Dage og flettet ind i programmet løber projektet Copenhagen Theatre Days. Et nyt initiativ, der skal vise ny dansk dramatik og velkendte danske stykker i nye udtryk. Det langsigtede mål med Copenhagen Theatre Days er at etablere en tilbagevendende teaterbiennale i København.
