Title: Fiasko_i_FN
Date: 2006-12-15
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Anders Jerichow

Kofi Annan har været sympatisk.
Men FN har under hans ledelse været tæt på fiasko. Det kommer selvfølgelig an på, hvad man havde forventet. Men det var vel håbet, at FN kunne hjælpe irakerne? Det var vel også håbet, at FN kunne beskytte Darfur mod massemord? 
Men nej. Irakerne fik krig. Darfur blev ramt af massemord. Det er ikke nødvendigvis Kofi Annans skyld. Men det er sket, mens han har haft ansvaret som FN’s generalsekretær. Annan har været en stærk eksponent for FN’s gode vilje. Men også et sørgeligt udtryk for FN’s magtesløshed. 
FN har hverken penge eller magt til at handle alene. En succesrig generalsekretær kan formidle gode beslutninger i Sikkerhedsrådet. En uheldig eller dårlig generalsekretær må nøjes med at se til, at de stærke rådsmedlemmer sætter FN ud af spillet. Annan har været en tvivlsom administrator. Og en dårlig politisk formidler. 
Afløseren, den sydkoreanske Ban Ki-moon, vil vide, at selv den mest ambitiøse generalsekretær således kan blive et gidsel i hænderne på verdens stormagter. Måske havde Kofi Annan ambitionerne. Men han blev et gidsel, da USA, Rusland og Kina – af hver deres grunde – valgte at blæse på FN. 
Ingen fiasko har været større end Irak. Det går utvetydigt længere tilbage end Kofi Annan. Men Annan har lagt navn til fortsættelsen af FN’s pinagtige involvering i den irakiske tragedie. 
Allerede i begyndelsen af 1980’erne var FN ude af stand til at forsvare irakerne mod deres nye blodbesudlede diktator, Saddam Hussein. FN var også ude af stand til at forebygge eller standse Saddam Husseins krig mod Iran fra 1980 til 1988. FN var efterfølgende ude af stand til at afværge folkemordet på hen ved 180.000 kurdere i Nordirak i 1988, ligesom FN senere vendte ryggen til det forestående folkemord i Rwanda. FN var også ude af stand til at forhindre Iraks invasion af Kuwait i 1990. Den internationale befrielse af Kuwait et halvt år senere skete ganske vist med grønt lys fra FN, men kun fordi en flok vestlige og arabiske regeringer ville tegne en streg i sandet. Da Saddam Hussein straks efter gennemførte et massemord på shiamuslimer i Sydirak, så FN atter passivt til. FN’s Sikkerhedsråd vedtog dog et overflyvningsforbud for diktaturet i Syd- og Nordirak for at beskytte kurdere og shia-irakere. Men de samtidige FN-sanktioner mod Saddam Husseins regime udviklede sig til en skandale, ikke for diktaturet, men for FN. Sanktionerne skulle ramme og svække Saddam Hussein, men udmarvede kun hans i forvejen trængte befolkning. Var det ikke galt nok, blev FN’s gode navn svinet til i den tilhørende historiske korruptionssag, også i Kofi Annans tid. Han var selv imod den aktuelle amerikanske invasion af Irak, men havde ikke mod eller mandshjerte til at skære ud i pap, at han fandt krigen illegal, før han nu i efteråret, tre et halvt år senere, begyndte at pakke sine ting. 
FN skulle være folkenes beskytter og regeringernes formidler. I Irak blev FN i stedet ansvarlig for en international udpining af det irakiske folk, mens det reelt vendte ryggen til dets undertrykker. 
Tragedien var komplet, da FN efter Saddam Husseins fald sendte et genopbygnings- og hjælpehold til Irak. Her måtte det indse, at FN ikke var elsket, knap nok respekteret. Terrorister slog den udsendte FN-chef i byen og tredive andre ihjel. FN havde ikke blå baretter til at beskytte sig selv, endnu mindre til at beskytte irakerne, og verdensorganisationen måtte i praksis opgive at gøre noget for Irak. 
Det var ikke Kofi Annas ’skyld’. Men det er sket under hans tørn som FN’s chef. USA har været fast besluttet på at handle selv – fuldstændig ligesom Rusland og Kina har fortsat deres undertrykkelse af Tjetjenien og Tibet. FN kan kun se til – se bare Darfur. 
Sørgeligt – Kofi Annan kunne ikke få Sikkerhedsrådets tilslutning til at handle anderledes. Og da må selv den mest ambitiøse generalsekretær vige. Var Annan overhovedet ambitiøs? Det var han vel. Men magtesløs – det blev han i endnu højere grad. 
Vagtskifte. Nu er det sydkoreaneren Ban Ki-moon, som skal beslutte, om han vil være stormagternes gidsel eller insistere på at tjene som folkenes advokat.
