Title: Fidel_Castro_sikrer_job_pa_Lolland
Date: 2006-05-12
Article Type: Økonomi
Author: Anne M. Sørensen

Havana
»Bare gå i gang. Vi køber alt, hvad I kan producere«. 
Sådan sagde Cubas præsident, Fidel Castro, personligt til direktøren for MAN B&W Diesel, Lars Bonderup Bjørn, da denne for nylig besøgte den socialistiske østat.
Sikrer de næste tre et halvt år
Og Castro mener det. Han har nemlig allerede to gange købt stort ind hos den danske virksomhed, der for blot to år siden måtte fyre flere hundrede arbejdere. 
Castro lover så mange flere ordrer på generatoranlæg, at Bonderup Bjørn i dag regner med, at blot de kommende cubanske ordrer vil sikre beskæftigelsen for de ansatte i de næste tre og et halvt år samt endda skabe flere arbejdspladser. 
»Der er mange arbejdspladser i denne her sag, og den giver et element af stabilitet i lang tid fremover, både i Holeby og Frederikshavn. Vi får travlt«, siger direktøren.
Kæmpeordrer på generatoranlæg
Cuba er i gang med en gennemgribende omlægning af sin energisektor. Til det skal bruges mange generatoranlæg, og valget er faldet på MAN B&W Diesels generatorer, som har imponeret Fidel Castro ved deres driftssikkerhed. 
For ganske nylig sendte Cuba en ordre på 56 generatoranlæg til den danske virksomhed. De koster 360 millioner kroner i koncernens afdeling i Holeby på Lolland. 
Sidste år købte Cuba samme slags generatoranlæg til 160 millioner kroner hos MAN B&W Diesel, og nu er der altså endnu flere ordrer på vej, lover Castro. 
»På den første ordre havde vi et halvt års fuld produktion. Den anden sikrede os et års fred. Vi ser frem til de næste ordrer«, siger Bonderup Bjørn, der oplyser, at sidste års ordre er ved at være færdig til levering i juli.
Invitation til Auken
Bonderup Bjørn talte under sit besøg længe med Castro om generatorerne. 
»Han var godt inde i stoffet og fantastisk engageret«, siger han. 
Også tidligere miljøminister Svend Auken (S) har været i Cuba på invitation fra den cubanske nationalforsamling. Også han mødte Fidel Castro og benyttede lejligheden til at slå et slag for dansk viden om energi. 
»Danmark har virkelig meget at tilbyde Cuba«, siger Auken.
