Title: Figo_2006_er_bedre_end_Figo_2004
Date: 2006-06-17
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Bochum
»Figo 2006 er endnu bedre end Figo 2004«, siger den portugisiske landstræner Luiz Felippe Scolari. 
Den 33-årige Inter-spiller var blandt de bedste på banen, da Portugal startede i VM-slutrunden med 1-0-sejren over Angola. 
Han lagde efter et flot gennembrudsløb op til Pauletas scoring - og Figo følte sig vældig godt tilpas som den centrale midtbanemand med frihed til at blande sig i alt.
Flyttes på højrekanten
Men i dag, når portugiserne møder Iran i Frankfurt, må Figo finde sig i at blive flyttet ud på højrekanten - hvilket betyder, at Christiano Ronaldo rykker over i den modsatte side. Der skal gøres plads i 10er-rollen til Deco, Barcelona-spilleren, som var skadet og derfor ikke med mod afrikanerne forleden. 
»Det er intet problem for mig. Holdet er endnu stærkere, når Deco spiller«, siger Figo.
Toni kan blive topscorer
Portugal vinder formentlig med et par mål - og det samme gør italienerne i aften mod USA i Kaiserslautern. Amerikanerne var svage, da de lagde ud mod Tjekkiet. Kun anfører Reyna viste VM-takter. Italienerne - med Pirlo og Totto i storform til at støbe kuglerne - har i den 1,94 meter høje og 88 kilo tunge Luca Toni er ny stjerneangriber, der kan blive slutrundens topscorer. 
I 1998 spillede han for Fiorenzuola i serie C, og han havde det svært »Dengang tænkte jeg: Luca, du kan ikke slå dig igennem. Fodbold er ikke den rigtige sport for dig«. I dag er hans målstatistik i serie A 75 scoringer i 149 kampe. »Jeg har det som i en drøm«, fortæller han i interviews.
Tjekkerne favoritter
Tjekkerne står til at vinde over Ghana i Köln - hvis ikke afrikanerne scorer først. Det rutinerede tjekkiske hold spiller meget disciplineret efter en fast taktik med udgangspunkt i en solid defensiv og stort set hele holdet langt tilbage på banen, når modstanderne har bolden. Spørgsmålet er, hvordan de reagerer, hvis de skal være med spilstyrende og mere offensive? 
Modangrebene kreeres af Pavel Nedved og Tomas Rosicky, der kan finde hinanden i blinde. Det er et lille handikap for tjekkerne, at den 2,02 meter høje kan Koller er ude med en skade, men opspilmønstret bliver det samme med bolde op til Koller-afløseren Lokvenc, der lægger den tilbage til Nedved og Rosicky, der begge kan skyde med præcision og lægge stort pres på modstanderforsvaret.
