Title: film_pa_festivalNatFilm_rykker_ind_pa_Roskilde_Festival
Date: 2006-07-01
Article Type: Musik
Author: Martin Finnedal

En filmfestival midt under en musikfestival. Det er visionen for et kommende samarbejde mellem to af landets store kulturorganisationer, nemlig Roskilde Festival og NatFilm/CPH:DOX. 
Biografen er blevet en af de meget populære attraktioner på Dyrskuepladsen. Over 15.000 festivalgæster har indtil oplevet blandt andet en forpremiere på Hella Joofs film 'Fidibus' under dette års besøg på pløjemarken. 
Men filmprogrammet kan sagtens udnyttes til at skabe en endnu bedre synergi mellem de to kunstformer. 
»Selvfølgelig skal der som nu være store blockbusters, men det gør ikke noget, hvis biograferne afspejler det, der sker på scenerne. Vi har bevist, at musikdokumentar og koncertfilm kan fylde biograferne, og det ville være helt oplagt at lave et program med link til de musikere, der optræder på festivalen«, siger publikumschef for NatFilm og CPH:DOX, Torsten Hvas.
Kultfilm kommer
I år har han haft en koordinerende rolle under afviklingen af filmene på Roskilde Festival, mens filmsitet CinemaZone, ligesom sidste år, har stået for filmprogrammet. 
Torsten Hvas har dog nået at sætte få fingeraftryk blandt andet ved at skaffe Nick Caves manuskriptdebut 'The Proposition' til Dyrskuepladsen. 
Fra næste år kommer NatFilm/cph:dox alene til at stå med ansvaret. 
"Vi har et godt samarbejde med NatFilm-folkene. De har været rigtigt gode til at finde spændende nye film. Og vi vil forsøge at gøre det endnu bedre næste år", siger Roskilde Festival talsmand Esben Danielsen om valget af ny samarbejdspartner. 
Torsten Hvas regner med at kunne 'genbruge' relevante publikumssucceser fra de to filmfestivaler. Et eksempel kunne være Neil Young koncertfilm 'Heart of Gold', der vandt publikumsprisen under årets NatFilm. Derudover vil der også til næste år blive budt på et mere tematisk filmprogram. 
"Med så mange besøgende fra de øvrige skandinaviske lande, vil det være helt oplagt at give svenske og norske kultfilm en plads på Roskilde."
Tag med iBYEN.dk på Roskilde
Læs alt om festivalen her
