Title: Filmstøtte_pa_vej_til_provinsen
Date: 2006-05-15
Article Type: Kultur
Author: Mette Kjærsgaard

Socialdemokratiet ser gerne, at der i det ny filmforlig bliver afsat flere kroner til filmprojekter uden for hovedstadsområdet. 
 »Ud fra en overordnet kulturpolitisk betragtning vil det være fornuftigt, at vi rent visuelt kan få så mange indtryk som muligt af vores land«, siger den socialdemokratiske kulturordfører, Mogens Jensen.
Nye job
Samtidig mener han, at filmproduktion i provinsen vil skabe nye job, og at det er nødvendigt med et rigt kulturliv, når kommunerne skal tiltrække ressourcestærke tilflyttere. 
 Han henviser til, at den regionale filmfond FilmFyn er en konstruktion, der kunne inspirere til lignende initiativer andre steder i landet. Det økonomiske fundament for den fynske filmfond kommer bl.a. fra flere fynske kommuner. 
 De konservative er mere forsigtige i deres forventninger til filmforliget.
Frygter nedskæringer
Jakob Axel Nielsen, kulturpolitisk ordfører, siger, at som han tolker udmeldingerne i de politiske korridorer, kan nogen godt få sig en forskrækkelse. 
 »Jeg frygter faktisk, at der kommer et krav om besparelser. Nogle tæt på vores parti mener tilsyneladende, at filmen har fået rigeligt i en årrække, og at andre dele af kulturen nu må tilgodeses. Men det er ikke konservativ politik. Dansk film står for exceptionel kvalitet og som et brand for Danmark ude i den store verden, og det skal vi som politikere være med til at fastholde«.
Radikal skepsis
Elsebeth Gerner Nielsen, ordfører for De Radikale, er heller ikke begejstret for udsigten til nedskæringer i forhold til støtten: 
 »Det nye forlig skal give sikkerhed for, at den nuværende succes i dansk film fortsætter. Vi frygter lidt, at andre vil have støtten skåret ned med henvisning til, at branchen nu må kunne klare sig selv. Det er en helt forkert tankegang, også fordi det, der sker i dansk film, kan tjene som inspiration for andre brancher i en tid, hvor kreativitet er noget af det, som det danske samfund skal leve af«. 
 Det nuværende filmforlig med bred politisk opbakning udløber 31. december.
