Title: Filmfestival_i_Rom_rækker_efter_stjernerne
Date: 2006-10-13
Article Type: Kultur
Author: Lisbeth Davidsen

Romerne har allerede væddet med hinanden i dagevis på byens kaffebarer:
Hvem af stjernerne vil få mest spotlight? Og hvem vil almindelige romere få et glimt af? 
Der er nok at tage af: Nicole Kidman, Viggo Mortensen, Martin Scorsese, Richard Gere, Leonardo Di Caprio, Harrison Ford og Sean Connery. 
Alle – og flere til – vil være til stede, når Rom i dag trækker tæppet og åbner byens første store internationale filmfestival, der varer til 21. oktober.
Hungrer efter 'gamle dage'
Den filmgale borgmester Walter Veltroni er hjerne og motor bag projektet. Han vil have, at Rom får sin status som et af filmens epicentre tilbage. 
Ligesom i de gode gamle dage, da Gregory Peck og Audrey Hepburn i filmen ’Prinsessen holder fridag’ (’Roman Holiday’) fra 1953 kørte rundt i byen på en Vespa. Eller da Federico Fellini og ’Det søde liv’ (’La Dolce Vita’) sikrede Rom nærmest mytisk status verden over, mens Anita Ekberg tog sig et midnatsbad i Trevi-fontænen. 
For at give nyt liv til myten er den elegante gade Via Veneto, hvor meget af La Dolce Vita udspiller sig, blevet shinet op og gjort klar. Gaden, der ellers er kommet til at dufte lidt utrendy med årene, bliver centrum for de forretninger, der forventes indgået mellem filmfolk under festivalen. 
Borgmesteren har fået på hattepulden for at ville udkonkurrere Venedigs festival, der afholdes i slutningen af august og er verdens ældste filmfestival. 
Men Veltroni insisterer på, at hans festival er »en anderledes skabning, en stor folkefest«, der henvender sig mere til almindelige biografgængere end finkulturelle kritikere. 
For eksempel er den jury, der skal vurdere de 16 konkurrerende film, sammensat af 50 flittige, men ganske almindelige biografgængere. 
De får den efterhånden aldrende italienske instruktør Ettore Scola som formand og skal uddele festivalens tre hovedpriser for bedste film – 200.000 euro følger med – bedste kvindelige og bedste mandlige hovedrolle. 
Festivalens film vil blive vist rundt omkring i byens biografer, selv om centrum er musikkomplekset Auditorium, der er tegnet af den verdensberømte arkitekt Renzo Piano. 40.000 billetter er solgt på forhånd.
Verdenspremiere
Ved åbningen i dag får Steven Shainbergs seneste film, ’Fur’, verdenspremiere. Med til den store gallaaften er den australske skuespiller Nicole Kidman, der har hovedrollen som den amerikanske fotograf Diane Arbus. Hun var kendt for sine journalistiske billeder af folk på randen af samfundet, men hendes liv fik en brat og brutal ende, da hun tog livet af sig selv i 1971, bare 48 år gammel. 
Rom har andre væsentlige verdenspremierer på programmet, blandt andet ’N: Napoleon and Me’ med Monica Belluci i hovedrollen, ’The Namesake’ af den indiske instruktør Mira Nair og ’The Hoax’ af Lasse Hallström. 
Mandag viser den franske instruktør Luc Bresson en film om optagelserne til sin seneste film, ’Arthur e le Minymois’, som først får premiere til jul. Bresson fortæller publikum om tankerne bag filmen, og der bliver læst op af en bog, Bresson har skrevet, før han indledte arbejdet med filmen. 
Tirsdag i næste uge er der ’Scorsese-dag’. Den amerikanske instruktør præsenterer sin seneste film, ’The Departed’, der lige har haft premiere i hjemlandet. 
I Casa del Cinema i Borghese-parken vises en retrospektiv kavalkade af film med den legendariske skuespiller Marcello Mastroianni, og i jazzvillaen Casa del Jazz er der sat fokus på filmmusik, lige til festivalen lukker 21. oktober. Man kan læse mere om festivalen på www.romacinemafest.org.
