Title: filmturneDokumentarfilm_pa_turne
Date: 2006-04-19
Article Type: Film og tv
Author: Hans Jørgen Møller

Selv om Anders Østergaards dokumentarfilm Gasolin i disse dage runder 175.000 publikummer i 41 danske biografer, er dokumentaristerne helt på det rene med, at der her er tale om en helt unik enlig svale. Og de søger derfor alternative muligheder for at få vist deres film i biograferne. 
 Dox-on-wheels er tænkt som en sådan alternativ mulighed. Festivalchef Tine Fischer fra dokumentarfilmfestivalen cph.dox, som er en af bagmændene bag det nye distributionsselskab for dokumentarfilm, siger: »Der vil være én, højst to dokumentarfilm på årsbasis,som har potentiale til at klare sig ude i biograferne. 
 Og det er synd for de yderligere fire til seks film årligt, som fortjener visninger på et stort lærred. Tidligere har de været henvist til enkelte visninger i Grand eller Vester Vov Vov i København, og hermed slut. 
 Med dox-onwheels er det vores ambition at sende den enkelte film på en danmarksturné over et par måneder til en række udvalgte biografer sammen med filmens instruktør og eventuelt medvirkende«. 
 Det nye koncept er bl.a. blevet til efter ønske fra Producentforeningen, og første film, som kommer på turné, bliver Phie Ambos Gambler . Filmen følger filminstruktøren Nicolas Winding Refns kamp mod total konkurs efter hans kommercielle flop med den engelsksprogede Fear X , som efterlod ham med en milliongæld. 
 For at redde stumperne kastede han sig ud i at lave Pusher 2 og Pusher 3 , som hvis de blev lige så stor en succes som debutfilmen Pusher , ville kunne redde stumperne for ham.
Ud til danskerne
»Dox-on-wheels er ikke skabt for at tjene penge, men for at få spredt de gode dokumentarfilm ud over landet, hvor de ellers aldrig ville komme. Så langt flere mennesker får lejlighed til at se dem. I tilfældet Gambler starter vi i Empire Bio torsdag den 17. april og kører to dage frem, hvorefter filmen, Phie Ambo og Nicolas Winding Refn er på tur frem til midten af juni. 
 På den måde bliver Gambler vist i 15 forskellige biografer så forskellige steder som i Vig, Skibby, Struer og Kolding«, forklarer Tine Fischer. 
 Da Gambler er dox-onwheels første film, har selskabet selv kontaktet de enkelte biografer for at høre, om de var interesserede i at vise filmen. Men i fremtiden er det tanken, at biograferne selv skal melde ind og vise interesse for at få besøg. 
 Tine Fischer anslår, at der med tiden vil blive tale om seks til otte dokumentarfilm på årsbasis.
Læs anmeldelsen af 'Gambler'
