Title: Finpudsning_af_et_ikon
Date: 2006-06-23
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Salzburg
Grundformen er næsten den samme som før, men der er pillet godt og grundigt ved indholdet af Audi TT, som er klar i den nye udgave efter sommerferien. Der er stadig tale om en lav og kompakt coupe, der byder på fin plads til to personer, som endda kan læsse en pæn mængde bagage ind ad den store bagklap. 
Priserne starter ved 645.000 kroner, 30.000 kroner mindre end før. 
Audi vil gerne have os til at tro, at den nye TT er en rendyrket sportsvogn. Det udsagn kunne vi måske have købt, hvis vi kun havde kigget på bilen. Den ser nemlig rigtig dynamisk ud med sin glubske front, der har den typiske Audi-kølergrill i størrelse XXL 
De nye skæve forlygter giver også et umiskendeligt 'flyt dig'-udtryk, når bilen stryger af sted i overhalingsbanen på Autobahn. Men den har også stadigvæk forhjulstræk i grundversionen, og så er de fleste sportsvognsentusiaster stået af. De vil have baghjulstræk, og de får det i f.eks. Nissan 350 Z og BMW Z4. 
I det daglige vil det muligvis være lettere at leve med den nye Audi TT frem for en stivbenet, nervøs baghjulstrækker. Som luksuscoupe til en lang, hurtig motorvejstur er den nemlig helt i sit es. 
Lørdagsliv har netop været til præsentation af bilen i Østrig, hvor hele motorprogrammet var til fri rådighed. Der er også kun to: en toliters turbomotor med 200 hk og en 3,2 liters V6-motor med 250 hk. 
Efter Audis nylige sejr i 24 timers løbet på Le Mans med firmaets nye dieselracer må det nærmest betragtes som en selvfølge, at TT også kommer med dieselmotor.
Start med 'lille' motor
Vi lagde beskedent ud med den 'lille' 200 hestes motor, i princippet den samme, som ligger i VW Golf GTI og Skoda Octavia RS - biler som i øvrigt kun koster omkring 400.000 kroner. 
Motoren har et kraftigt bundtræk, næsten som en diesel, hvilket skal opfattes som en meget stor ros. Testbilen havde en sekstrins manuel gearkasse, som var en fornøjelse af klikke rundt i. Vi startede testturen i Østrig, hvor det er dumt at overskride fartgrænserne ret meget, men ruten gik ind på tysk Autobahn uden fartgrænser. 
Og speederen skal ikke holdes nede i ret mange sekunder, før farten er oppe på 200 km/t, hvor Audien synes at ligge helt stabilt. Bremserne har magt over tingene, og støjniveauet er absolut afdæmpet. Både fra motor, dæk og fartvinden. 
Tilbage til Audi-basen, hvor der er vognbytte. Topmodellen står klar: 3,2 V6 quattro med S-tronic gearkasse. I andre dele af VW-koncernen kaldes den DSG. Den arbejder uden koblingspedal og er allerede udnævnt til fremtidens automatgear. 
Vi troede, at der ville være mærkbart mere fart og tempo over 3,2'eren, som vi jagter op og ned ad Gross Glockner-passet. Men nej: Subjektivt forekommer de to versioner at være præcis lige hurtige. Måske er det endda 2,0'eren, der har mest magt over tingene, da kræfterne i denne motor kommer til udfoldelse fra lavere omdrejninger. V6'eren bruger desuden en pæn slat ekstra benzin.
V6'er skuffer lidt
Et argument for at købe en V6'er kan nogle gange være motorlyden, men her skuffer TT 3,2 V6 faktisk også lidt. Den buldrer ganske vist kraftigt under acceleration, men det er slet ikke en så velkomponeret lyd som f.eks. BMW kan præstere. Og vi siger med vilje 'velkomponeret', for netop motor- og udstødningslyd er noget, fabrikkerne arbejder meget med. 
Umiddelbart virker merprisen på næsten 120.000 kroner for V6'eren lidt voldsom, men der følger firehjulstræk, 17 tommer fælge, indtræk af alcantara og xenonlygter med. 
Audi regner med at sælge 50 TT-biler i Danmark i år. 
allan.graubaek@pol.dk
