Title: Fiskere_trodser_regeringen_og_redder_flygtninge
Date: 2006-07-22
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Beretninger om flygtninge er næsten altid tragiske, og menneskeligt storsind har kun sjældent plads i dem. 
Men i går kom 48 afrikanske flygtninge sikkert i land i Spanien efter en hel uges ophold i fiskefartøjet Francisco y Catalina med den spanske kaptajn José Durá og hans ni besætningsmedlemmer som opmærksomme og humane værter.
Tog affære
I syv dage havde 51 flygtninge, hovedparten fra Eritrea, levet om bord på fiskefartøjet, der reddede deres liv ved at tage dem om bord på et tidspunkt, hvor deres eget skrøbelige fartøj ikke kunne mere. 
Opholdet varede syv dage. For mens fiskerne handlede, forsøgte politikerne i flere lande at undgå det. 
Flygtningene havde allerede været flere uger undervejs over land og nu over vand, da fiskerne i den spanske trawler forrige fredag opdagede flygtningene ud for Maltas kyst. 
»Vi besluttede, at det eneste, vi kunne gøre, var at tage dem om bord. De var desperate, de havde næsten ikke mad og drikke tilbage. Hvis de ikke havde krydset vores vej, var de døde«, siger maskinmester Antonio Baeza Lloret til avisen El Pais.
Kastebold
Så pludselig var der 61 mennesker om bord på skibet, hvor hovedparten af dækspladsen er optaget af fiskeriudstyr. Hovedstaden La Valetta i Malta var nærmeste by - men de maltesiske myndigheder ville ikke tage imod flygtningene. 
Den lille ø-stat, der er medlem af EU, er nemlig ved at segne under presset af flygtninge, og nu blev de 51 flygtninge, herunder en gravid kvinde og flere børn, pludselig en udenrigspolitisk kastebold. 
For Malta henholdt sig til, at flygtningene var gået om bord i deres oprindelige båd i Libyen og nu befandt sig på en spansk trawler. Derfor måtte netop de to lande tage imod flygtningene, lød det fra den maltesiske regering.
Orden om bord
I Bruxelles erkendte EU-kommissær Franco Frattini, at sagen var en test for EU's flygtningepolitik. 
»Vi må finde en løsning hurtigst muligt. Vi kan ikke lade malteserne alene med dette problem«, udtalte han tidligere på ugen. 
Mens han, ministre og embedsmænd talte, stod kaptajn José Durá med ansvaret for 51 mennesker. Og han tog opgaven dybt alvorligt. 
Livet om bord blev organiseret. Kl. 8 om morgenen fik flygtninge og besætning morgenmad. Derefter passerede alle under bruseren for at sikre hygiejnen om bord. Kl. 12 var der igen mad - torsdag stod den på ris, salat og pølser - og efter frokosten holdt alle siesta inden et nyt måltid kl. 19.
Kortvarig glæde
Men pladsen var trang, og midt i det hele blev en kvinde, et lille barn og en gravid kvinde syge og blev hentet af en helikopter. 
Onsdag så sagen ud til at blive løst. Fra en maltesisk patruljebåd fik kaptajn José Durá besked på at sætte maskinen i gang og dreje roret med kurs mod La Valetta. 
»Men glæden var kort. Et kvarter efter fik jeg kontraordre. Vi skulle ikke bevæge os, men fjerne os 12 sømil fra den maltesiske kyst«, fortæller kaptajnen til El Pais.
»EU-systemet fungerer ikke«
En aftale om at fordele flygtningene mellem fem lande, Malta, Libyen, Spanien, Andorra og Italien var gået i vasken. 
»EU-systemet fungerer ikke«, konkluderede Maltas indenrigsminister Tonio Borg med henvisning til, at der hurtigt går bureaukrati i sager om fordeling af flygtninge som i den aktuelle sag. 
EU-patruljering af farvandet langs Afrikas kyst og dele af Middelhavet fungerer heller ikke, og Malta frygter at blive rendt over ende af flygtninge i de kommende tid.
Hentet af fly
Derfor satte regeringen hælene i indtil i går, hvor EU fandt en løsning. De spanske myndigheder hentede flygtningene i to fly i La Valetta, og de vil senere blive fordelt til flere lande. 
De 51 blev reddet, og de 10 beslutsomme og humane fiskere er indstillet til at modtage en af Spaniens fornemste udmærkelser. 
»Alt det er godt. Men denne solstrålehistorie bør ikke få EU til at glemme, at det mere end nogensinde er nødvendigt at møde befolkningspresset fra Afrika med en sammenhængende politik«, siger Isabel Kreisler fra den humanitære organisation Intermon Oxfam i Spanien.
