Title: Fixpunkt
Date: 2007-02-10
Article Type: Klumme: Jacob Fuglsang
Author: Jacob Fuglsang

Først en udfordring til din indlevelsesevne: Forestil dig at sidde og fryse på et møgbeskidt offentligt toilet.
Forestil dig at finde en sprøjte frem og smelte heroin på sølvpapir med rystende hænder. Eller forestil dig at skaffe penge til heroin ved at lade dig bedøve og sælge din krop til en nekrofil ældre mand. Som foretrækker sex med en livløs krop. 
Jeg ved det. Du er lige ved at bladre nu. Det ville jeg selv være. Det er for langt ude. For langt fra stuevarmen, kaffen i koppen og det gode liv, som er mit og sikkert også dit. 
Men bliv lidt endnu. For før vi får forestillingsevnen med, tror jeg aldrig, narkomaner får det bedre. Det er netop den enorme grøft, vi mentalt graver mellem ’dem’ og ’os’, som står i vejen for forbedringer af narkomaners levevilkår. Og som gør det politisk bekvemt at lade stå til år efter år. ’Junkier’ er nogen, vi skræver over uden at værdige et blik. Dem er der ikke stemmer i. 
Noget af det første jeg kastede mig over, da jeg startede som journalistpraktikant i begyndelsen af 90’erne, var problemet med narkomaner. 
Jeg talte med behandlere, narkomaner og beboergrupper, og der var udbredt enighed: De fleste narkomaner kan ikke reddes fra deres stofmisbrug. Der var og er for få behandlingstilbud til den gruppe, som mod alle odds forsøger at kæmpe sig ud af stoffernes kvælertag. Men vigtigst af alt: Narkomaner kan ikke hjælpes, så længe de dagligt skal leve uden for samfundet. De er prisgivet, når det er narkomanerne og ikke narkomanien, der bliver jagtet. 
Lyder det bekendt? Absolut. For i de 14 år, der er gået siden dengang, er der ikke er sket ret meget. Det var nogenlunde det samme, som blev sagt og skrevet i denne uge i anledning af, at der nu – måske – kan laves et ’sundhedsrum’ på Vesterbro. Læs for eksempel reportagen på bagsiden af denne sektion. 
Det gør mig tindrende rasende, at den viden vi har nu, har vi haft i mindst 14 år, uden at der for alvor er taget konsekvenser af det. Der dør 275 mennesker af narko i Danmark hvert år. Og tallet stiger. Mens det i andre lande er lykkedes at vende udviklingen. 
I Danmark er det endda på afgørende områder blevet værre. 
Et af de store tilbageskridt er lovændringen om, at misbrugere ikke må have stof på kroppen til eget forbrug. Det fører til jagt på narkomaner frem for på narkomani. 
Borgerlige politikere er efter stærk journalistik i Berlingske Tidende nu klar til »at genåbne heroindebat«. Men ærligt talt, vi har haft debat om det her i mindst 14 år. Det har ikke hjulpet narkomanerne meget. 
Vil vi gøre noget ved problemet, skal der ske noget. Vi må lære af de erfaringer, der er gjort i landene omkring os. Det vil sige fixerum. Det vil sige forsøg med heroin til de hårdest ramte. Det har virket i Holland, Schweiz og Tyskland. Hvad nøler vi efter? 
Mens vi venter og ’debatterer’, dør narkomanerne. På den mest uanstændige og nedværdigende måde man kan forestille sig. 
Skal vi ud over den udstødelse, tror jeg, at vi må udfordre vores forestillingsevne. Undertrykke trangen til at se bort og bladre videre. Og stille spørgsmålet: Kan vi overhovedet sætte os ind i den smerte, livet forvolder en narkoman? Det psykiske helvede, som driver mennesker til at gå til sådanne ekstremer for at kvæle angsten? 
Det kan vi nok ikke. Men ved at gøre narkomaner til samfundets pariaer har vi forvoldt en udsat gruppe mere smerte end nødvendigt. Og henvist dem til et liv, som ikke burde kunne accepteres i samfund, som kalder sig humant.
