Title: Fjendebilleder_virker_stærkest
Date: 2007-02-01
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Lars Trier Mogensen

Den tidligere venstresocialist, Karen Jespersen, fremstår i dag som en nyklassisk ’indvandrerpolitiker’:
Hun snakker udelukkende om udlændingespørgsmål og bejler til nye partier efter forgodtbefindende. Hun minder således om andre opportunistiske politikere såsom Wallait Khan, der på omvendt vis sprang fra Venstre over til SF. 
Karen Jespersen har været på danmarksturné hen over det meste af det politiske landkort. Selv om hun formentlig ville kunne styrke Dansk Folkeparti mere end Venstre, er en frafalden socialdemokratisk socialminister også et trofæ for det store regeringsparti. Uanset hendes omskiftelige sind vil hun således blive et trumfkort for det borgerlige parti, hun vælger at stille op for ved næste folketingsvalg. Hun bydes også velkommen raden rundt. Med god grund. Det er nemlig helt rigtigt, når statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) indbydende siger: »Hun har givet udtryk for nogle overvejelser, som jeg selv har stået for i flere år. Blandt andet den vægt, hun lægger på sammenhængskraften i samfundet. Så jeg ser klart nogle parallelle holdninger«. 
Forklaringen er enkel: Karen Jespersen og Anders Fogh har begge opgivet deres tidligere overbevisninger – som henholdsvis antiautoritær socialist og retsfilosofisk liberalist – og forsøger i dag at placere sig dér, hvor folkestemningen er stærkest. Fra hver sit yderpunkt har de nærmet sig hinanden, i en gensidig søgen efter, hvad der er oppe i tiden. Den meget omtalte ’sammenhængskraft’ er således bedst at forstå som et synonym for at udvise selektiv solidaritet med dem, der er flest af – vælgerflertallet kort sagt. 
Og selv om man kunne ønske sig det anderledes, kan man ikke komme uden om, at en såkaldt ’stram’ udlændingepolitik er populær her i landet – og i stigende grad også i flere større europæiske lande som Frankrig og Storbritannien. Den seneste måling fra Rambøll Management viser, at 60 procent af de danske vælgere er tilfredse med den gældende udlændingelovgivning eller ligefrem ønsker at stramme den. Kun 34 procent vil løsne på stramningerne. 
Endnu tyder intet dermed på, at udlændingedebatten vil forsvinde – som det f.eks. tidligere skete med atomkraft- og miljødebatten. Tværtimod synes udlændingedebatten at være blevet en overgribende akse, som organiserer den politiske debat på samme måde, som f.eks. den kolde krig gjorde tidligere. 
Debatten om udlændinge binder i dag alt og intet sammen, fra globalisering over livsstilsnormer til religion. Derfor er det lige lovligt tidligt, når eksempelvis professor Jørgen Goul Andersen har været ude og afskrive udlændingedebatten som en »tabersag« for regeringen frem mod næste valg. Som tendensen i resten af Europa viser, har udlændingedebatten som kun få andre temaer evnen til at opflamme lidenskaber; til at få folk til at dele sig klart efter anskuelser. 
Indvandring er ikke det største politiske problem for mange vælgere – uanset om de bor i Dragør, Nærum eller Gentofte. Men de politikere, der har slået sig op på skepsis imod de ’fremmede’, har formået én ting: De har sat ansigt på en ny ’fjende’ efter kommunisterne, nemlig islamisterne. Mens venstrefløjen har svært ved at identificere, hvem deres ’fjende’ er – efter at klassekampen er opgivet – har indvandrerskeptikerne haft et klart sort/hvidt fjendebillede og har dermed kunnet sætte en slagkraftig dagsorden. 
Mens venstrefløjen mestendels taler om komplekse, globale strukturer, evner politikere som Karen Jespersen og Anders Fogh at udpege mulige, håndgribelige ’fjender’, der lever midt blandt vælgerflertallet. Denne evne til at være både mainstream
og
konfrontatorisk, appellerer tilsyneladende til rigtig mange. 
Så længe oppositionen ikke identificerer klart og tydeligt, hvilke interesser og grupperinger der modarbejder deres politiske projekter, taler sandsynligheden for, at indvandrerskeptikerne fortsat vil dominere mediebilledet. Derfor har vi næppe set det sidste valg i Europa, hvor udlændinge bliver brugt som prygelknabe af opportunistiske magtpolitikere.
