Title: Flasker_pa_togt
Date: 2006-11-03
Article Type: Viden og tech
Author: Søren Vinterberg

To gange på Galathea-rejsen har vi om bord oplevet et sammenhold, jeg ville ønske, kunne være alle forundt. Første gang var i officersmessen under syvende afsnit af 'Matador', da alle naturligvis støttede hinanden i lige at snuppe halvtimesresumeet af de seks foregående på trods af, at alle netop havde set de seks foregående. Ingen slinger i valsen. 
Anden gang var under afsendelsen af Politikens flaskepost. 
Så godt som hele skibet ville med ned i flaskerne, og løsningen blev, at vi samlede alle mand i agterenden til et gruppebillede.
Kamp om flaskerne
Forskerne sloges dernæst nærmest om at hjælpe med at rulle beskeder i de smalle halse. Maskintjenesten kom til med gode råd om lakforsegling af patentpropper - og leverede lak. 
Og såmænd om ikke selveste kaptajnen kom forbi med en lakpensel, så også de flotte etiketter med Christian Thornams legendariske stik af Korvetten Galathea ved Nicobarerne under første Galatheaekspedition kunne forsegles til den dag, budskabet ligger og skvulper på en fjern, fjern strand.
Gode odds for Mozambique
Havstrømseksperten Andy Visser delte endnu en gang ud af sin ekspertise ved at forklare alle tilstedeværende om, hvorfor det var godt, at flaskepostbeskeden blev oversat til portugisisk og spansk. 
»Der er 50 procents chance for, at de fanger en vestgående strøm og vender tilbage til Mozambique. Og gør de ikke det, går de måske syd om Afrika og tværs over til Brasilien«, sagde han og tilføjede, at de måske også kunne havne ved Indonesien eller oven i købet tilbage i Europa. Danmark er ikke udelukket. 
Således helgarderet hjalp Andy Visser med at kaste flaskerne. 
12 flasker røg i første omgang over bord. Alle med billeder af besætningen om bord samt en slags videnskabeligt fredsbudskab, som kan ses andetsteds på siden. 
En trettende flaske blev sendt med et budskab fra Bagsiden.
Flaskebudskabet
Skrevet af overlærer, stud.mag. Elisabeth Degn: 
Dear finder of me - a messenger from the sea: 
We wish you a happy hour having found this fortune in a bottle from the Galathea-expedition - brought to you by a secret stream, the way of which over - and in - the ocean we investigate globally - for everybody´s good knowledge and for the betterment of mankind by mutual enlightenment. 
Bidragyder: Elisabeth Degn, overlærer, stud.mag.
Bagsidens flaskebudskab:
Denne flaskepost er underfrankeret. Modtageren af flasken bedes straks indbetale den manglende porto plus et gebyr på 100 dollar til: 
Post Danmark A/S 
att. Helge Israelsen, 
Tietgensgade 37 
1566 København V. 
Denmark
