Title: Flere_jurister_kritiserer_Fogh
Date: 2006-04-20
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Det sker, efter at Politiken har skrevet, at statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) i oktober sidste år sendte en ikke underskrevet kladde til Udenrigsministeriet fra 11 landes muslimske ambassadører i profetsagen. 
Kladden er ifølge eksperterne langt hårdere i sin ordlyd end det endelige brev, som Udenrigsministeriet først modtog 31. januar i år.
En sætning taget ud
»Hvis Udenrigsministeriet kun har set den hårde kladde, så har de jo vejledt statsministeren ud fra en meget opskruet retorik, som ikke alle ambassadører har været enige i. Derfor er det meget mere end uheldig håndtering«, siger professor i forfatningsret ved Københavns Universitet, Henning Koch. 
I kladden fra ambassadørerne advares regeringen om, at tonen i udlændingedebatten kan skabe »uro i Danmark, såvel som i udlandet, især i de muslimske lande«. Denne sætning er taget ud i det endelige brev. 
Professoren har før til Berlingske Tidende udtalt, at oppositions krav om en uvildig undersøgelse af regeringens håndtering af Muhammedsagen ikke har haft juridisk grundlag. Men efter at han har gennemgået de nye oplysninger, siger han: 
»Der har aldrig været flere argumenter for, at vi nu får en undersøgelse«.
Burde have indkaldt med det samme
Henning Koch mener, at Udenrigsministeriet - netop fordi de kun havde den hårde kladde - burde have indkaldt Folketingets Udenrigspolitiske Nævn med det samme: 
»Når de diplomatiske vendinger er så hårde, bringes sagen ind under kategorien 'spørgsmål af større udenrigspolitisk betydning'«. 
Først 20. februar skriver regeringen i et notat til Folketingets Udenrigspolitiske Nævn, at den er blevet opmærksom på, at der findes to ambassadørbreve i sagen.
Adjunkt: Uanset hvad - på kant med grundloven
Helle Krunke, adjunkt i statsret ved Københavns Universitet, har skrevet en ph.d.-afhandling om bl.a. Udenrigspolitisk Nævn. 
Hun siger: »Uanset hvad er det på kant med grundloven, at nævnet først får begge breve på et tidspunkt, hvor sagen har udviklet sig til en udenrigspolitisk krise«. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen ønsker ikke at kommentere sagen.
