Title: Flere_melder_misbrug_af_børn
Date: 2006-05-18
Article Type: Danmark
Author: Af Gitte Svanholm

Der er ikke bare blevet snakket i stuerne om sagen fra Tønder, hvor en far har solgt sit barn til sex med flere voksne mænd. 
Sagen har været med til at rykke vores holdning til, om vi gør noget ved en nagende mistanke om et barn, der måske er udsat for overgreb eller mistrivsel.
Kommuner får flere indberetninger
Det kan konkret aflæses ved, at mere end hver tredje kommune har fået flere indberetninger end normalt de senere måneder. 
Det viser en rundringning, som avisen JydskeVestkysten har foretaget blandt 27 socialchefer i avisens udgivelsesområde. 
Vojens har eksempelvis rundet de ti første henvendelser i årets første kvartal. Kommunen får normalt mellem 10 og 20 i løbet af et helt år.
»Vi lærer af den tragiske sag«
Tendensen til at lade mistanken komme barnet til gode rækker langt ud over lokalområdet. Det bekræfter formanden for Foreningen af Socialchefer i Danmark: 
»Virkningen ser vi over hele landet. Fordi sådan en sag kan opstå overalt. Og det mindste, vi kan gøre, er at lære af sådan en tragisk sag«, siger Ole Pass, der til daglig er socialdirektør i Rødovre. 
Han peger på, at der flere gange tidligere er set en stigning i indberetningerne, når der dukker større sager op.
Børn reagerer også
Også Børnetelefonen og Børns Vilkår har fået markant flere henvendelser fra krænkede børn. 
Men indberetninger gør det ikke alene. 
Børns Vilkår mener, at der er behov for, at lovgivningen tager mere hensyn til børnene.
Skal tages alvorligt
»Der er en udbredt berøringsangst på området. Så hvis underretningerne skal blive ved med at komme, er der brug for et mere klart politisk signal om, hvad der skal vægtes. Der skal simpelthen en tyk streg under, at barnets tarv vægtes tungest, for i lovgivningen er der masser af modsatrettede signaler og mange henstillinger til at samarbejde med hele familien«, siger Peter Albæk, formand for Børns Vilkår. 
Han peger på, at hvis sundhedsplejersker, pædagoger, lærere eller privatpersoner ikke oplever, at deres underretning bliver taget alvorligt, så vil de næppe komme med den næste: 
»Og så vil der med stor sandsynlighed komme sager som i Tønder«.
»Stort mørketal«
Selv om sagsbehandlerne har fået flere sager på bordet, frygter socialchefformanden, at bunkerne kunne være endnu større. 
»Der er rigtig mange ting, som vennekredsen ved om familierne, som vi aldrig får kendskab til. Et fåtal af henvendelserne er fra privatpersoner. Så der kan være et bekymrende stort mørketal«, siger Ole Pass.
