Title: Flere_ledige_boliger_end_i_de_seneste_20_ar
Date: 2006-07-26
Article Type: Danmark
Author: Sarah Galán

Tårnhøje huspriser og et stadig stigende antal boligbyggerier kunne nemt give den ide, at der mangler boliger. 
Sådan er det bare ikke. 
Tal fra Danmarks Statistik, som Ejendomsforeningen Danmark har bearbejdet, viser, at 5,7 procent af alle danske ejer- og udlejningsboliger var ledige 1. januar 2006. Det er det højeste antal siden 1982.
Midlertidigt ledige
En del af boligerne er kun midlertidigt ledige i forbindelse med f.eks. flytning eller renovering, og de er derfor ikke reelt til rådighed for boligsøgende. 
Andre boliger står til fuld rådighed, men er så dyre, at ingen kan - eller vil - flytte ind, fortæller seniorforsker ved Statens Byggeforskningsinstitut Hedvig Vestergaard. 
»Inden for privatudlejning har der været en del ledighed, og en meget sandsynlig forklaring er, at lejlighederne er så dyre, at potentielle lejere hellere vil købe deres bolig«, siger hun. 
»Dels kan huslejen være den samme, dels kan folk forvente, at ejendomsprisen stiger, og at de derfor vil få en gevinst på længere sigt. Og så gør de nok regnskabet sådan op, at det bedre kan betale sig for dem at købe
Flest ledige i Jylland
Hos Boligselskabernes Landsforening, der er brancheorganisation for 700 almene boligorganisationer med tilsammen mere end en halv million boliger, bliver den tendens bekræftet: 
»I visse områder, især i Jylland, har vi et stigende antal ledige boliger, for eksempel de steder, hvor der er befolkningsmæssig tilbagegang. Men også de steder, hvor ejerboliger er langt nede i pris. Der kan vi mærke, at vi mister konkurrenceevnen«, fortæller formand Henning Kirk Christensen.
De billige mangler
Siden 1999 er Boligselskabernes Landsforening gået fra at have cirka 200 til godt 2.000 ledige boliger. 
Mens det fortsat er nemt at få afsat almene lejeboliger i København og på Frederiksberg, står et stigende antal private udlejningsboliger og ejerboliger ledige i de to kommuner. I alt 16.800 boliger var ubeboede ved årsskiftet. 
Men det spiller ingen rolle for Københavns socialdemokratiske overborgmester Ritt Bjerregaards plan om 5.000 nye lejeboliger. De eksisterende boliger er nemlig for dyre, siger politisk ordfører i København Anne Vang (S): 
»Vores by har brug for helt almindelige mennesker med helt almindelige indkomster, som i dag ser sig presset ud af boligmarkedet. Det er dem, vi vil bygge billige boliger til, og så er det sådan set ligegyldigt, om der er en anden type boliger, som der er for mange af«.
