Title: Flere_polakker
Date: 2006-12-16
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Stig Ørskov

Det går ufatteligt godt.
I hvert fald for dansk økonomi. 2006 bliver endnu et år med en vækst på langt over tre procent. Ledigheden er på vej under 100.000 personer. Og selv om der er en vis afmatning på boligmarkedet, er der ingen andre lande, der i år oplever tilsvarende prisstigninger. 
Tilmed strutter de offentlige finanser af sundhed. Gælden er mindsket til det ubetydelige. Og som om det ikke er nok, nupper Danmark i disse år stribevis af førstepladser i internationale sammenligninger. Så sent som i denne uge blev Danmark udråbt til EU’s mest konkurrencedygtige nation. 
Man kunne være fristet til at læne sig tilbage og nyde de gode tider. »If it ain’t broken, don’t fix it«. 
Og det er tilsyneladende også, hvad det politiske system har valgt at gøre. Hvilket er ufatteligt uklogt. 
Dansk økonomi er nemlig ikke så sund, som det umiddelbart kan se ud. For det første skyldes en meget stor del af årets vækst den banale kendsgerning, at A.P. Møller – Mærsk har overtaget det britisk-hollandske rederi P&O Nedlloyd. Uden opkøbet ville den danske vækst i år være 2,6 og ikke 3,6 procent. 
Det største problem er dog, at dansk økonomi er ved at løbe tør for økonomiens allervigtigste brændstof, arbejdskraft. Uden ekstra hænder er det begrænset, hvor meget økonomien kan vokse. For nok kan vi alle sammen løbe lidt stærkere og arbejde lidt smartere og lidt længere. Men det batter ikke rigtigt noget i den store sammenhæng. Hvis dansk økonomi skal blive ved at vokse, skal der flere hænder til. Problemet er blot, at der reelt ikke er flere at tage af. 
De 100.000 ledige, der figurerer i tallene, er nemlig ikke et udtryk for, at der står 100.000 personer klar til at tage et hvilket som helst job. For det første er flertallet på vej fra et job til et andet. For det andet matcher deres kvalifikationer sjældent de ledige job. 
Uanset hvor meget man råber op og skriger forarget efter de ledige, ændrer det ikke en tøddel ved, at arbejdsløsheden i al væsentlighed er udryddet. Der er ikke mere brændstof at tage af, og derfor er det uundgåeligt, at Danmark i løbet af det næste års tid dumper fra en førsteplads til en sidsteplads på de internationale ranglister. Ifølge den økonomiske samarbejdsorganisation OECD vil Danmark allerede i 2008 være det OECD-land, der har den laveste vækst. 
Men en opbremsning er i virkeligheden det mest optimistiske scenario lige nu. Manglen på kvalificeret arbejdskraft kan meget vel få dansk økonomi til at koge over i form af høje løn- og prisstigninger, som vil reducere den danske konkurrenceevne og ødelægge de gode tider. 
Som man kunne se i en meningsmåling i LO’s ugebrev, A4, er lønmodtagerne spændt op til lir forud for forårets overenskomstforhandlinger. Man forstår dem. Ikke mindst når man tænker på, hvordan erhvervslivets topchefer, anført af formanden for Dansk Industri, TDC-chef Henning Dyremose, har raget til sig. 
FARESIGNALERNE er til at få øje på. Det samme kan man ikke sige om den politiske handlekraft. 
Den mest oplagte – og eneste akutte – løsning på problemet er at importere arbejdskraft. Desværre er det også en løsning, ingen for alvor vil gøre brug af. Og det på trods af, at mulighederne er ganske store. Se blot på Irland og Storbritannien, som har formået at tiltrække hundredtusinder af østeuropæere. 
I stedet for at gøre sig attraktiv over for østeuropæerne har Danmark desværre besluttet sig for det modsatte i form af Østaftalen, hvor man stiller krav om arbejds- og opholdstilladelse for østeuropæiske arbejdere – i modsætning til andre EU-borgere, som frit kan søge arbejde i Danmark. 
At Østaftalen er et af de største økonomiske selvmål, Danmark har begået, må efterhånden stå klart for de fleste. Regeringen og de radikale har allerede erkendt det. Hvornår fatter resten af Folketinget, at Østaftalen er ødelæggende for dansk økonomi. Og dermed også ødelæggende for muligheden for at få de sidste med ind på arbejdsmarkedet. 
Det bedste, man kan gøre for dansk økonomi lige nu, er at droppe Østaftalen øjeblikkelig og i en fart få lanceret en massiv kampagne i Østeuropa for at tiltrække de hænder, som vi har så hårdt brug for.
