Title: Flertal_for_ændring_af_navneloven
Date: 2006-04-11
Article Type: Danmark
Author: Mindre end to uger. Så kort tid holdt den nye navnelov, før et flertal i Folketinget mener, den skal ændres. 
Det skriver Kristeligt Dagblad. 
Politikerne mener, det er grotesk, at man ikke længere kan skifte navn i forbindelse med, at man bliver gift på enten rådhus eller i kirken. På kirkekontoret efter vielsen
Samtidig er de utilfredse med, at personer, der vælger at blive gift på rådhuset, efterfølgende skal til kirkekontoret, hvis de ønsker at tage hinandens navn. 
»Det er en fin ting, at man kan skifte navn, samtidig med at man bliver viet. Sådan var det før, og sådan mener jeg, at det bør være igen. Rent symbolsk er det godt, at det er samme dato, man bliver gift og skifter navn på, så det er en af de ting, jeg mener, bør ændres på et tidspunkt«, siger kirkeordfører for De Konservative, Charlotte Dyremose. 
Den nye navnelov, der trådte i kraft den 1. april, skiller navneloven og ægteskabsloven ad, og det betyder, at ægtepar ikke længere kan ændre navn ved selve vielsen. Noget rod
I stedet skal parret før eller efter brylluppet gå på kirkekontoret og bede om navneændring, uanset om de bliver viet på rådhuset eller i kirken. 
»Navneloven er noget fantastisk rod, og det er ubegribeligt, at man ikke kan få navneskiftet med, når man bliver gift på rådhuset. Det er en fuldstændig uigennemtænkt opløsning af alt«, siger Jesper Langballe (DF), der foretrækker, at den civile registrering af nyfødte bliver i kirken. Urimeligt
Også Britta Schall Holberg (V) ønsker den nye navnelov ændret. 
»Det er helt urimeligt, at mennesker, der har valgt kirken fra og er blevet viet på rådhuset, bagefter skal gå til kirken. Gud ved, om de har tænkt sig om i ministerierne, da de lavede loven. Det er meningsløst og en utilsigtet virkning, som lige er vand på møllen for dem, der ønsker den civile registrering helt ud af kirken«, siger hun. 
Det gør blandt andre de radikale, som efter påske kommer med et beslutningsforslag i Folketinget, der skal flytte al civil registrering fra kirken til de nye storkommuner. 
»Det er helt grotesk, at det største religiøse mindretal, nemlig muslimerne, skal gå til kirken for at registrere nyfødte eller ændre navn, og nu også det flertal af danskerne, der bliver gift på rådhuset«, siger Simon Emil Ammitzbøll (R).

