Title: Flere_billige_flyruter_pa_vej_til_Danmark
Date: 2006-05-03
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Bo Christensen

Tirsdag morgen klokken 8.15 lettede Air Berlins første fly fra Københavns Lufthavn med destination Düsseldorf. 
Dermed bliver selskabet, der er Europas tredjestørste lavprisflyselskab, den niende udbyder af lavprisbilletter, som sender rejsende videre i Europa fra terminalerne i Kastrup. 
»Vores strategi har hele tiden været at udvide mod nord, og her passer København perfekt ind. Der er utrolig meget handel mellem Danmark og Tyskland, og vi tror på, at folk i fremtiden i højere grad vil vælge flyet, når de rejser til de tyske destinationer«, fortæller salgsdirektør for Air Berlin, Carsten Kröger, der på et pressemøde i går præsenterede de nye ruter, som går til Berlin, Hamburg og Düsseldorf.
Konkurrencen skærpes
Dermed bliver konkurrencen på det danske luftfartsmarked endnu en gang skærpet, og det tyder på, at fremtiden byder på endnu flere lavprisruter og -selskaber. 
»Der vil formentlig komme endnu flere selskaber til lufthavnen, da der er tale om en generel vækst hos lavprisselskaberne i Europa«, siger Corinna Lundbæk Pedersen, direktør for Airline Relations i Københavns Lufthavn. 
I lufthavnen har der været en markant stigning af lavpristrafikken i de seneste år. Mens den i 2001 kun udgjorde 2,2 procent af den samlede trafik, var den i 2005 steget til hele ti procent.
Nedsættelse hjælper
Sidste år nedsatte regeringen den statslige passagerafgift til det halve, og det har været med til at lokke lavprisselskaberne til Københavns Lufthavn, fortæller Corinna Lundbæk Pedersen. 
I 2008 frafalder afgiften helt, og det har bestemt også spillet ind i Air Berlins overvejelser. 
»Vi har længe kigget mod Danmark, og selv om jeg ikke vil afvise, at vi alligevel havde startet op i København på trods af afgiften, så ville vi måske have haft et bedre alternativ i eksempelvis Malmø«, siger Carsten Kröger fra Air Berlin, der forklarer, at de tre tyske destinationer er nøje udvalgt.
Billigt alternativ
Berlin er i kolossal vækst med hensyn til turisme og indeholder et stort handelsmarked. 
Hamburg ligger derimod så tæt på Danmark, at det er håbet, at folk vil vælge flyet frem for bilen eller toget. 
Og mens der allerede er mulighed for at komme billigt til disse byer med andre lavprisselskaber, så skal ruten til Düsseldorf være det billige alternativ til SAS, som hidtil har været alene om afgange til den sydtyske by. 
Carsten Kröger vil dog ikke sige noget om selskabets forventninger om at vriste markedsandele fra konkurrenterne på ruterne, da Air Berlin formentlig børsnoteres fredag på børsen i Frankfurt.
