Title: Flere_danskere_kommer_hjem_i_aften
Date: 2006-07-16
Article Type: Danmark
Author: Jesper Vangkilde

En gruppe danskere - af ukendt antal - venter i disse timer på muligheden for at slippe ud af Damaskus, ud af Mellemøsten. 
Udenrigsministeriet oplyser, der i eftermiddag sendes tre fly af sted fra København for at hente danskerne. De vil formentlig lande i København i aften. 
»Vi regner med, at vi fylder tre fly op. I hvert fald de to af dem. Det vil sige, det drejer sig om over 300 mennesker«, oplyser Thomas Lund Sørensen, kontorchef i ministeriet. 
Der befinder sig dog stadig omkring 2.300 danskere i Libanon. Og det antal tæller vel at mærke dem, der selv har henvendt sig. Muligvis er der flere, oplyser Jens Otto Horslund fra Udenrigsministeriet.
Sydlige Beirut ramt af bomber
Mange danskere er fanget i områder, hvor det er for farligt at gå udenfor døren, og hvor det derfor ikke er muligt at slippe væk på nuværende tidspunkt. Det gælder blandt andet det sydlige Beirut, som morgenen igennem har været ramt af mindst 19 bomber. 
Lige nu er det uvist, hvornår og hvordan danskerne skal komme ud derfra. 
»Vi vurderer løbende sikkerhedssituationen og arbejder på højtryk for at finde løsninger. Alle lande har samme problem med at få folk ud derfra«, siger Jens Otto Horslund.
Inden sårede danskere
I morges landede det første fly med danskere i København, oplyser Jens Otto Horslund. Og passagererne, som kom fra Syriens hovedstad Damaskus, havde det efter omstændighederne godt. 
»Folk var trætte, men i god behold. Og tydeligvis glade for at være tilbage«.
Er der meldinger om sårede danskere i Libanon?
»Nej. Jeg har i hvert fald ikke hørt om det«.
Hvordan får I informationer frem til danskere dernede?
»Vi har løbende kontakt med ambassaderne, ligesom vi har en sms-service. Samtidig tager vi imod opkald og lægger information ud på vores hjemmeside. Der ydes en ihærdig indsats«, lyder det.
Bustransport på vej
Udenrigsministeriets kontorchef Jens Otto Horslund er også fortrøstningsfuld med hensyn til at få de sidste danske statsborgere, som befinder sig i Libanon, sikkert hjem. 
»Vi er ved at etablere bustransport og holder løbende kontakt med israelerne for at sikre, at transporterne foregår på en god måde«, siger han til Ritzau.
