Title: Flere_krigsveteraner_søger_krisehjælp
Date: 2007-06-14
Article Type: Danmark
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Danske soldater søger krisehjælp i stadigt større omfang, når de vender hjem fra krig. 
Det fremgår af tal fra Forsvarets Institut for Militærpsykologi (IMP), skriver Information.
Stigning år for år
I 2003 modtog instituttet 128 soldater, året efter 183. I 2005 blev der skrevet 228 nye journaler, mens antallet steg til 336 sidste år. Stigningen har dog været størst i 2007, hvor der allerede per 31. maj var 250 nye soldater under behandling. 
»For det første er der en stigning i den aktivitet, der er i verden, og for det andet er det også blevet mere legalt at anvende psykologer til personlige kriser. Derudover bliver puljen af soldater, der tilbydes hjælp større«, forklarer krisepsykolog Sten Kruge-Blinkenberg.
Angsten og sorgen lever videre
Alle soldater hjemvendt fra udsendte missioner får i dag tilbudt en kort samtale med en psykolog. Der er dog ikke tale om en egentlig undersøgelse. 
Militærsociolog Claus Kold mener, der bliver gjort for lidt for soldater, som vender hjem fra krigshandlinger eller andre rædselsvækkende oplevelser i udlandet. 
Han mener, man bør udbygge den kammeratstøtteordning, som eksisterer i dag. Det er vigtigt at holde veteranerne samlet i netværk, så oplevelserne kan blive bearbejdet, mener han. 
»Du skal selv have været der for at forstå, hvad de går igennem. Den angst, sorg, forvirring og lugt, der har været det pågældende sted, det kan ikke forklares«, siger Claus Kold, der også er ph.d. i internationale militære operationer.
Giv os et støttecenter
Krigsveteranen Jimmy Bartholdy Heüser har længe kæmpet for et støttecenter i Danmark, som man kender det fra eksempelvis Norge og Holland. 
Han mener, politikerne bør bruge bare en procent af de midler, Danmark årligt køber våben og ammunition for, til at oprette et støttecenter. 
»Det må da være bedre for en hjemvendt soldat at få en pause eller et frirum, være med i nogle snakke sammen med andre soldater og deltage i et fællesskab – frem for at sidde ensom hjemme med sine problemer, som så ofte bliver håndteret ved hjælp af medicin«, siger krigsveteranen, som siden 1995 har været ramt af 100 procent tab af erhvervsevne. 
Der findes ingen opgørelser over antallet af danske krigsveteraner, som begår selvmord. Men det forekommer, lyder det fra IMP.
