Title: Flere_danskere_anmelder_børneporno
Date: 2006-04-23
Article Type: Danmark
Author: Peter Suppli Benson

Antallet af danskere, der anmelder børneporno, stiger drastisk. Det fortæller organisationen Red Barnet, der deltager aktivt i arbejdet med at standse børneporno. 
 »Alene i november sidste år fik vi omkring 1.500 anmeldelser om børneporno. Vi får ikke så mange hver måned, men det viser, at danskerne er meget opmærksomme på at gøre noget«, siger generalsekretær Mimi Jakobsen fra Red Barnet.
Stigning på 30 procent
Ifølge Red Barnet steg antallet af anmeldelser til organisationen med 30 procent fra 2004 til 2005, så det rundede godt 7.200 anmeldelser. 
 Red Barnet er gået i tæt samarbejde med bl.a. rigspolitiet og en række internetudbydere for at få spærret adgangen til internetsider med børneporno.
Flere får øjnene op
Hver gang man finder en side med børneporno, kommer den på en liste styret af rigspolitiet, så adgangen forhindres og internetbrugeren får en advarsel op på sin skærm om, at siden er spærret på grund af børnepornoindholdet. 
 Sideeffekten er, at stadig flere danskere får øjnene op for omfanget af børneporno, og at flere og flere reagerer, når de finder noget på nettet. 
 »Det er en af de mest ulækre forbrydelser, der findes. Vi kan kun opfordre alle til at støtte arbejdet og anmelde det, hvis de finder noget, de mener er børneporno«, siger Mimi Jakobsen.
Virksomheder undlader at anmelde
Mens danskerne anmelder børneporno i stor stil, står det sløjt til i de danske virksomheder. 
 It-sikkerhedsfirmaet Ibas finder børneporno på 3-4 procent af de computere, de får til reparation. 
 Selskabet går ikke selv til politiet, men melder det til virksomhederne. Men ifølge rigspolitiet sker det maksimalt 2-3 gange om året, at danske virksomheder anmelder ansatte for at hente børneporno på internettet. 
 Rigspolitiet modtog sidste år omkring 1.500 anmeldelser om børneporno. De seneste tal fra 2004 viser, at 277 danskere det år blev sigtet i børnepornosager.
