Title: Flertal_for_undersøgelse_af_ekstreme_unge_muslimer
Date: 2007-02-16
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Nilas Heinskou
EU-korrespondent
Hvorfor havner unge muslimer i terrorisme? Det spørgsmål vil folketingets politikere nu have undersøgt. 
»Allerede for halvandet år siden foreslog jeg en bred kultursociologisk undersøgelse af forholdene blandt udlændinge i Danmark. Vi mangler nemlig fundamental viden på området. Så det er bare med at komme i gang med det samme«, siger Venstres medlem af integrationsudvalget, sociologen Eyvind Vesselbo.
Kortlægning af moskéer
Og han får opbakning de konservatives integrationsordfører, Henriette Kjær: 
»Jeg går 100 procent ind for en sådan undersøgelse. Vi har allerede foreslået en kortlægning af de muslimske miljøer. Men vi ser det gerne udvidet til også at omfatte, hvorfor unge mennesker pludselig bliver farlige religiøse fanatikere«, siger Henriette Kjær. 
I gratisavisen 24 timer opfordrer talsmanden for det Islamiske Trossamfund Kasem Said Ahmed regeringen til at igangsætte en undersøgelse af, hvorfor unge muslimer havner i terrorisme. 
Det sker efter, at en 17-årig muslim i går blev idømt syv års fængsel for planlægning af terror.
Allerede i gang
Dansk Folkepartis integrationsordfører Jesper Langballe kalder idéen fra Islamisk Trossamfund for »tiltalende«. 
Men han mener, at Folketinget allerede under sidste finanslov har sat penge af til at få undersøgt »koblingen mellem islam og terrorisme« under Forsvarsministeriet. 
»Og jeg er ikke overbevist om, at Islamisk Trossamfund ønsker at undersøge det samme. For noget tyder på, at de betragter årsagssammenhængen som social« 
Men både Venstre, de konservative og de radikale mener, at det er sociologer, der skal foretage undersøgelsen:
Glidebane
»Vi ved jo, at unge mennesker, som har boet i Danmark hele deres liv pludselig kan komme ud på en glidebane. Derfor handler det ikke kun om religion, men også om sociale forhold«, siger de radikales integrationsordfører Morten Bødskov. 
Også SF og Enhedslisten støtter op af en kultursociologisk undersøgelse af forholdene for muslimer i Danmark. 
»Men jeg er ikke interesseret i en undersøgelse, hvor Jesper Langballe kan få bekræftet sine fordomme, og dermed være med til at trække nye fronter op«, siger SF’s formand Villy Søvndal.
Socialdemokraternes integrationsordfører, Lotte Bundsgaard advarer om, at der nu går partipolitik i sagen: 
»Det her er alt for vigtigt til at politikerne begynder at profilere sig selv på en billig baggrund. Nu skal vi bare se at komme i gang«, siger hun. 
Integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) siger til 24 timer, at hun er positiv overfor idéen og nu vil mødes med Islamisk Trossamfund.
