Title: Flere_plejehjemssvigt_afsløret_i_København
Date: 2006-05-27
Article Type: Danmark
Author: Frank Hvilsom

I to tilfælde sidste år fandt tilsynsmyndigheden så alvorlige forhold på københavnske ældreinstitutioner, at tilsynet måtte rykke ud til ekstra kontrol. 
 Det fremgår af årsrapporten fra Tilsynsenheden i Københavns Kommune. 
 Det ene tilfælde drejer sig om Danmarks største plejehjem, Sølund, midt i København. Her konkluderede myndighederne efter et anmeldt tilsyn 1. december 2005, at pårørende oplever »utryghed« omkring plejen, og at medarbejdere er »opgivende« og »stressede«.
Mangel på oplæring
Ifølge tilsynet beretter pårørende om gentagne eksempler på, at kvaliteten i plejen svigter, medarbejdere giver udtryk for, at de har svært ved at klare opgaverne. Der er stort sygefravær. 
 Nyansatte bliver »kastet« ud i arbejdet, og vikarer får ikke tilstrækkelig oplæring. 
 »Vi har pålagt plejehjemmet en handlingsplan for at rette op på forholdene, og den arbejder Sølund nu konstruktivt med, det har vi efterfølgende kontrolleret«, siger Hans Bækvang, der er tilsynschef i Københavns Kommune. 
 Myndighederne laver kun opfølgende tilsyn i særligt alvorlige tilfælde. Til sammenligning anså myndighederne ikke forholdene på det nu berygtede plejehjem Fælledgården for alvorlige nok til et opfølgende besøg.
Problem med medicin
Den anden sag drejer sig om plejehjemmet Klarahus på indre Nørrebro. Her finder tilsynet på et uanmeldt besøg 18. maj 2005, at der bliver medicineret forkert eller mangelfuldt. 
 I mindst et tilfælde får en beboer ikke de præparater, som hendes læge har ordineret, og plejehjemmet har generelt ikke styr på anvendelsen af injektioner og smerteplastre. 
 Endvidere er plejeplanerne for de enkelte beboere ikke tilstrækkeligt godt beskrevet, og ifølge tilsynschef Hans Bækvang medfører det en risiko for, at ansatte, som ikke kender beboerne godt nok, udfører en forkert pleje. 
 »Ved det opfølgende besøg tre måneder efter, havde Klarahus rettet op på de konkrete forhold«, siger Hans Bækvang.
Forkert dosering
Tilsynsenhedens årsrapport viser, at de københavnske plejehjem i det hele taget er blevet dårligere til at give beboerne den rigtige medicin. Således skriver tilsynet i sit resumé, at det forhold udløste flere anmærkninger i 2005 end i 2004 på medicinadministrationen. 
 »Det sker, fordi medicin bliver doseret forkert. Vi kan desværre ikke se, hvad årsagen er«, siger Hans Bækvang. 
 Anmærkningerne på de såkaldte plejeplaner, hvor omsorgsindsatsen for den enkelte beboer beskrives, er også steget i 2005. Mangelfulde plejeplaner betyder ringere plejekvalitet, fordi personalet risikerer at glemme noget i plejen. 
 Ifølge Tilsynsenheden skyldes problemet, at en del medarbejdere ikke har den store træning i skriftlig kommunikation, og for mange plejehjem er det en stor opgave, som det er svært at få tid til i en travl hverdag. 
 Men ellers går det godt, siger Tilsynsenheden i sin årsrapport. Hovedkonklusionen på de kommunale tilsyn er, at der udføres en tilfredsstillende pleje og omsorg på de københavnske ældreinstitutioner og i hjemmeplejen, samt at langt hovedparten af brugere, pårørende og medarbejdere er tilfredse.
