Title: Flere_familier_vil_tage_børn_i_pleje
Date: 2006-07-25
Article Type: Danmark
Author: Gitte Svanholm og Jeanette Ringkøbing

Det er blevet lettere at finde en familie til børn, der skal i pleje. 
»Vi får to til tre henvendelser hver uge fra folk, der ønsker at blive plejefamilie«, siger Birgit Langager Svendsen, leder af Familieplejeafdelingen i Nordjyllands Amt. 
Det er vel at mærke ikke bare folk, der har fået en fiks ide. Det er familier, der er blevet forhåndsgodkendt af deres bopælskommune.
'Det er skønt'
Så kartoteket i Familieplejeafdelingen bugner med villige familier, for det er langtfra hver uge, at der er to til tre børn, der placeres i plejefamilie. I sidste uge kom et nordjysk barn i pleje: 
»Det er skønt, for så kan vi lave en god matching for hvert barn, så alle deres behov bliver tilgodeset«, siger Birgit Langager Svendsen. Hun tilføjer, at de eneste, som de kunne bruge flere af, er familier med anden etnisk baggrund end dansk. 
På landsplan er 6.459 børn i pleje. Tallet har været stigende i 10 år - med undtagelse af et lille dyk i 2003. 
Boomet i plejefamilier bekræftes over hele landet. I København er der endda flere ledige pladser til varige døgnanbringelser hos garvede plejefamilier.
Nogle mangler tålmodighed
Birgit Langager Svendsen mener, at forklaringen i opsvinget ligger i den nye anbringelsesreform, der trådte i kraft ved årsskiftet: 
»Det er meldt ud, at man i højere grad vil bruge plejefamilier end døgninstitutioner, hvis problemet ikke kan løses i familien. Det har fået mange til at tænke over, om de har overskud og rummelighed i familien til sådan en opgave«. 
I Foreningen Familieplejen i Vejle og Ribe amter har de også rigeligt med familier, der ønsker sig et plejebarn. Små 100 står på venteliste. Men det er ikke alle familierne, der har den tålmodighed, processen kræver: 
»Nogle står af, fordi de nye krav om både en forundersøgelse af deres familie og en grunduddannelse for plejefamilier er for meget, inden de har set skyggen af et barn«, siger gruppeleder Arne Jeppesen fra Esbjerg. 
På Skodsborg Observations- og behandlingshjem, der ofte udsluser børn i pleje, oplever de også tendensen: 
»Hvor vi i perioder har haft svært ved at få tilbudt en enkelt familie, har vi fået forelagt fire familier til et barn, som vi netop er ved at udskrive. Med valgmulighederne kan vi sikre en bedre anbringelse«, siger psykolog Inger Thormann.
