Title: Flere_historier_ude_fra_livet
Date: 2006-07-15
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Af Kim Faber (ferieafløser)

Hvis man vil sætte brand i et selskab af journalister, skal man blot kaste følgende påstand op i luften: 
Alle mennesker rummer en god historie. 
Nogle vil nikke bekræftende. Men en del vil så sikkert som amen i kirken protestere vildt og inderligt og fremføre, at de fleste menneskers liv er så kedelige og gråmelerede, at det ganske enkelt er kropumuligt at fortælle en god historie om dem. 
De sidstnævnte kender nok ikke den amerikanske tv-journalist Steve Hartman. I 1999 fik han en opgave af sin arbejdsgiver, det store tv-selskab CBS. Han skulle producere en stribe afsnit til en serie med titlen 'Everybody Has a Story'. 
Konceptet var lige så enkelt, som det var angstprovokerende for en nyhedsjournalist, der er vant til at suge næring fra dramaer og konflikter: 
En person stillede sig med ryggen til et stort kort over USA, vedkommende kastede en dartpil hen over skulderen, hvorefter Steve Hartman, en fotograf, en lydmand og en producer begav sig af sted til den lokalitet, pilen havde ramt. 
Vel fremme - og det kunne jo i sagens natur være i alt lige fra den mest gudsforladte flække til en pulserende millionby - fik Hartman fat i den lokale telefonbog, bladrede i den med lukkede øjne, anbragte pegefingeren et tilfældigt sted på en tilfældig side, ringede op til nummeret og ... værsgo ... Hartman skulle med en arbejdsperiode på cirka fire dage præstere et 12-minutters indslag i primetime om den person, der tog telefonen. Uanset hvem det var. (Hvis der er en klokke, der ringer, skyldes det måske, at DR's Søndagsmagasinet for et par år siden kopierede ideen). 
Steve Hartman har senere fortalt, at han fra begyndelsen var temmelig skeptisk over for ideen. Som så mange andre journalister havde han svært ved at tro på, at alle mennesker ville rumme så god en historie, at man kunne få millioner af seere til at blive hængende på kanalen, mens den blev fortalt. 
Da CBS lukkede serien i 2003, var det med afsnit nummer 100. Et hundrede gange var fuldstændig tilfældigt udvalgte amerikanere blevet portrætteret på landsdækkende tv, et hundrede gange havde Steve Hartman troligt holdt fast i konceptet, ikke en eneste gang havde han rystet på hånden og snydt på vægten. Og seerne havde elsket det. De havde smilet, grædt og i det hele taget levet med i fortællingerne om mennesker, de ikke anede, hvem var, men som bogstavelig talt lige så godt kunne have været dem selv eller deres nabo. 
Jeg vil påstå, at den positive reaktion på den slags historier vil være nøjagtig den samme i Danmark - uanset forskellene på danskere og amerikanere. Se blot på seertallene, når for eksempel Søren Ryge Petersen portrætterer ukendte danskere. Jeg vil desuden påstå, at der i denne sammenhæng ikke er den store forskel på tv-seere og avislæsere. Kort sagt: 
Også Politikens læsere kan lide velfortalte historier om, hvad vi i mangel af bedre udtryk kan kalde 'almindelige mennesker' - altså i betydningen ikke-eksperter eller -politikere. Hvilket i øvrigt bekræftes, når vi gennemfører læserundersøgelser og spørger fokusgrupper til råds. En genre som for eksempel portrættet - også af personer, der ikke er kendte i offentligheden - er altid med på listerne over, hvad læserne gerne vil have mere af. 
Man kan fundere længe over, hvorfor det er sådan. En af årsagerne er vel den enkle, at vi bruger historier om andre menneskers liv til at spejle os i. Vi lærer og bliver klogere ved at læse om, hvordan andre håndterer tilværelsens tildragelser - livet og døden, lykken og ulykken. Og vel at mærke klogere på en anden måde, end når vi læser nyheder, kommentarer, analyser og andre former for fakta- og eksperttunge historier. Historier om vores medmenneskers liv rammer hjertet, ikke hjernen, højre hjernehalvdel i stedet for venstre - hvad ved jeg. 
Men selv om beretninger om vores medmenneskers liv altså udgør en vigtig byggesten i den menneskelige dannelsesproces - for nu at tage de helt store ord i brug - kan man ikke påstå, at de såkaldt seriøse aviser ligefrem bugner af stoffet. Og sagen er, at vi på Politiken jævnt hen må kæmpe for at få det med i spalterne. Ikke fordi der er personer, der modarbejder det, slet ikke. Næ, det er vores egne indgroede vaner og arbejdsmetoder, der er modstanderen. 
Journalister er i vid udstrækning groet fast i et mønster, hvor vi først og fremmest anskuer verden fra oven og ned, fra øverst oppe på abstraktionsstigen. Der findes mange journalister på de landsdækkende morgenaviser, som taler hjemmevant med ministre og jurister og statsretseksperter. Men anbring dem i stuen i et parcelhus i Assens eller i køkkenet på et plejehjem i Præstø og bed dem om at vride en god historie ud af de mennesker, de møder der ... 
Bunker af journalister ville ikke ane, hvad de skulle gribe og gøre i. En grov generalisering? Niks, den skinbarlige sandhed. 
Jo, i én bestemt situation kan vi altid finde ud af det: Når vi journalister og fotografer bliver sendt til udlandet. Så får vi historier om dagligliv i et afrikansk slumkvarter, så taler vi med jævne mennesker i Tjetjenien, så interviewer vi bagere i Bagdad. 
Det er vi jo nødt til. Vi kender ingen eksperter der, og politikerne gider sjældent tale med os. 
Men vi skal altså til at øve os på at gøre det noget mere, også når vi opholder os hjemme i Danmark. For om et par måneder, efter planerne i løbet af september, gennemgår Politiken en omfattende omlægning og modernisering. Den nye avis vil indeholde mere baggrund og mere analyse - kort sagt mere dybde - end den avis, De sidder med i hånden lige nu. Men det er også et erklæret mål at bringe mere reportage og øjenvidneskildring. Vi journalister skal med andre ord til at bevæge os langt mere væk fra kontorstolen og skrive langt flere historier ude fra danskernes dagligliv. 
For mange journalister bliver det grænseoverskridende. Men det ender garanteret også med en bedre avis.
