Title: Flere_vil_dø_af_tobak_og_trafik
Date: 2006-12-01
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Med sin aura af kaffegrums og krystalkugler er
spådom
er ikke et ord, der indgår i moderne samfundsplanlægning. 
Nu hedder det
projektion af nutidige og tidligere tendenser baseret på visse eksplicitte antagelser.
Sådan en har FN’s sundhedsorganisation WHO nu udgivet for at give et bud på, hvilke sygdomme vi kan forvente at pådrage os – og sluttelig at dø af i årene frem til 2030. Forskerne har garderet sig ved at fremmane tre mulige fremtidsbilleder for hver enkelt sygdom eller sygdomsgruppe: et
baseline
-scenario, et optimistisk scenario og et pessimistisk scenario. Et eksempel fra rapporten: 
Dødskurven for aids knækker ikke foreløbig 
Antallet af årlige dødsfald som følge af aids og hiv skønnes at stige fra 2,8 mio. i 2002 til 6,5 mio. i 2030. Det kan gå langt værre, hvis behandlingsindsatsen slår fejl. Men hvis det omvendt lykkes at få spredt ikke mindst den meget effektive kombinationsbehandling til også de fattigste lande, kan vi i det optimistiske scenario forvente, at dødskurven for aids knækker omkring år 2018 – og at vi i 2030 ’kun’ vil se 3,7 mio. dødsfald. 
Sådan arbejder forskerne med både elastik og sikkerhedsnet under prognoserne. Men der er dog også en række rimeligt sikre
projektioner:
Eksempelvis vurderes det som ret sikkert, at vi vil komme til at se et dramatisk skift i fordelingen af dødsfald fra unge til ældre. Børne- og moderdødeligheden vil nemlig falde, og folk vil blive ældre. 
Skift til ikke-smitsomme sygdomme 
En af de mest markante forandringer over de næste 25 år vil blive et skift fra færre dødsfald af smitsomme sygdomme til flere dødsfald af ikke-smitsomme sygdomme. 
Iskæmisk hjertesygdom, hvor vore blodårer ødelægges af for lidt motion, forkert kost og for meget røg, vil fortsat være den største dødsårsag i verden: I 2002 stod den for 12,6 procent af alle dødsfald – i 2030 vil den tegne sig for 13,1 procent. 
Rygerlunger og trafikulykker 
Slagtilfælde, aids og rygerlunger vil indtage de næste pladser på denne dødens hitliste, hvor også trafikulykker står højt. Faktisk er netop rygerlunger og trafikdødsfald to af de områder, hvor vi vil komme til at se den største stigning i dødsfald.
www who.int/en/
