Title: Flere_penge_til_danske_familier
Date: 2006-12-19
Article Type: Danmark
Author: Niels-Peter granzow Busch

Højere løn, billigere daginstitutioner, faldende olie- og benzinpriser og en stort set uændret skatteprocent. 
Sådan ser den økonomiske fremtidsudsigt ud for langt de fleste danskere i 2007. Det vurderer BG Bank i en ny analyse, der dermed forudser endnu et år med forbrugsfest i Danmark. 
»Overordnet set er det gode tider i dansk økonomi. Rekordlav arbejdsløshed, pæne reallønsstigninger og store boligformuer betyder, at den typiske danske familie har flere penge mellem hænderne end nogen sinde før – og alt tyder på, at fremgangen fortsætter til næste år«, siger cheføkonom i BG Bank, Anne Buchardt. 
En stigning på 5,5 pct. 
En gennemsnitsfamilie med egen bolig, to børn og en husstandsindkomst på små 700.000 kr. vil få 1.200 kr. mere til forbrug efter skat hver måned til næste år, viser analysen . Det er en stigning på 5,5 pct. i forhold til i år. 
Den eneste minus i regnestykket er den stigende rente, som rammer alle boligejere med rentetilpasningslån. Men ifølge BG Bank vil den stigende rente kun få begrænset effekt i det samlede regnestykke. Det skyldes først og fremmest, at banken forventer, at danskernes lønninger vil stige med 4,5 pct. i 2007. Et stykke over de 3,3 pct., som lønnen er steget i gennemsnit i år. 
»Vi ser fortsat faldende arbejdsløshed og mangel på arbejdskraft, og det plejer at føre til større lønstigninger, fordi der skal mere til at holde på den arbejdskraft, virksomhederne har, men også mere til at tiltrække ny arbejdskraft«, siger Anne Buchardt. 
Ikke udelukkende grund til glæde 
Selv om BG Banks analyse er godt nyt for langt de fleste danskere, mener Finn Kenneth Hansen fra Center for Alternativ Samfundsanalyse ikke, at der udelukkende er grund til glæde. 
»Der er fare for en forøgelse af den ukontrollerede vækst i forbruget blandt danskerne, hvilket rent samfundsmæssigt ikke altid er godt. Samtidig vil dette i endnu højere grad forstærke skellene mellem danskere med egen bolig og dem uden og altså føre til øget ulighed«, mener Finn Kenneth Hansen. 
Stor forskel på økonomisk gevinst 
Ifølge cheføkonom Anne Buchardt vil der være stor forskel på den enkelte families gevinst afhængigt af, hvilken kommune man bor i. 
I den tidligere Tornved kommune vil skatten falde med hele 3,09 procent og dermed kan en typisk familie i ejerbolig se frem til omkring 30.000 kr. ekstra til forbrug, mens en tilsvarende familie i den tidligere Lejre kommune kan forvente et lille fald i rådighedsbeløbet.
