Title: Flere_aviser_bringer_anmeldelse_af_Høeg_før_tid
Date: 2006-05-16
Article Type: Bøger
Author: Anne Ringgaard

Østjyske boghandlere bryder aftale med forlag og sætter Peter Høegs nye roman til salg, en uge før den officielt udkommer. 
Historien om de lidt for hurtige, anonyme handlere bliver bragt i B.T. søndag 14. maj, og avisen bruger historien som anledning til at anmelde bogen. 
Dagen efter er også Ekstra Bladet på banen med en turboanmeldelse.
De hurtige i Østjylland
Dermed bryder de to tabloidaviser en brancheaftale om, at man først bringer anmeldelser af nye bøger, når læserne officielt kan købe dem i butikkerne. 
»Det gjorde vi, fordi vi fandt ud af, at man allerede kunne købe bogen i Østjylland. Det var en sjov historie, og så valgte vi at anmelde bogen i den forbindelse«, siger B.T.s underholdningsredaktør, Susanne Jørgensen.
Hvem er de boghandlere, I skriver om?
»Det ved jeg simpelthen ikke, for de er jo anonyme«.
Findes de boghandlere, eller er historien bare en, I har fundet på for at få en anledning til at anmelde bogen før andre aviser?
»Når B.T. skriver en historie, er den selvfølgelig rigtig«, siger Susanne Jørgensen.
Sortlistning?
Boghandlerne optræder anonymt i B.T., fordi de ifølge journalisten risikerer at blive sortlistet af forlaget Rosinante. 
Forlaget har nemlig aftalt med forretningerne, at de først må sælge 'Den stille pige' fra fredag 19. maj. Men Peter Høegs forlagsredaktør, Jakob Malling Lambert, siger: 
»Nu går vi jo ikke rundt og 'sortlister' folk. Jeg er sikker på, at der er sket en fejl, og at alle de boghandlere, vi har talt med, har tænkt sig at overholde udgivelsesdatoen«, siger han. 
At B.T. anmelder bogen, inden den officielt udkommer, er et brud på en gentleman-aftale, som branchen og aviserne har indgået indbyrdes, mener han. 
»Denne bog har vi sendt ud til aviserne i god tid, fordi det er en stor bog. Men fra vores synspunkt bør anmeldelsen først komme i forbindelse med, at man kan købe bogen i boghandlen. For at sikre, at anmelderne får arbejdsro«.
Konkurrence
Også Ekstra Bladet har valgt at bryde den uskrevne aftale. Mandag bragte avisen John Christian Jørgensens anmeldelse af 'Den stille pige'. 
»Det er ikke os, der har tyvstartet, det er B.T. Vi er et nyhedsmedie, og hvis vores nærmeste konkurrent anmelder, føler vi os nødsaget til at gøre det samme«, siger redaktionssekretær Jette Ramsing. 
På Jyllands-Posten vil litteraturredaktør Jakob Levinsen ikke være med: Avisen anmelder ikke 'Den stille pige', før den udkommer på fredag, forsikrer han. 
»Det giver ikke mening at anmelde noget, som folk ikke kan købe endnu. Hvis vi gjorde det, ville vi bryde en uskreven kontrakt med læserne: De forventer at kunne købe bogen, når den bliver anmeldt«.
Man må følge med nyhedsstrømmen
Når tabloidaviserne allerede anmelder bogen nu, er det bare dumt, mener han: 
»Det er jo ikke en solonyhed at lynanmelde 400 sider. Hvis man gør det bare for at bringe anmeldelsen inden andre aviser, bliver anmeldelsernes kvalitet ofte derefter«, siger Jakob Levinsen. 
Berlingske Tidende har derimod valgt, at bringe anmeldelsen af 'Den stille pige' før tid. 
»Vi har valgt at bryde klausulen og bringer anmeldelsen i morgen (i dag, red). Vi kan ikke være tjent med, at vores læsere skal gå til andre aviser for at læse nyheder, som vi også gerne vil give dem«, siger avisens kulturredaktør, Jakob Høyer.
