Title: Flere_læger_skal_hentes_i_udlandet
Date: 2007-05-22
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

Vi kan lige så godt vænne os til tanken: Når vi i fremtiden bliver indlagt på sygehuset, vil det langt oftere end i dag være udenlandsk sundhedspersonale, der behandler og plejer os. 
Og vi må acceptere, at det ikke kun er lægerne, som ikke altid taler flydende dansk – men også i stigende grad de medarbejdere, der har ansvaret for de mere patientnære plejeopgaver. 
»Det er upopulært at sige det, men vi kommer ikke uden om at hente arbejdskraft ude fra. Når for eksempel portugisiske sygeplejersker i stor stil drager til Storbritannien og Holland, er vi nødt til at sige, at vi gerne vil have nogle af dem til Danmark«, siger Bent Hansen (S), som er formand for Danske Regioner, der har som opgave at drive landets sygehuse. 
En tredjedel på vej på pension 
 Opråbet kommer midt i arbejdet med regeringens kvalitetsreform, der blandt andet har som mål at sikre, at der i fremtiden er hænder nok til at løse opgaverne i hele den offentlige sektor. 
 Regionernes formand minder om, at en tredjedel af sundhedspersonalet på de danske sygehuse går på pension i løbet af de næste år. 
Skal vænnes til udenlandske læger 
Han mener, der i Danmark er en »fobi« over for udenlandsk arbejdskraft og efterlyser en holdningsændring både blandt politikere og borgere. 
»Vi skal vænne befolkningen til, at hvis de vil have den gode pleje, så skal de være parat til at acceptere både udenlandske læger, sygeplejersker samt social- og sundhedsassistenter. Vi skal forsikre dem om, at vi ikke giver køb på den faglige kvalitet, men gøre det klart, at de må acceptere, at ikke alle sygeplejersker taler perfekt dansk«, siger Bent Hansen. 
Han bakkes op af Venstres Carl Holst, der er formand for Region Syd. Holst appellerer til alle regioner om at gå »mere i offensiven for at tiltrække udenlandsk arbejdskraft«. Det skal blandt andet ske ved at annoncere i udlandet. . 
»Hvis folk får valget mellem en tom kittel og så en sygeplejerske med udenlandsk baggrund, er jeg sikker på, at de vil foretrække det sidste«, siger han. 
DF er skeptisk 
Det lykkedes ikke i går at få en kommentar fra indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V). Men Birthe Skaarup (DF), der er formand for Folketingets Sundhedsvalg, advarer imod at give los for udenlandsk arbejdskraft på landets sygehuse. 
»Forleden hørte jeg om en patient, der var utryg, fordi hun ikke forstod en sygeplejerske, der talte norsk. Derfor synes jeg hellere, vi skal kigge på mulighederne for at uddanne flere sygeplejersker og sosu-assistenter herhjemme«, siger hun. 
I Dansk Sygeplejeråd er der ikke modstand mod udenlandske sygeplejersker. 
»Men når man står med ryggen imod muren, kan man skabe så mange kreative løsninger, at man glemmer at løse de grundlæggende problemer. Nemlig at der bliver uddannet for få sygeplejersker, og at arbejdsvilkårene er for dårlige«, siger næstformand Dorte Steenberg.
