Title: Flere_selvmordsorsøg_med_piller
Date: 2006-05-05
Article Type: Danmark
Author: Antallet af selvmordsforsøg med hovedpinepiller såsom Panodil og Kodimagnyl stiger så voldsomt, at eksperter sammen med en stor medicinalvirksomhed anmoder politikerne om hjælp, skriver Berlingske Tidende. 
Siden 1997 er antallet af heldøgnsindlæggelser pga. forgiftninger med håndkøbspillerne steget med hele 92 procent. Ifølge nye tal steg indlæggelserne alene fra 2003 til 2004 med næsten ti procent, så der i 2004 var 2.589 indlæggelser. 
Langt hovedparten skyldes selvmordsforsøg med hovedpinepiller, der bliver solgt i håndkøb i pakninger med flere hundrede piller. Piller skal være receptpligtige
Derfor vil eksperterne og virksomheden GlaxoSmithKline (GSK)have gjort pillerne receptpligtige og kun tillade små pakninger i håndkøb. Det vil efter deres mening reducere antallet af selvmordsforsøg. 
De har netop sendt et brev til alle folketingspolitikere og sundhedsministeren, hvor de opfordrer dem til at få ændret reglerne så hurtigt som muligt. 
En af brevets underskrivere, overlæge Merete Nordentoft fra Bispebjerg Hospital, har tidligere forgæves forsøgt at få sundhedsministeren til at gøre noget ved problemet. 
»Det er vigtigt at gøre noget, der kan være med til at redde menneskeliv,« siger Merete Nordentoft og foreslår, at pakninger med flere end 25 piller bliver receptpligtige. Piller er blevet en trend
Ifølge overlægen bliver mange af pillerne slugt af piger i alderen 15-19 år, og hun frygter, at selvmordsforsøg med piller er blevet en »trend, der har bidt sig fast blandt de unge«. 
Hun fremhæver positive erfaringer fra England, hvor der har været et fald i antallet af pilleforgiftninger og selvmord med piller, siden der i 1998 blev indført pakningsbegrænsninger. Sundhedsstyrelsen skeptisk
Dansk Folkepartis sundhedsordfører og formand for Folketingets sundhedsudvalg, Birthe Skaarup, har ikke modtaget brevet endnu, men hun siger, at oplysningerne »gør indtryk«, og at hun tager dem alvorligt. 
Hun vil tage spørgsmålet op med sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V), når hun i dag holder møde med ham i forbindelse med en kommende liberalisering af apotekerloven. 
Sundhedsstyrelsen har tidligere udtrykt skepsis over for recepter. De koster nemlig ekstra. Alt efter beregningsmodellerne vil det koste samfundet yderligere 100-600 millioner kroner om året at gøre store pakninger med hovedpinepiller receptpligtige.

