Title: Flere_ma_ga_fra_hus_og_hjem
Date: 2006-08-23
Article Type: Danmark
Author: Stadig flere danskere får sværere ved at betale huslejen. 
Det betyder, at mange bliver smidt på gaden og får vendt deres tilværelse fuldstændig på hovedet, skriver metroXpress aften. 
Alene i 2005 behandlede landets lokale retssale over 4.000 sager, hvor personer eller familier ikke kunne betale huslejen i deres lejebolig. 
Ifølge Domstolsstyrelsen, der indsamler tallene, er det en stigning på hele 43 procent siden 2001. Og udviklingen ser ud til at fortsætte. Børnefamilier i klemme
Ofte er det børnefamilier og enlige forældre, der kommer i klemme, og de triste tal bekymrer Preben Brandt, der er formand for Rådet For Socialt Udsatte. 
»Det er en meget sørgelig udvikling, som desværre ikke overrasker mig. Myndighederne får ikke grebet ind i tide, og derfor er der stadig flere, der ender med at stå uden tag over hovedet«, siger han til metroXpress aften. 
Flere af landets hjælpeorganisationer har længe forsøgt at gøre opmærksom på det stigende problem, især fordi det omfatter langt flere danskere end de 4.162 sager, som domstolene registrerede i 2005. Hver enkelt sag kan nemlig sagtens være en hel familie med to-tre børn. Derfor skønnes det, at det reelt er mindst dobbelt så mange mennesker, der bliver sat på gaden. Regeringens ansvar
I Frelsens Hær peger informationschef Lars Lydholm på regeringens loft på kontanthjælpen som årsag. 
»Kontanthjælpsloftet medfører, at dem, der før havde det svært, nu har det endnu mere vanskelligt. De fattige bliver endnu fattigere, og mange af dem har simpelthen ikke råd til at betale de høje huslejer«, fastslår han. 
Samtidig er mange lejeres bolig-støtte også blevet skåret kraftigt de senere år. Minister kræver undersøgelse
Socialminister Eva Kjer Hansen (V) er ifølge avisen opmærksom på problemet med de mange boligløse danskere. Derfor har hun igangsat en undersøgelse, på baggrund Domstolsstyrelsens tal. 
»Jeg vil vide, præcis hvor mange børnefamilier der er blandt de udsatte og i hvor mange tilfælde de sociale myndigheder inddrages i udsættelserne. Når jeg har undersøgelsen, så vil jeg vurdere, hvilke konkrete tiltag der er behov for«, siger hun.

