Title: Flere_syge_af_salmonella_i_danske_æg
Date: 2006-05-24
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

For første gang i årevis bliver flere forbrugere nu syge af danske æg, der er inficeret med salmonella. 
 De danske fødevaremyndigheder har siden 1990'erne kæmpet for at undgå salmonella i fjerkræ og æg. Det har betydet, at antallet af mennesker, der er registreret syge af salmonella fra danske æg, er raslet ned.
Syge af salmonella
Lavpunktet blev nået forrige år, da lægerne tog positive salmonellaprøver fra 100 mennesker, der var bukket under med diarré og mavesmerter efter at have spist danske æg smittet med salmonella. 
 Men sidste år blev flere end dobbelt så mange registreret syge af salmonella fra danske æg som året før. 
 »Vi vurderer, at omkring 215 af de registrerede salmonellatilfælde i 2005 skyldes danske æg«, siger dyrlæge Tine Hald, leder af det såkaldte Zoonosecenter, der overvåger udviklingen af fødevarebårne sygdomme. 
 Dermed tegner æg sig for 12 procent af det samlede antal dokumenterede tilfælde af salmonella sidste år, der var 1.786. 
 Ifølge myndighederne er det reelle antal syge sandsynligvis 10-20 gange højere, da mange ikke søger læge. Dyrlæge Tine Hald har ingen sikker forklaring på, hvorfor æg nu gør flere syge. 
 »Det er svært at sige. Men sidste år fandt vi salmonella i flere opdrætsflokke end året før. Det tyder på, at det generelle niveau i 2005 har været højere end i 2004. Det er ærgerligt, for hele vores strategi i bekæmpelsen af salmonella bygger på, at opdrætsflokkene skal være frie for bakterien. De bliver senere til de høns, der står og lægger æg«, siger hun. 
 Tine Hald understreger, at selv om den nye udvikling er ærgerlig, skal den ses i lyset af, at tallet stadig er mange gange lavere end i slutningen af 1990'erne, hvor forekomsten af salmonella i æg var et meget større problem end i dag.
Kiksekage dræbte
Et af de værste eksempler på forgiftning med salmonella er fra 2000, hvor to mænd døde. De havde spist kiksekage, der indeholdt rå æg. 
 Det er netop rå æg, der ikke varmebehandles, som udgør en potentiel fare. Derfor bør forbrugerne altid bruge pasteuriserede æg til hjemmelavet is og andre retter, hvor der indgår rå æg, råder dyrlæge Tine Hald. 
 I Fødevarestyrelsen oplyser souschef Jesper Mygind, at fødevarekontrollen i efteråret 2005 fandt seks opdrætsflokke, der var smittede med salmonella. Der var ellers slet ikke fundet nogen salmonellapositive opdrætsflokke i årets første ni måneder. De seks fund førte til møder mellem myndighederne og branchen. 
 »Vi undrede os over stigningen og prøvede at spore, hvordan flokkene var blevet smittet. Det lykkedes ikke«, siger Mygind. 
 Han tvivler på, at der er en direkte sammenhæng mellem de smittede opdrætsflokke og fordoblingen af antal syge sidste år. For det første blev dyrene slagtet efter fundet af salmonella, de lagde ikke æg. For det andet blev bakterien først fundet i årets sidste kvartal, og mange af dyrene ville først begynde at lægge æg mod årsskiftet eller i starten af 2006.
Lytter til advarsler
Forklaringen skal snarere søges i en lille stigning i fund af salmonellabakterier i flokke, der lægger æggene, siger Jesper Mygind: 
 »Når man ser de tal, så er det gået en anelse op fra 0,8 procent af flokkene i 2004 til 1,1 procent i 2005. Det kan godt være den lille stigning, der kan give den forskel i antal personer, der er blevet syge af æg inficeret med salmonella«. 
 Hans indtryk er, at danskerne
ikke
er blevet immune over for advarsler om salmonella i æg. Tværtimod. Det indtryk bekræftes af Mogens Werge, miljø- og fødevarepolitisk direktør i Coop Danmark, der driver blandt andet Fakta, Kvickly og Brugsen.
Flere varmebehandlinger
Han oplyser, at salget af varmebehandlede æg steg med en tocifret procentsats sidste år. 
 I fjerkræbranchen advarer kommunikationschef Karsten Anker Petersen mod at overfortolke udviklingen, for den kommer efter flere års fald i antal salmonellatilfælde forårsaget af æg. 
 »Stigningen er selvfølgelig problematisk, men den er kun for et enkelt år og er ikke et udtryk for, at vi har problemer med fødevaresikkerheden. Ingen advarselslamper bør blinke, for vi har en af de bedste planer mod salmonella overhovedet«, siger Karsten Anker Petersen fra Danish Meat Association. 
 Alle danske fjerkræflokke testes for salmonella.
