Title: Flere_journalister_straffes_i_retten
Date: 2006-08-23
Article Type: Danmark
Author: Sune Sølund

De danske journalister er blevet dristigere. 
De afslører, hvor nemt det er at anskaffe sig et våben, ulovligt fyrværkeri og falske pas, selvom de igen og igen ender i retten. 
Det er en udvikling, som pressejurist Oluf Jørgensen fra Danmarks Journalisthøjskole mener, at myndighederne skal bøje sig for. 
»Jeg kan ikke få øje på, hvad formålet er med at straffe journalistiske afsløringer, der jo faktisk støtter lovgivningen. Det er fuldstændig utvetydigt paragrafrytteri«, siger Oluf Jørgensen til Politiken.dk.
Tre sager på en måned
Det hører ikke længere til sjældenhederne, at en journalist kommer for retten. Alene inden for den sidste måned, har tre sager været fremme i pressen. 
Senest er Københavns Politi gået i gang med at efterforske en sag mod TV2/Nyhederne, hvor journalister på ulovlig vis har anskaffet sig våben. 
»Jeg kan bekræfte, at vi har indledt en efterforskning, og at vi i den forbindelse har sigtet flere personer«, siger kriminalinspektør Hasse Jakobsen fra Københavns Politi til nyhedsbureauet Ritzau i dag.
Hyppigere brug af dristigere metoder
Pressejurist Oluf Jørgensen mener, at stigningen i antallet af sager skyldes, at journalisterne benytter dristigere metoder end tidligere. 
»Mit indtryk er, at det skyldes, at der er flere og flere journalister, som bruger metoder i den undersøgende journalistik, der bringer dem på kant med loven«, siger Oluf Jørgensen: 
»Det er ikke noget nyt fænomen. Der har i årenes løb været masser af sager om journalister, der har brugt ulovlige metoder. Men de kommer helt klart hyppigere nu«.
Paragrafrytteri
I samme omgang langer Oluf Jørgensen ud efter både anklagemyndighed, politi og domstol. 
»Når en journalist afdækker, hvor nemt det er at få adgang til våben eller ulovligt fyrværkeri, så er det helt formalistisk en overtrædelse af loven«, siger han: 
»Men i lyset af lovreglernes formål, så er det jo overhovedet ikke noget problem. Det er helt atypiske handlinger, der gør, at man ikke burde bruge tid på denne typer sager. Det er paragrafrytteri«, siger han. 
Han tilføjer, at de journalistiske afsløringer faktisk understøtter lovgivningen, fordi de bidrager til at forhindre eksempelvis ulovlig våbenhandel.
Myndighedernes svigt bliver afsløret
Oluf Jørgensen frygter, at de mange sager mod journalister skyldes, at myndighederne forsøger at afholde andre fra at afsløre politiets og myndighedernes svigt. 
»Jeg kan ikke se andre forklaringer. Jeg har en klar mistanke om, at det formål, man forfølger, er at beskytte myndighederne. I sagerne bliver det jo afsløret, at politiet ikke er vakse nok til at forhindre ulovlig våbenhandel. Det er jo myndighedernes svigt og svagheder, der bliver afsløret«, lyder det fra Oluf Jørgensen.
