Title: Flop._USAs_besættelse_har_gjort_ondt_værre
Date: 2006-10-18
Article Type: International Kommentar
Author: Fareed Zakaria

Da Iraks nuværende regering blev dannet i april efter fire måneders bitre diskussioner, tovtrækkeri og lammelse, var der mange røster i USA og Irak, som mente, at de næste seks måneder ville blive en afgørende prøveperiode.
Det var jo en rimelig forventning. 
Der er nu næsten gået seks måneder, og det, vi har set, er bitre diskussioner, tovtrækkeri og lammelse. Samtidig er der kommet stadig flere voldelige sammenstød, spændingerne mellem de religiøse grupper er øget voldsomt, og de etniske udrensninger er nu i fuld gang. 
Der findes faktisk ikke et velfungerende styre syd for Kurdistan, kun tomrum, der er blevet fyldt af politiske grupper, militser og stærke mænd. Tiden er inde til at sige, at prøvetiden er udløbet, og man ikke længere blot kan vente at se. Man må indse, at den irakiske regering har slået fejl. Tiden er også inde til at indrømme den forfærdelige kendsgerning, at USA’s mission i Irak har slået fejl. 
Tingene bliver ikke bedre af, at man venter yderligere, og de vil heller ikke blive bedre af at sætte flere soldater ind. Jeg kan godt forstå de mennesker, der ønsker at indsætte flere soldater. Jeg argumenterede selv kraftigt for flere soldater i de første uger af besættelsen. Men i dag står vi nu engang der, hvor vi står. 
I de seneste tre år har volden bredt sig, så kvarterer kontrolleres af væbnede bander. I mange områder styres de lokale militser ikke engang af deres formodede politiske herrer i Bagdad. Ved denne form for decentraliserede gadekampe vil 10.000 eller 20.000 soldater i Bagdad kun have en midlertidig virkning. Nye amerikanske initiativer vil heller ikke hjælpe. 
Der er nu borgerkrig i Irak. 30.000 irakere er blevet dræbt i de seneste tre år. Det er flere end i mange andre konflikter, som er generelt anerkendt som borgerkrige. 
Antallet af internt fordrevne – primært sunnimuslimske ofre for etnisk udrensning – er eksploderet i de seneste måneder og overstiger nu en kvart million mennesker. Den irakiske regering siger 240.000, men i det tal er ikke medregnet irakere, som er flygtet til udlandet, og personer, som ikke har meldt flytning til myndighederne. 
Antallet af angreb på shiamuslimske moskeer stiger hver uge. Der har været 69 sådanne angreb siden februar, hvilket skal sammenlignes med, at der var i alt 80 i de forudgående to et halvt år. 
Derudover udkæmpes krigen på uhyggelige nye fronter. Lara Logan fra den amerikanske tv-kanal CBS News har afdækket utrolige historier om sundhedsministeriet, der ledes af tilhængere af den yderliggående gejstlige Muqtada al-Sadr. Iraks problem er grundlæggende politisk, ikke militært. Sunnimuslimer, shiamuslimer og kurdere har brug for en aftale, som alle kan leve med. Den amerikanske senator Joseph Biden har skitseret en intelligent plan for en deling af magten, men det er faktisk ganske ligegyldigt, hvad han eller George W. Bush mener. Magten ligger nu hos irakerne, og sunnimuslimerne og shiamuslimerne har ikke megen tillid til hinanden. På nuværende tidspunkt tror ingen af grupperne på, at en aftale vil blive overholdt, efter at amerikanerne har forladt landet, og derfor fastholder de deres egne militser som en forsikringspolice. 
Hvis du var shiamuslim og havde lidt under et brutalt oprør og en inkompetent regering, ville du så nedlægge våbnene? Hvis du var sunnimuslim og havde set dødspatruljer med forbindelse med regeringen dræbe og foretage etniske udrensninger, ville du så acceptere et stykke papir, hvorpå der står, at regeringen nu vil give dig en tredjedel af landets olieindtægter, hvis du nedlægger våbnene? 
Aftaler om deling af magten fungerer kun sjældent. James Fearon, der er professor ved det amerikanske universitet Stanford, siger, at ud af de seneste 54 borgerkrige er kun 9 blevet afsluttet gennem sådanne aftaler. Og succeshistorierne er meget sigende. Måske er Sydafrika efter apartheid det bedste eksempel. Selv om African National Congress (ANC) vandt absolut flertal ved valget, besluttede det at dele magten med de tidligere, undertrykkende magthavere. Ingen hvide blev fjernet fra hæren eller statsforvaltningen. 
I Irak er flere hundrede tusind sunnimuslimske soldater og statsansatte blevet fyret, hvilket betyder, at landet ikke længere har noget statsapparat, men til gengæld et oprør. Og i modsætning til Sydafrika har Irak ikke noget dominerende politisk parti. Landet ledes af en svag og splittet koalition. Ministerpræsident Nuri al-Maliki er afhængig af støtte fra netop de ekstremistiske grupper, som han skal have afskaffet, for eksempel Muqtada al-Sadrs Mahdi-hær. 
Præsident George W. Bush siger, at hvis USA forlader Irak nu, vil volden blive værre, og terroristerne vil overtage kontrollen. Han har ret. Men det er tilfældet, uanset hvornår USA trækker sig ud. Ved at ’blive, til man er færdig, udsætter man blot tidspunktet for denne skæbnedag. 
Men når ret skal være ret, har Bush nu fastlagt det eneste realistiske mål for USA’s mission i Irak: Det handler ikke om en succes, men om at begrænse fiaskoen.
