Title: Flot_sejr_med_løfte_om_Tour-succes
Date: 2007-06-10
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Prologtriumf og favoritstatus blev udbyttet for den 27-årige englænder Bradley Wiggins (Cofidis), da Critérium du Dauphiné Libére indledtes med en 4,2 km enkeltstart i Grenoble. 
Den britiske superspecialist i disciplinen henviste med 4.50,42 min. sidste års samlede vinder af det krævende franske etapeløb amerikaneren Levi Leipheimer (Discovery Channel) til andenpladsen, mens kasakheren Andrei Kashechkin (Astana) blev nr. 3. 
Og samtidig fremstår Wiggins mere end nogensinde som et varmt bud på en tilsvarende præstation, når Tour de France 7. juli indledes på hans hjemmebane i London. 
OL- og VM-guld på bane 
På den korte distance kunne tidsforskellene naturligvis kun blive beskedne, og i større sammenhæng får resultatet kun minimal betydning, når strabadserne i bjergene melder sig. 
Men for Wiggins var det af altafgørende betydning at få bekræftet sit aktuelle formniveau med henblik på den endnu vigtigere opgave i Touren. Han har sandsynligvis også enkeltstarten på onsdag som et af sine mål. 
Wiggins var tidligere på året en af de fremtrædende skikkelser ved verdensmesterskaberne i banecykling, da han på Mallorca erobrede guld i forfølgelsesløb både individuelt og for hold. 
Han har mange gange tidligere stillet sine usædvanlige tempoegenskaber til skue og blev således olympisk mester i forfølgelsesløb i Athen. 
Klar til at forsvare sejren 
For det videre forløb af Dauphiné Libéré kan prologen kun bruges som et lille fingerpeg om de formodede hovedpersoners standpunkt. 
Og her må det i hvert fald konstateres, at Leipheimer synes helt parat til at forsvare sidste års samlede gevinst. Og ligeledes, at spanieren Alejandro Valverde (Caisse d’Epargne) er rede til at udfordre ham. 
Valverde kørte ind på femtepladsen cirka halvandet sek. efter Leipheimer, mens en anden af favoritterne, kasakheren Alexandre Vinokourov (Astana) satte ni sek. til 
Zabriskie pænt fra start 
Hos Team CSC var det håbet, at David Zabriskie kunne gentage sidste års prologsejr, men ganske som i Giro d’Italia formåede amerikaneren ikke maksimalt at leve op til forventninger. 
Han må dog med en sjetteplads fire sek. efter Wiggins siges at være kommet pænt fra start, og han har ligeledes enkeltstart på onsdag at se frem til – en etape han ligeledes vandt sidste år. 
Både Bobby Julich og Nicki Sørensen kan slået med henholdsvis 11 og 13 sek. være tilfreds med førstedagen. 
Hincapie tilbage på toppen 
Den første til at melde sig ind i kampen om topplaceringerne var et andet af de spændende Tour de France-navne, amerikaneren George Hincapie (Discovery Channel), da han forbedrede den hidtil hurtigste notering med tre sek., og det skulle vise sig at række til en fjerdeplads. 
Dermed har også han sendt et klart signal om, at han vil være fuldstændig parat, når det 7. juli går løs i London, efter at han måtte holde en lang pause i foråret på grund af et styrt i Tour of California. 
Kashechkin overtrumfede kort efter Hincapie med 24 hundrededele af et sek., og for ham tændte præstationen ligeledes spændende Tour-perspektiver. 
Prologens afviklingsform var i øvrigt noget mærkværdig og langstrakt, fordi rytterne blev sendt af sted i grupper med pauser undervejs. Det skyldtes simpelthen, at programmet for cykelløbet skulle passes så nogenlunde ind i de valghandlinger til den franske lovgivende forsamling, som også satte sit præg på søndagen i Grenoble. 
Løbets længste etape 
Med de 219 km fra Grenoble til Roanne står løbets længst etape i morgen på prgrammet, og skal der overhovedet være noget at hente for sprinterne med stjernenavne som Tom Boonen (Quick Step) og Thor Hushovd (Crédit Agricole) i spidsen, må det blive på denne strækning. 
Der er kun to mindre bjergspurter undervejs med Col du Pillon som den sidste godt 40 km fra mål. Så selv om terrænet er kuperet, tegner det sig ikke helt umuligt for de spurthurtige folk. 
Både for Boonen og Hushovd vil det være interessant at gøre sig gældende, eftersom de kun satte henholdsvis fire og syv sek. til.
