Title: Fly-kollision_øger_spænding_mellem_nabolande
Date: 2006-05-23
Article Type: Internationalt
Author: Fikré el-Gourfti og Pola Rojan

Bruxelles
Den græske udenrigsminister, Dora Bakoyanni, afbrød tirsdag et besøg i Helsingfors, fordi en græsk pilot var savnet efter et sammenstød mellem et græsk og et tyrkisk jagerfly over en græsk ø i Det Ægæiske Hav. 
De to kampfly af typen F-16 stødte sammen under en såkaldt simuleret 'dog fight' - en luftkamp, hvor flyene med meget høj hastighed kommer tæt på hinanden. Dog uden at skyde.
Internationalt luftrum
Sammenstødet skete i nærheden af den græske ø Karpathos. Ifølge tyrkerne skete det i internationalt luftrum, som efter deres opfattelse starter 10 kilometer fra den græske kystlinje. 
Grækere insisterer derimod på, at det foregik i græsk luftrum. Ifølge Athenregeringen strækker det sig 16 kilometer uden for kystlinjen. 
Området mellem de græske øer og det tyrkiske fastland har længe været politisk følsomt, og siden 1974 har de to tidligere ærkefjender flere gange været tæt på en krig på grund af grænsestridigheder.
Intet spor af pilot
Den tyrkiske pilot nåede efter sammenstødet at springe ud af flyet. Han blev samlet op af et handelsskib 150 kilometer fra den tyrkiske kyst efter at have afvist at blive samlet op af en græsk redningshelikopter. 
Derimod er det fortsat ikke lykkes de græske redningsfartøjer at finde den græske pilot. 
En eksplosion i luftrummet blev set af både piloter og passagerer i et egyptisk passagerfly, der var på vej til Kairo. 
Ifølge det græske udenrigsministeriums talsmand blev det græske jagerfly - som så ofte før - sendt på vingerne for at afvise tyrkiske fly, der beskyldes for at krænke græsk luftrum. 
»Det var muligvis en afvisningsmanøvre«, sagde han ifølge BBC.
Flyvning var annonceret
Tyrkerne afviser beskyldningen og siger, at deres jagerfly trænede i internationalt luftrum. En øvelse, der var afstemt med NATO. 
»Flyvningen var annonceret, og NATO var informeret om flyvningen«, sagde den tyrkiske forsvarsminister, Vecdi Gönül, ifølge det tyrkiske dagblad Hürriyet. 
Flysammenstødet fik ifølge en pressemeddelelse fra udenrigsministeriet i Athen den græske udenrigsminister til at vende hjem fra Finland før planlagt. Hun blev senere kontaktet af sin tyrkiske kollega Abdullah Gül. 
»De to ministre beklagede hændelsen og blev enige om, at den ikke skulle have nogen indflydelse på de to landes bestræbelser på at forbedre deres indbyrdes forhold«, stod der ifølge Reuters i meddelelsen.
Turistsæson hindrer uro
Selv om forholdet mellem de to tidligere ærkefjender er blevet varmere i løbet af de seneste seks år med Grækenlands varme anbefaling af et tyrkisk EU-medlemskab, er flere territoriale problemer angående luftrummet og den omstridte ø Cypern endnu ikke blevet løst. 
Direktøren for den græske tænketank Eliamep, Theodore Couloumbis, mener ikke, at episoden vil forværre forholdet mellem de to lande. 
»Jeg tror ikke, at denne hændelse vil føre til en eskalering af spændingerne. Myndighederne på begge sider reagerede hurtigt, og tidspunktet er også starten på turistsæsonen, så yderligere spændinger vil være katastrofale for begge lande«, sagde han ifølge nyhedsbureauet AP. 
De to lande var senest på randen af en krig i 1996, da de begge gjorde krav på en klippeø. Begge lande sænkede paraderne, efter at USA, der frygtede en konflikt i NATO-alliancen, mæglede en løsning på plads.
