Title: Flygtningelotteri_i_landets_gagader
Date: 2006-06-06
Article Type: Danmark
Author: Sophie Nyborg

Danmark svigter verdens ildest stedte flygtninge. Mens antallet af flygtninge stiger verden over, modtager Danmark stadig færre. 
Det mener Dansk Flygtningehjælp, som i dag har skudt en ny kampagne i gang, »1.000 flere«, der skal få Danmark til at lukke 1.000 flere FN flygtninge ind i landet årligt. 
En FN-flygtning er en flygtning, der har forladt sit hjemland på grund af trussel eller forfølgelse, om som bor et nyt sted, hvor han eller hun ikke kan blive - pga. manglende sikkerhed, epidemi el. lign. Derfor har de behov for at blive hjulpet til et helt nyt tredjeland, f. eks. Danmark.
Underskrifter til Rikke Hvilshøj
Dansk Flygtningehjælp har gjort »1.000-flere« til en holdningskampagne, der forhåbentligt får danskerne til at forholde sig til - og debattere offentligt - flygtningesituationen i Danmark. Det håber Dansk Flygtningehjælp også kan få politisk indflydelse. 
»Vi løber fra vores internationale ansvar, selvom vi netop er en af de nationer, der har råd og overskud til at gøre en forskel. Det giver ikke mening, og det tror vi heller ikke danskerne synes. Derfor giver vi dem nu chancen for at give politikerne et praj om, at vi godt kan hjælpe mere«, skriver Andreas Kamm, generalsekretær i Dansk Flygtningehjælp i en pressemeddelelse. 
Lige nu modtager Danmark 500 FN-flygtninge om året, og det tal vil Dansk Flygtningehjælp gerne have hævet til 1.500. Sverige tog til sammenligning sidste år imod 1.801 FN-flygtninge, mens Norge tog imod 842. På verdensplan er der omtrent 38 millioner flygtninge - et tal der 'blot' lå på omtrent 36 millioner for et par år siden, oplyser Dansk Flygtningehjælp. 
Kampagnen løber indtil den 20. juni, som er FN's Flygtningedag. Herefter bliver de indsamlede underskrifter afleveret til integrationsminister Rikke Hvilshøj.
FN-flygtninge trækker en nitte
Kampagnen begyndte i dag med et flygtningelotteri på gågaderne i København og Århus, hvor forbipasserende fik tildelt et lykketal. Tal under 500 giver gevinst i form af asyl, og den gevinst vil de færreste få - de fleste vil, som virkelighedens FN-flygtninge, trække en nitte. 
Der vil i hele kampagneperioden løbende være events såsom debatarrangementer og flere underskriftsindsamlinger i mange danske byer. 
Allerede på førstedagen har kampagnen været en stor succes, oplyser Dansk Flygtningehjælp. 
Omtrent 800 mennesker har på blot nogle timer været inde på kampagnens webside og skrive under på, at antallet af FN-flygtninge skal hæves. Mange flere har i dagens løb skrevet under på gaden, oplyser Iben de Neergaard fra Dansk Flygtningehjælp.
