Title: Flypassagerer_far_ikke_kompensation
Date: 2006-07-26
Article Type: Danmark
Author: Det er nemt at blive snydt, når man ikke kender sin ret. 
Og det gør de færreste flypassagerer, der strander i lufthavnen på grund af aflysninger, forsinkelser og overbooking af flyene. 
Det forsøger Statens Luftfartsvæsen (SLV) og Flyrejsen.dk nu at lave om på. Rådgivning om rettigheder
Flyrejsen.dk, der er en uafhængig søgemaskine, som hjælper rejsende med at finde de mest attraktive flybilletter, har med hjælp fra SLV lavet en ny vejledning, der rådgiver passagererne om deres rettigheder, hvis de bliver ramt af aflysninger og forsinkelser. 
»EU har vedtaget nogle glimrende regler på området, der forpligter flyselskaberne til at hjælpe og kompensere passagerer, når de ikke kommer af sted til tiden, enten fordi deres fly er forsinket, aflyst eller overbooket. Desværre er der ikke særligt mange, som kender dem. Og reglerne er skrevet i et sprog, som er meget svært at forstå. Derfor bliver folk snydt for den hjælp, de har krav på«, siger Kenneth Karskov fra Flyrejsen.dk. 
Den nye pjece, som kan downloades gratis, er en læselet udgave af EU's forordning, som trådte i kraft for to år siden. Den forpligter flyselskaberne til at tage sig af strandede kunder. Ret til erstatning
Som udgangspunkt har passageren ret til erstatning, hvis han eller hun ikke kommer med, fordi flyselskabet har overbooket flyet. Den kontante kompensation er på mellem 1.875-4.500 kroner afhængig af rejselængden. 
Aflysninger kan også udløse erstatning, men kun hvis flyselskabet har begået en fejl. Hvis aflysningen skyldes tekniske problemer, vejret eller strejke er der ikke noget at komme efter. Dog skal flyselskabet sørge for mad og eventuelt hotel. Det samme gælder ved større forsinkelser. Strandet i London
Forleden strandede en større gruppe danskere, som var passagerer hos lavprisselskabet Easyjet, flere dage i London. De har ifølge SLV ret til erstatning på 250 euro eller 1.850 danske kroner per næse. 
Oveni i skal flyselskabet dække omkostningerne til hotelovernatning, telefon og forplejning.

