Title: Flyttedag
Date: 2006-04-28
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DER ER FLERE gode grunde til at glæde sig over fremtiden for kommende studerende ved Københavns Universitet. 
Første grund er nyheden om, at Københavns Universitet flytter ud af Indre By og bliver samlet i tre campusområder. 
Flytningen ligner et columbusæg, hvor besparelser fra de dyre kvadratmeter i Indre By bruges til at lave en sammenhængende plan for hele universitetet. En enestående chance, som rummer mulighed for at skabe et bedre studiemiljø og rammer for tværfaglig undervisning og forskning. Netop studiemiljøet er en helt afgørende faktor, hvis universitetet på længere sigt skal nedbringe antallet af studerende, som falder fra, før uddannelsen er færdig. 
Kritikere vil sikkert anføre, at flytningen er en camoufleret spareplan. Men de vil have vanskeligt ved at argumentere imod, at penge brugt på forskning og uddannelse er bedre anvendt end på husleje. 
ANDEN GRUND til glæde er, at beslutningen overhovedet har været mulig. En konsekvent gennemført helhedsplan for hele universitetet havde ganske enkelt været umulig, hvis det skulle være sket under det gamle styre. Der er grund til at løfte på studenterhuen for rektor Ralf Hemmingsen, som har brugt sine nye magtbeføjelser til at fremtidssikre universitetet. Det lover godt for alle Danmarks universiteter, at det nu er muligt at lede og udvikle de traditionsbundne institutioner. 
Tredje grund til, at kommende generationer af studerende går en lys studietid i møde, er, at overborgmester Ritt Bjerregaard opfordrer regeringen til at benytte de frigjorte kvadratmeter i midtbyen til kollegieværelser og billige boliger. Argumenterne, hun anfører, er indlysende; hvis regeringen mener de fine ord om globalisering alvorligt og vil lokke udenlandske studerende til landet, skal de attraktive kvadratmeter bruges rigtigt. 
Ligesom studiemiljøet på universitetet er vigtigt, er det også vigtigt for København, at de studerende kommer i byen. Også derfor er Ritts forslag værd at bakke op om. 
Lad os håbe på, at regeringen, som ejer de dyre kvadratmeter i midtbyen, vil være lige så visionær og fremsynet som ledelsen på Københavns Universitet.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
