Title: Flytterod
Date: 2006-12-16
Article Type: Klumme: Jacob Fuglsang
Author: Jacob Fuglsang

"Flyt jer efter anskuelser". 
Nej, det sagde Hørup som bekendt ikke. Han sagde ’del’ i stedet for ’flyt’. 
Han havde i 1890’erne næppe fantasi til at forestille sig, at folketingspolitikere fra to forskellige partier kunne finde på at flytte sammen. Det kan man ikke fortænke ham i.
Ikke desto mindre er det netop, hvad forsvarsminister Søren Gade fra Venstre og forsvarsordfører Morten Helveg Petersen fra de radikale har gjort. Der har ikke været meget blæst om det. Måske fordi mange er holdt op med at undre sig over den politiske forbrødring. Men siger det forhold, at Helveg i nødens stund valgte Gade frem for en partifælle, ikke lidt om det intrigante politiske klima i Danmark anno 2006? 
Vennerne findes i de andre partier. Fjenderne i egne rækker. De blodigste kampe kæmpes
i
partierne og ikke
mellem
partierne. At vi kan hidse os så meget op over det aktuelle forhold mellem DF og konservative, viser vel blot, hvor sjældne reelle politiske slåskampe er. 
Jeg ved, at der kan siges meget formildende om, at en forsvarsminister for en stund nedlægger sine våben og hjælper sin politiske fjende med et midlertidigt sted at sove i en vanskelig situation. 
Men det undrer mig alligevel, at ingen af bofællerne synes, det er et problem. Helveg kalder kritikken for ’fis i en hornlygte’ (det kan han selv være, fristes man til at sige). Og Gade melder lejlighed forbi. De finder det helt i orden, at de på Christiansborg sidder på hver sin side af bordet i intense og afgørende forsvarsforhandlinger. Blandt andet om Irakkrig og køb af afsindigt dyre fly. Og i Gades lejlighed deler postadresse – og hvem ved? – en pizza og et par håndøl over en FCK-kamp? 
Jeg synes, den holdning er et problem. Og næppe noget, som ville blive accepteret uden for det politiske liv. Mærsks chefforhandler i bofællesskab med forhandleren fra konkurrenten? Det ville vist ikke vække jubel på Esplanaden. 
Deres afvisning af det problematiske i konstruktionen er tidstypisk. Påstanden er, at politikere i modsætning til andre skarpt kan adskille privatliv og arbejde. De omgås privat og offentligt på Christiansborg, uden at de selv kan se problemet. For det handler jo blot om at være professionel, lyder påstanden. 
Men det er netop denne kolde professionalisme, som gør dansk politik lige så spændende at betragte som et akvarium med gubbifisk. 
Sjovt nok sker den politiske forbrødring samtidig med, at mange hævder, at det politiske miljø bliver stadig mere hårdt. Men igen: det må være i partierne – ikke mellem partierne. For set i et historisk perspektiv er tonen mellem politiske modstandere nærmest tam. Prøv at bladre i Folketingstidendes referat fra efterkrigstidens Danmark. Dengang var det ikke usædvanligt, at socialdemokraten H.C. Hansen råbte: ’At De ikke skammer Dem’, når DKP-formanden Aksel Larsen var på talerstolen. Og fik svar på tiltale. Måske skyldes forskellen også, at der dengang var noget at være uenige om. Det er svært at få øje på i dag. Det handler mere om, hvordan et skattestop skal administreres, og hvordan velfærdsstaten skal konserveres, end om at skabe forandringer. Det er svært at genfinde Hørups skelnen mellem dem, som vil fremad, og dem, som vil tilbage. Det handler tilsyneladende mere om at få og beholde magten end om at forandre samfundet. 
Og nej, der er ingen grund til at romantisere tidligere tiders mistænkeliggørelse og indædte politiske kamp. Men på den anden side er konsensusgrøden og den politiske indavl heller ikke sundt for demokratiet. Jeg synes, Gade og Helveg skal dele sig efter anskuelser – frem for at dele bord og avis.
