Title: Flyveblade_advarer_om_nye_israelske_angreb
Date: 2006-07-13
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Kort efter klokken otte faldt to raketter i Israels tredjestørste by, Haifa. 
 Den shiamuslimske Hizbollah-bevægelse tog et nyt våbenarsenal i brug. Langtrækkende raketter. Havnebyen ligger omkring 35 kilometer fra Libanon.
Iranskproducerede raketter
Israel har i årevis vidst, at Hizbollah-bevægelsen ud over de Katjusha-raketter, der i snart 20 år har været bevægelsens udvalgte våben imod Israel, havde en række iranskproducerede længererækkende raketter i sit arsenal. 
 I dag var første gang, de blev taget i brug. 
 Der var sandsynligvis tale om iranskproducerede Fajer 5-raketter, forlød det fra israelsk tv, som traditionelt får hurtige informationer fra militæret. I arsenalet skulle der også ligge Fajer 7-raketter, der kan nå over 60 kilometer ind i Israel. 
 »Det er oprivende. Skræmmende og meget ubehageligt«, sagde Ofer Dweik, en indbygger i Haifa-bydelen Stella Maris, hvor raketterne faldt og sårede fire mennesker. Israels ambassadør i Washington kaldte, ifølge BBC, angrebet for en »markant optrapning« af konflikten.
Raketter til tre måneder
De store industri- og raffinaderikvarterer i Haifa blev sat i højeste alarmberedskab med rednings- og slukningsfartøjer forberedt på yderligere angreb. 
 »Det israelske militær vurderer, at der vil komme flere angreb på Haifa i fremtiden, og at vi nu går ind i en lang udmattende periode. Militæret vurderer, at Hizbollah har raketter til tre måneders kamp«, sagde militærreporteren fra Israels tv's Kanal 10 blot få minutter efter, at Haifa var blevet ramt. 
 Angrebet på Haifa er en del af et bredt raketangreb langs hele den israelsk-libanesiske grænse, der blev indledt omkring klokken otte. Tidligere på dagen faldt der over 80 raketter i en række byer langs grænsen. En kvinde blevet dræbt og over 40 israelere kvæstet. 
 »Bliver Beiruts forstæder bombet, rammer vi Haifa«, truede Hizbollahs talsmand på bevægelsens al-Manar tv-station få timer tidligere. 
 De sydlige Beirut-bydele er endnu ikke blevet angrebet, og det fik måske en Hizbollah-talsmand til ifølge nyhedsbureauet Reuters at fastholde, at Hizbollah ikke har affyret raketten mod Haifa. 
 Men meget tyder på, at angreb på Beirut er på vej, da israelske fly, ifølge nyhedsbureauet Reuters, smed flyveblade ned over en forstad, hvori beboerne opfordredes til at holde sig væk fra Hizbollah-bygninger.
Familier bombet
Mindst 47 libanesere mistede livet under de uafladelige israelske angreb i Libanon. 
 Landingsbaner i Beiruts internationale lufthavn blev i de tidlige morgentimer ramt af bomber, der på et øjeblik afskar Libanon fra verden. Dusinvis af broer og hovedveje blev smadret, og sønderbombede boliger i de to byer Dweir og Bafley kostede alene 17 familiemedlemmer livet. 
 Alligevel har Israel ikke officielt erklæret Libanon krig. 
 »Den libanesiske regering er ikke vores mål. Alle de mål, vore fly bomber, er taktiske mål, der skal forhindre Hizbollah i at fjerne de to bortførte soldater fra Libanesisk jord«, sagde Israels udenrigsminister, Zipi Livni, i israelsk tv. 
 Libanons regering sad i aftes i krisemøde. Den har bedt FN om en våbenhvile, men regeringen kan ikke tale på Hizbollah-bevægelsens vegne.
Kidnappede soldater
Det gør kun bevægelsens leder, Hassan Nazrallah, og han erklærede i sin tale onsdag, at han ikke agter at løslade de to tilfangetagne israelske soldater, som Hizbollah tog til fange onsdag - og som har udløst hele krisen - uden at Israel løslader fanger fra sine fængsler. 
 Det er israelerne ikke indstillet på. Tværtimod er planen at rense det sydlige Libanon for Hizbollah-militsen: 
 »Vi agter ikke at tillade, at Hizbollah endnu en gang kommer til at sidde langs grænsehegnet til Israel«, sagde den israelske forsvarsminister, Amir Peretz.
