Title: Flødedrengen_og_antistjernen_fra_Hollywood
Date: 2007-01-26
Article Type: Film og tv
Author: Rasmus Strøyer

Filmen har premiere i dag i en række biografer landet over.Vi mødes på halvvejen, i London. For når stjernerne ikke vil komme til byen, må iBYEN komme til verdensstjernerne. Og Ben Affleck og Adrian Brody må siges at være stjerner. Mødet er vel at mærke kun for en dag, men på så fashionabelt et hotel, at der på badeværelset er placeret en chaiselong. Hvis trætheden pludselig melder sig. 
Verdenspressen er fløjet ind for at høre, hvad de to skuespillere har at sige om sig selv og deres nye film, ’Hollywoodland’. En japansk journalist har dog endnu et ærinde. Hun vil have Adrian Brody med i en japansk film, så hun har taget et manuskript med til ham. Hun fik det stukket i hans hænder, så måske vi snart ser ham på japansk? Men man har lov at tvivle. Manuskripter kan jo blive væk. 
Det er ’Hollywoodland’, de to amerikanere vil tale om. Den foregår i 50’ernes Hollywood, hvor den unge skuespiller George Reeves får sit gennembrud i rollen som Superman i tv-serien ’Adventures of Superman’. Filmen zoomer ind på George Reeves’ liv, der endte med et mystisk dødsfald.
Hans nye prioriteringer har glædet filmens instruktør, Allen Coulter. ’Hollywoodland’ er hans debutfilm, selv om han har mange års erfaring som instruktør. Men kun til tv. Det umiddelbart ukendte navn har blandt andet stået bag kendte serier som ’Strengt fortroligt’, ’Sex and The City’ og ’Sopranos’. Engagementet i de store tv-produktioner har holdt ham fra Hollywood, men da han fik fingre i manuskriptet til ’Hollywoodland’ var han ikke i tvivl. Og han tvivlede heller ikke på Ben Affleck.
»Jeg vil ikke afvise, at det var et underligt valg, men jeg synes, at han passede ind. Jeg kunne vælge at se på hans fortid, men det har jeg ikke gjort. Jeg havde ikke nogen holdning til ham. Jeg vidste, at han var en god skuespiller, og at han ikke havde spillet en sådan rolle før. Det betød noget for mig«, fortæller Allen Coulter.
Og tilsyneladende så han rigtigt. Og så er det ligegyldigt, om det er, fordi rollen som B-skuespiller er som skabt til Ben Affleck, eller fordi han virkelig spænder bredere, end han hidtil har vist. I hvert fald mener Ben Affelck selv, at han er blevet mere opmærksom på kvaliteten af de film, han for fremtiden vil sige ja til:
»Det er altså væsentligt bedre, at folk kan lide filmen, end at de ikke kan«.
