Title: FN's_klimapanel_tegner_dystert_billede_af_fremtiden
Date: 2006-05-04
Article Type: Viden og tech
Author: Skrækscenarierne om Jordens klima bliver nu bekræftet af den højeste sagkundskab. Om bare 45 år vil Jorden være tre grader varmere. 
Sådan lyder den hidtil mest troværdige fremskrivning fra førende eksperter i FN's Klimapanel, IPCC. Dermed vil opvarmningen formentlig gå ud over klodens tålegrænse. 400 mio. rammes af tørke
En så drastisk temperaturstigning i 2050 bliver en katastrofe for omkring 400 millioner mennesker, som kastes ud i tørke og hungersnød. 
For folk i polarområderne kan det betyde, at hele deres livsgrundlag forsvinder. 
Det er det britiske dagblad The Times, som i dag gengiver et udkast til den kommende, store statusrapport fra FN's Klimapanel. Bibelstatus
Statusrapporten er den fjerde af sin art og ventes udgivet i foråret 2007. 
Flere tusinde klimaforskere verden over bidrager til Klimapanelets rapporter, som har noget nær »bibelstatus« for FN's officielle klimaforhandlinger. 
IPCC er hidtil veget tilbage fra at sætte præcise tal på opvarmningen og skriver forsigtigt i sin tredje rapport fra 2001, at temperaturen i løbet af dette århundrede ventes at stige med mellem 1,4 og 5,8 grader. Risiko for afsmeltning
EU har vedtaget et politisk mål om at forsøge at nedskære CO2-udledningen, så den globale opvarmning kan begrænses til maksimalt to grader celsius. 
Håbet er, at en moderat hedetur ikke bringer klodens skrøbelige klima helt ud af balance. 
Men der findes også klimaforskere, som mener, at selv en stigning på to grader vil sætte gang i en ukontrollabel afsmeltning af de kilometertykke iskapper i Grønland og på Antarktis (Sydpolen). 
Sker det, vil vandstanden i verdenshavene stige med op mod 80-90 meter og oversvømme enorme lavtliggende landområder. Bekymring for indlandsisen
Allerede nu er danske videnskabsfolk stærkt bekymrede over, hvor hurtigt den grønlandske indlandsis smelter. 
IPCC skriver, at en fordobling af CO2-mængden i atmosfæren vil medføre en temperaturstigning på 2 til 4,5 grader - med 3 grader som det mest sandsynlige. 
Panelet angiver ikke, hvornår denne fordobling er en realitet, men eksperter anslår ifølge The Times, at den indtræffer omkring 2050. Bush-regeringen forsøger at afdramatisere
Indholdet af IPCC's udkast er kommet frem, fordi tidsskriftet Nature i går rapporterede, at USA's regering har lagt det ud på en hjemmeside og bedt eksperter og interessegrupper kommentere det. 
Denne usædvanlige fremgangsmåde får forskere og græsrødder til at frygte, at Bush-regeringen, som kæmper mod klimaindgreb med næb og klør, forsøger at afdramatisere de vidtgående konklusioner på forhånd, inden Klimapanelets rapport præsenteres i februar 2007.

