Title: FN-kritik_af_udvisningsregler
Date: 2006-05-02
Article Type: Danmark
Author: Lene Winther og Rasmus Emborg

De nye danske udvisningsregler for kriminelle flygtninge er i åbenlys strid med FN's flygtningekonvention. 
Sådan lyder det fra UNHCR, FN's flygtningehøjkommissariat, i et høringssvar til integrationsminister Rikke Hvilshøj (V).
Håber ikke på vedtagelse
»Lovforslaget overskrider klart flygtningekonventionen. Det er beklageligt, og vi håber på, at lovforslaget i sin nuværende form ikke bliver vedtaget«, siger Pål Aarsæther, talsmand for UNHCR's kontor i Stockholm. 
FN's flygtningehøjkommissariat støtter dermed en kritik, der allerede er kommet fra Dansk Flygtningehjælp, Amnesty International og Institut for Menneskerettigheder.
Udvisning lettes
Ifølge FN's flygtningekonvention må flygtninge kun udvises i ganske særlige tilfælde, og kun hvis kriminaliteten er meget alvorlig. 
Men regeringens lovforslag, som er på vej til andenbehandling i Folketinget, lægger op til en anden fortolkning, mener UNHCR. 
Med støtte fra Dansk Folkeparti vil regeringen sidestille flygtninge med alle andre udlændinge, der begår kriminalitet og derefter får en udvisningsdom. 
Udvisningsreglerne bygger på et princip om, at jo længere en udlænding har været i landet, jo hårdere straf skal der til, før man bliver udvist.
Beskyttes efter otte år
Det kaldes trappestigemodellen. I dag ender trappestigen ved syv års lovligt ophold i Danmark. Altså har man den højeste beskyttelse efter syv år. 
Den status får flygtninge automatisk - uanset hvor længe de har haft asyl i Danmark. I fremtiden vil det kræve ni års lovligt ophold at nå den højeste status, og flygtninge vil kun få et års rabat. Altså højeste beskyttelse mod udvisning efter otte år. 
Desuden vil kategorien 'alvorlig kriminalitet' blive udvidet. Nu indeholder den forbrydelser som voldtægt og drab. Men når loven er vedtaget, vil også groft hærværk og groft skattesvig stå på listen.
Afviser kritikken fra FN
Integrationsminister Rikke Hvilshøj fejer kritikken af bordet. 
»Der er tale om en misforståelse. Vi udviser ikke nogen, der har krav på beskyttelse. Hvis en flygtning får en udvisningsdom, vil personens sag blive vurderet af Flygtningenævnet, der tager stilling til asylgrundlaget«, siger Rikke Hvilshøj. 
»Jeg synes, at det er frustrerende, at UNHCR tilsyneladende udtaler sig på et fejlagtigt grundlag«, siger Rikke Hvilshøj. 
Men det afviser Pål Aarsæther: 
»Faktum er, at loven sænker tærsklen for udvisning af flygtninge til et niveau, der strider med flygtningekonventionen. Når du åbner døren, er der gode muligheder for, at folk går ind ad døren«, siger han.
