Title: FN-resolution_om_Libanon_trækker_ud
Date: 2006-08-09
Article Type: Internationalt
Author: Dorthe Lønstrup

Mens diplomaterne i FN skændes om en resolution, der kan stoppe krigen, vil israelske ledere i dag beslutte, om de sender tropper dybere ind i Libanon for at kæmpe mod Hizbollah militsen. 
Samtidig lægger en række arabiske lande pres på FN ved at advare om, at borgerkrig kan bryde ud i Libanon. 
Der ventes ikke afstemning om resolutionen før i morgen, torsdag. 
Borgerkrig er en risiko, siger de arabiske repræsentanter, hvis ikke regeringen i Beirut får støtte til sit krav om en omgående våbenhvile kombineret med, at israelske tropper trækkes ud af det sydlige Libanon med det samme.
Israel bliver
»Hvis vi vedtager resolutionen uden hensyn til realiteterne i Libanon, står vi over for en ny borgerkrig«, siger Quatars udenrigsminister, sheikh Hamad bin Jassim bin Jabr al-Thani, ifølge Reuters. 
»Det vil ødelægge Libanon i stedet for at hjælpe landet«, tilføjer han. 
Israel afviser at rykke ud, før en international styrke ankommer til Sydlibanon for - sammen med den libanesiske hær - at holde Hizbollah i skak. 
Tværtimod har Israel erklæret, at så længe der ikke foreligger nogen international aftale, har man tænkt sig at udvide den militære aktion længere ind i Libanon for at bekæmpe Hizbollahs raketangreb på Israel. 
Planen skulle være at ødelægge Hizbollah militsen mest muligt, inden en mulig våbenhvile.
Libanesisk hær for svag
Ifølge den israelske avis Haaretz skulle Israels premierminister Ehud Olmert dog ikke være overbevist om, at det betaler sig for militæret at gå længere ind i Libanon på grund af risikoen for større tab. 
Forhandlingerne i FN om en resolution fortsætter i dag, og går blandt andet på hvornår og i hvilken form en international styrke kan ankomme for at støtte den libanesiske hær. 
Libanon har allerede foreslået at sende 15.000 soldater til grænseområdet for at bekæmpe Hizbollah militsen, men USA tror ikke, at hæren er stærk nok til at undertrykke Hizbollah.
