Title: FN_Færre_i_verden_er_smittet_med_hiv
Date: 2006-05-31
Article Type: Internationalt
Author: Pola Rojan

Bruxelles
Bedre viden og flere kondomer. 
 Det er nogle af årsagerne til, at færre mennesker i verden nu anslås at være smittet med den livstruende hiv-virus. 
 I 2004 vurderede FN, at over 40 millioner verden over var smittet med hiv. I en ny rapport er antallet for 2005 justeret ned til 38,6 millioner.
Epidemi toppede i 90´erne
Tallene fremgår af en årsrapport fra FN's særlige hiv- og aids-organ, UNAIDS, som skriver, at stigningen i antal nye hiv-smittede toppede i midten af 1990'erne. 
 Årsagen bag nedjusteringen er blandt andet, at FN's forskere har fået bedre og mere nøjagtige måleinstrumenter, og eksperterne noterer sig også en reel nedgang i antal smittede i en lang række lande. 
 Blandt de lande, der har gjort en aktiv indsats i kampen mod den globale hiv- og aids-epidemi, er de hårdt ramte afrikanske lande syd for Sahara. Især Kenya, Zimbabwe og Burkina Faso har præsteret mærkbare fremskridt.
Årelang kampagne
Seks ud af elleve af de værst ramte afrikanske lande har nedbragt andelen af smittede unge i storbyerne, den mest udsatte gruppe, med over 25 procent siden 2004, skriver UNAIDS. 
 Det er blandt andet en målrettet indsats fra myndighederne, som har bidraget til en positiv udvikling på et kontinent, der ellers er plaget af massiv fattigdom, hungersnød og vold. 
 Men en årelang kampagne for at komme epidemien til livs, anført af landene selv, har ifølge FN-rapporten haft afgørende betydning.
Venter med sex
Ud over at informere befolkningerne, der i dag er bedre oplyst om forebyggelse af sygdommen, giver sundhedsmyndighederne i landene en bedre medicinsk behandling til hiv-smittede gravide kvinder. Således fødes langt færre børn med virussen i kroppen. 
 »Desuden venter de unge i disse lande med at have sex til senere i livet. Og når de så endelig har sex, er mange flere unge i dag blevet meget bedre til at bruge kondomer«, siger Achmed Dangor, kommunikationschef for UNAIDS. 
 Han erkender, at organisationen også er blevet bedre til at indsamle mere nøjagtige informationer. Men tendensen i Afrika er ikke til at tage fejl af, mener han. 
 »Vi er meget glade for at kunne konstatere fremskridtet. Men den store udfordring ligger i at bibeholde den positive udvikling«, siger Achmed Dangor. 
 Ifølge årsrapporten, den tiende i rækken fra FN-organisationen, er Afrika det mest tragiske eksempel på sygdommens ødelæggende følger for et samfund. 
 »Hiv-virussens demografiske konsekvens for de afrikanske befolkninger kan kun sammenlignes med slavehandelens betydning for kontinentet«, siger UNAIDS' direktør, Peter Piot, til nyhedsbureauet AP. 
 Han bemærker imidlertid, at fremskridtene i visse afrikanske lande giver næring til håb. 
 »Der er stadig lang vej at gå. Men det er første gang, siden vi begyndte at udgive disse rapporter, at vi kan registrere fremskridt i andre lande end Uganda«, siger Peter Piot og henviser til, at Thailand og Uganda hidtil har været de eneste to lande, der tilsvarende effektivt har kunnet vende eksplosionen i antallet af hiv-smittede.
