Title: FN_har_besøgt_Aung_San_Suu_Kyi
Date: 2006-05-20
Article Type: Internationalt
Author: FN's politiske chef, Ibrahim Gambari, har mødtes med Burmas oppositionsleder, Aung San Suu Kyi, der sidder i husarrest i landets hovedstad, Rangoon, oplyser en regeringskilde. 
Mødet, der fandt sted efter et andet møde mellem Gambari og militærjuntaens øverste leder, Than Shwe, varede omkring en time. Kilden gav ikke yderligere oplysninger om mødet. Uden kontakt til omverdenen
Aung San Suu Kyi, der har modtaget Nobels Fredspris, har været i fængsel eller husarrest i Burma - eller Myanmar, som militærstyret har omdøbt landet - i de seneste tre år. 
Hun har været afskåret fra at modtage besøg af andre end hendes tjenestepige og læge, og hendes telefon har været afbrudt. Nyt håb for tilhængere
Suu Kyis korte tur til det hus, hvor Gambari var indkvarteret under sit besøg i Myanmar, skabte straks håb blandt hendes tilhængere og partifæller fra Nationale Liga for Demokrati (NLD) om, at en snarlig løsladelse kan være undervejs. Sammenlagt har hun været i husarrest i mere end 10 af de seneste 16 år. 
»Det giver grund til optimisme«, sagde NLD's talsmand, U Lwin. 
NLD, der vandt en jordskredssejr ved valget i 1990, men blev nægtet adgang til magten af militæret, har på det seneste været under stigende pres fra militærstyret. Bølge af udmeldelser
I sidste måned beskyldte militærjuntaen partiet for at have forbindelser til 'terrorister og destruktive grupper' og påpegede, at der var flere årsager til at forbyde partiet - men at det indtil videre vil få lov at eksistere. 
Siden da har partiet oplevet en bølge af udmeldelser, som menes at være forårsaget af militærets pres på medlemmerne. 
Torsdag fornyede USA's præsident, George W. Bush, sanktionerne mod militærjuntaen. Begrundelsen var, at styret ikke har bevæget sig i retning af demokrati eller har gjort noget for at forbedre menneskeretssituationen i landet. 
Indonesiens udenrigsminister opfordrede derefter Myanmars vigtigste handelspartnere - Kina, Indien og Sydkorea - til at lægge pres på militærstyret for at få gennemført demokratiske reformer. 
Ibrahim Gambari har ikke udtalt sig til pressen under sit tre dage lange besøg i Myanmar, der slutter lørdag. Han ventes imidlertid at briefe udenlandske diplomater om sit møde med militærstyret og Aung San Suu Kyi.

