Title: FN_kræver_adgang_til_USA's_hemmelige_fanger_i_Europa
Date: 2006-03-31
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
FN's særlige rapportør for tortur, den østrigske juraprofessor Manfred Nowak, forsøger nu igen at lægge pres på USA for at få belyst forholdene for et ukendt antal fanger, USA fra flere sider beskyldes for at have siddende i hemmelige fængsler rundt om i verden. 
»Det er uacceptabelt, at et veludviklet demokratisk land som USA driver hemmelige fængsler. USA bør give FN's særlige rapportører adgang til alle steder, hvor man tilbageholder terrormistænkte uden for amerikansk territorium«, siger Nowak i et interview med nyhedsbureauet AP.
Større undersøgelse igang
FN-eksperten henviser til de amerikansk-drevne fængsler i Irak og Afghanistan, men nævner også de mindre fængsler, efterretningstjenesten CIA ifølge flere menneskerettighedsorganisationer driver i østeuropæiske lande. 
Europarådet er i gang med en større undersøgelse for at finde beviser for, at fængslerne eksisterer. Den undersøgelse har endnu ikke givet et klart resultat, men Nowak siger, at han ikke er i tvivl om fængslernes eksistens. 
»Jeg er 100 procent sikker. Jeg har beviserne«, siger Nowak og henviser ifølge AP til, at der under retssager mod terrormistænkte i Tyskland er fremlagt bevismateriale, der stammer fra nogle af de fængslede.
Afviste besøg i Guantanamo
Manfred Nowak har tidligere kritiseret USA for ikke at ville give ham og et par af hans kolleger fra FN fri adgang til de omkring 490 fanger i fangelejren Guantánamo i Cuba. Baseret på oplysninger fra de amerikanske advokater, der har adgang til at besøge fangerne på Guantánamo, mener Nowak at kunne konkludere, at der foregår tortur i fangelejren. 
Men Nowak afviste sidste år en invitation fra Pentagon til at besøge Guantánamo, fordi det amerikanske militær ikke ville give ham lov til at møde fangerne.
Rice: Washington har lært af sine fejl
Udenrigsminister Condoleezza Rice erkendte i dag under et besøg i London, at USA nok har begået fejl under krigen mod terror. 
Men hun insisterede også på, at Washington har lært af sine fejl, og at ledere er »hjernedøde«, hvis ikke de lærer af deres samtids fejl. 
»Jeg ved, at vi har begået taktiske fejl. Sikkert flere tusinde. Men når man ser tilbage på historien, bliver man vurderet på, om man traf de rigtige strategiske beslutninger«, sagde Rice og understregede, at USA »ikke har noget ønske om at være hele verdens fængselsbetjent. Vi ønsker blot, at de terrorister, vi fanger, bliver stillet for retten for deres forbrydelser«.
