Title: FN_kræver_Irans_atomprogram_lukket
Date: 2006-07-31
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

En længere tids diplomatisk kamp på ord med trusler om pisk og lokkerier med en gulerod kulminerede i dag i FN. 
FN's Sikkerhedsråd vedtog nemlig en resolution, der kræver, at Iran indstiller sit atomprogram 31. august. 
Det gælder såvel arbejdet med uranberigelse som forskning og udvikling. 
I modsat fald risikerer Iran sanktioner. 
Det kan betyde, at den internationale krise over Irans atomprogram optrappes yderligere i denne uge.
Konflikt i hårdknude
Iran har hidtil holdt fast i, at landet har ret til at udvikle atomkraft til fredelige formål. Men en række stormagter har mistanke om, at Iran har til sinde at procucere kernevåben gennem atomprogrammet. 
Konflikten er gået i hårdknude, og de diplomatiske bestræbelser synes udtømt. Derfor har Sikkerhedsrådet nu vedtaget resolutionen over for Iran.
Resolution udtrykker »alvorlig bekymring«
Resolutionen udtrykker »alvorlig bekymring« over, at Iran nægter at efterkomme det Internationale Atomenergiagentur IAEA's ordrer om at standse berigelsen af uran og arbejdet med atomenergi i det hele taget. 
Sikkerhedsrådet vedtog resolutionen med stemmerne 14-1, hvor kun Qatar var imod.
»Stærk resolution«
USA hilste den »kraftige« FN-resolution velkommen. 
»Det er en stærk resolution. Jeg ønsker at takke vores partnere«, sagde den amerikanske præsident, George W. Bush. 
Han noterede, at det er en fælles, samlet resolution. 
Bush sagde, at iranerne bør lytte nøje og til resolutionen. 
»Verden er besluttet på at samarbejde for at sikre, at de ikke ender med et atomvåben eller teknologien til at bygge et atomvåben«, sagde han.
Iran fordømmer resolution
Det er især EU og USA, der har presset på for at få Iran til at standse berigelsen af uran i landet. Til gengæld har landene i en 'pakke' lovet økonomiske fordele samt at stille teknologi og energi fra atomkraft til rådighed for Iran. 
Men den 'pakke' har iranerne ikke været tilfredse med. 
Den første reaktion fra Irans FN-ambassadør Javad Zarif er da også en fordømmelse af resolutionen, som han kalder »uden juridisk grundlag«. 
Vedtagelsen falder få timer efter, at Irans præsident, Mahmoud Ahmadinejad, offentligt havde truet med at sætte hårdt mod hårdt i tilfælde af FN-resolutioner mod præstestyret.
