Title: FN_langer_ud_efter_Cheminova
Date: 2006-11-26
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Nordisk korrespondent
Brasilianske landarbejdere er i høj risiko for at blive forgiftet og i værste fald dø af det sprøjtemiddel, methyl parathion, som den danske kemivirksomhed Cheminova netop er begyndt at sælge i Brasilien.
Det mener FN, der opfordrer Cheminova og alle andre kemivirksomheder til øjeblikkeligt at stoppe salget af det omstridte stof. 
»Den slags meget giftige kemikalier er for farlige til at blive brugt. Det er ganske ofte fattige, dårligt udstyrede landarbejdere, der anvender dem. De er ikke tilstrækkeligt uddannet, og det er umuligt at bruge det rette beskyttelsesudstyr i tropiske egne, fordi det er for varmt«, siger Mark Davis fra FN’s landbrugsorganisation FAO og koordinator af organisationens program for farlige kemikalier. Som Politiken skrev i går, er Cheminova begyndt at sælge methyl parathion i Brasilien, selv om det topper listen over verdens mest farlige sprøjtegifte. Methyl parathion er ikke tilladt i Danmark og en række andre EU-lande, men lovligt i Brasilien. 
Ikke ulovligt men uetisk 
»Methyl parathion bør udfases overalt i verden. Der er masser af andre mindre farlige kemikalier, som kan bruges. Problemet er dels, at de som regel er dyrere, og dels at virksomhederne vil blive ved med at sælge de gamle kemikalier, så længe der er et marked for dem. Virksomhederne overtræder ikke loven, men måske gør de noget, som nogle vil kalde uetisk«, siger Mark Davis. 
Han mener, at de enkelte landes regeringer og det internationale samfund også har et ansvar for at få methyl parathion forbudt. 
ATP overvejer at stramme krav 
Mange danskere er i realiteten medejere af Cheminova, fordi to af virksomhedens største aktionærer er Lønmodtagernes Dyrtidsfond og Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP). 
FN’s opfordring får nu ATP til at overveje, om de skal stramme kravene til, hvad Cheminova må sælge. 
»Kritikken fra FN er en ny oplysning, som vi ser med stor alvor på. Og det vil vi straks tage kontakt til Cheminova om«, siger aktiechef i ATP, Claus Wiinblad. 
Professor: Forklaring grebet ud af den blå luft 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra rektor på Aarhus Universitet, Lauritz B. Holm-Nielsen. Han er formand for universitets forskningsfond, som er hovedaktionær i Cheminova. I går sagde han til Politiken, at det er nødvendigt at bruge methyl parathion for at opretholde den brasilianske landbrugsproduktion. 
Men den forklaring er grebet ud af den blå luft, mener professor i miljøkemi Finn Bro-Rasmussen. Methyl parathion bruges til at bekæmpe skadedyr. 
»Cheminova producerer selv en lang række stoffer, som er effektive insektmidler og langt mindre giftige. Men Cheminova prøver at fastholde methyl parathion, fordi det er meget billigt at producere. Så det er udelukkende et spørgsmål om penge«, siger han. 
Miljøminister Connie Hedegaard (V) kritiserede i går Cheminovas giftsalg, og den kritik breder sig nu på Christiansborg. Venstres miljøordfører Eyvind Vesselbo kalder Cheminovas opførsel uansvarlig, og SF’s miljøordfører Steen Gade vil have miljøministeren i samråd for at få overblik over de muligheder, der er for at presse Cheminova. Derudover foreslår Steen Gade en stor høring, hvor Cheminova inviteres til at debattere sit salg af farlige stoffer. 
Cheminova afviser kritik 
Cheminovas direktør Bjørn Albinius afviser, at virksomheden gør noget galt. 
»FAO og plantebeskyttelsesmiddelindustrien har sammen udarbejdet en ’Code Of Conduct’, som beskriver, hvad ansvarlige virksomheder og myndigheder bør gøre for at sikre forsvarlig omgang med plantebeskyttelsesmidler. Den gør vi alt, hvad vi kan for at leve op til – også i Brasilien. Det er jeg sikker på, at FAO vil være enig i, dersom FAO kendte til vore bestræbelser for at sikre ansvarlig brug af methyl parathion i de få markeder, hvor vi fortsat sælger produktet«, skriver han i mail til Politiken.
