Title: FN_vil_følge_udvisninger_af_flygtninge
Date: 2006-05-04
Article Type: Danmark
Author: Gitte Svanholm

De danske politikere undsiger verdens-ekspertisen inden for flygtningeområdet, når de læner sig op ad deres egne embedsmænds vurderinger og konkluderer, at de stramninger, der er på vej af udvisningsreglerne, er inden for FN's flygtningekonvention. 
Det påpeger talsmanden for FN's Flygtningehøjkommissariat, UNHCR's kontor i Stockholm, Pål Aarsæther: 
»Vi forventer, at den danske regering lytter til vore kommentarer og anerkender den rolle, som UNHCR har fået af det internationale samfund - og af Danmark selv - i at overvåge implementeringen af flygtningekonventionen. Og anerkender, at vi har den ledende ekspertise på området«, siger han og tilføjer: 
»Vi håber stadigvæk, at Danmark før eller senere vil omgøre loven«. 
Regeringen er med støtte fra DF og Socialdemokraterne ved at stramme udvisningsreglerne, så de også kommer til at omfatte kriminelle flygtninge. Det mener UNHCR er en klar overskridelse af flygtningekonventionen, som Danmark har underskrevet.
Ingen sanktion
Men UNHCR har ingen muligheder for at gribe ind over for de danske politikere. Ikke før der er en konkret udvisningssag, som kan komme for en domstol. 
»Vi har ingen sanktionsmuligheder mod Danmark nu, men vi vil følge det nøje, når loven bliver indført. Og se, hvordan den håndhæves i praksis i de enkelte tilfælde«, understreger Pål Aarsæther. 
Regeringen og dens støtter i forbindelse med lovstramningen, Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne, forsvarer stramningerne med, at udviste flygtninge, der ikke kan sendes til hjemlandet, får lov at blive i Danmark på såkaldt tålt ophold, indtil de kan sendes hjem. 
»Tålt ophold er meget bekymrende, fordi det er en slags ingenmandsland«, påpeger Pål Aarsæther.Det er højst usædvanligt, at FN-organisationen i så utvetydige vendinger kalder en lovændring for en overskridelse af flygtningekonventionen.
Giver ikke meget for kritikken
Men integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) har blankt afvist kritikken. Og kører med opbakning fra Dansk Folkeparti videre med stramningerne. DF's retsordfører giver mildest talt ikke meget for FN-kritikken. 
»Jeg kan ikke genkende UNHCR's fortolkning. Jeg har både læst konventionen og læner mig også op ad nogle klare råd fra regeringens embedsmænd, der ikke ser nogen problemer i lovforslaget. Derfor er det vores klare opfattelse, at vi holder os inden for konventionerne. Det er op til os selv at bestemme, at vi som mindstekrav vil forvente, at asylansøgerne indordner sig under vores lov og regler for at få lov til at bo her«, påpeger Peter Skaarup, retsordfører for Dansk Folkeparti. 
Ordføreren mener desuden, at »FN skulle finde bedre ting at kaste sig over«: 
»Der er store krige og hungersnød ude i verden, og så sidder de i stedet for og piller i en enkelt lille ændring, som det er vores ret at lave som lovgivere - uden deres indblanding«, siger Peter Skaarup. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Socialdemokraterne.
