Title: Fodboldvold
Date: 2006-06-26
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

FODBOLD FOR alvor er ikke for sarte sjæle, skrøbelig fysik og blød karakter. Og VM i fodbold er - selv om det måske også er nationernes folkefest og verdens største og mest medrivende underholdningsshow - mere alvorligt end meget andet i sportens verden. 
Ja, for mange måske endda mere alvorligt og betydningsfuldt end det, en uoverskuelig hverdag har at byde på. 
At spillet ikke kun er følelsesstærkt og dragende for os, der kigger på, men i sandhed også er det for dem, det hele handler om, aktørerne - dét så over en milliard tv-seere sent søndag aften, hvor spillerne fra Holland og Portugal røg i totterne på hinanden i slutrundens hårdest spillede kamp. Den russiske dommer, Ivanov, forsøgte at bremse 'optøjerne' ved at give hele 4 udvisninger og 16 advarsler til de to mandskaber. 
DET HJALP IKKE meget. Kampen var røget af sporet, de to holds spillere var som følge af opgørets kolossale vigtighed - liv eller død i turneringen - optaget af at vinde. For enhver pris. Al sund fornuft var forsvundet ud af deres hoveder, kun viljen til sejr var tilbage, og derfor udartede kampen sig, alt mens den russiske dommer prøvede at styre raseriet med loven i hånden. Egentlig burde den stakkels mand have en medalje for sin indsats, som gik ud på at reducere omfanget af vold; i hvert fald har han ikke fortjent den nedgørende kritik, som kom fra fodboldsportens førstemand, FIFA-præsident Sepp Blatter. Han mente, at dommeren skulle have haft et gult kort. 
DEN STIGENDE vold på banen - den vold, der også kan legalisere tilhængervold, og som eksempelvis kommer til udtryk ved hjørnespark, hvor spillerne river, flår og sågar også tager halsgreb på hinanden - er uklædelig og skal stoppes. 
Vist er fodbold en kampsport, og det fysiske element med de tætte nærkampe og de syngende tacklinger skal ikke fjernes fra spillet. Men det må aldrig blive så meget 'kamp', at spillets elegance ofres. 
Vi vil have, at fodbold, trods al sin alvor på topniveau, er et ædelt spil med fairplay. I USA har skolerne og forældrene taget europæisk fodbold, soccer, til sig - netop fordi det ikke som 'american football' er et voldsspil, hvor børnene risikerer liv og lemmer. 
Lad os holde fast i det. Og lad os hylde de dommere, der ikke bare vender det til blinde øje til, fordi det nu engang er det nemmeste.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
