Title: Fogh_Den_offentlige_sektor_baner_vej_for_frihed
Date: 2006-08-12
Article Type: Danmark
Author: Anders Fogh Rasmussen (V) har sat gang i en charmeoffensiv, som skal overbevise skeptiske danskere om, at VK-regeringen - i modsætning til hvad Socialdemokraterne siger - værner om både fællesskabet og danskernes sociale sikkerhedsnet. 
I en tale på Venstres sommertræf i Ringsted i formiddag har statsministeren slået fast, at Venstre »forlængst har forladt tankegangen om, at den offentlige sektor bremser den personlige frihed«. Offentlig sektor »en forudsætning for frihed«
»En velfungerende offentlig service er en forudsætning for vores personlige frihed. For langt de fleste mennesker vil ønsket om mere personlig frihed ikke kunne opfyldes uden et velfungerende fællesskab. Derfor opsætter vi ikke modsætninger mellem fællesskabet og den personlige frihed. Vi vil begge dele. Af den simple årsag at de er uløseligt forbundet«, sagde statsministeren. 
Dermed begynder regeringens strategi frem mod næste valg at tegne sig. Kritik fra S
I første omgang handler den om at tage luften ud af oppositionens - og især Socialdemokraternes - kritik. 
Helle Thorning-Schmidt (S) beskylder regeringen for at sætte skattelettelser højere end god kvalitet i folkeskolerne, ældreplejen og på sygehusene. 
Den socialdemokratiske formand har på det seneste gentagne gange sagt, at regeringen er mere interesseret i at give skattelettelser end at højne borgernes velfærd. Fogh: Ikke noget at komme efter
I dagt har statsministeren svaret direkte på det kritikpunkt: 
»Der er ikke nogen modsætning mellem lavere skat og bedre velfærd. Der er nogen, der gerne vil forsøge at fremstille det sådan. Oppositionen vil gerne prøve at fremstille det sådan. Vores politiske modstandere påstår gang på gang, at man kan ikke både holde skatten i ro - eller sågar sænke skatten - og skabe bedre velfærd. Ved I hvad? Nu har vi haft regeringsansvar i snart fem år, og vi har bevidst, at det kan lade sig gøre både at sænke skatten på arbejdsindkomst og forøge det offentlige forbrug«, siger Fogh. 
Og dette kan lade sig gøre, hævder Fogh, fordi regeringen baserer sin politik på »fornyelse, reformer og baserer sin politik på nytænkning«. Thorning: Tak for foredraget
Socialdemokraternes formand kalder statsministerens tale for »teori fra ende til anden«. 
Hun opfatter Foghs bakken op om den offentlige sektor som et forsøg på at svare på Socialdemokraternes kritik - men svaret er ikke godt nok, lyder det. 
»Det er teori fra ende til anden. Der er ingen tvivl om, at langt de fleste danskere oplever en anden hverdag end den, statsministeren prøver at præsentere. Man hører dagligt om de store besparelser, som kommunerne skal foretage. Det er ikke sjovt for kommunerne, men det er altså her, regeringens politik møder hverdagen«, siger Helle Thorning-Schmidt til Ritzau. 
»Anders Fogh Rasmussen kan ikke tale sig ud af, at der findes en offentlig sektor, som danskerne opfatter som lettere slidt, og som ikke udvikler sig. Det ser sådan ud, fordi regeringen i snart fem år har holdt den i en økonomisk spændetrøje«, siger S-formanden.

