Title: Fogh_lægger_skattedebat_død
Date: 2007-05-23
Article Type: Danmark
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Der er status Fogh i skattedebatten. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) giver både sin skatte- og finansminister ret i deres udmeldinger om konsekvenserne ved henholdsvis skattelettelser og offentlige investeringer.
Pengene skal være der
»Hvad enten det drejer sig om flere penge til velfærd eller skattelettelser, skal pengene være der. Der skal være råderum til det hele«, siger Anders Fogh Rasmussen. 
»Den dag, hvor regeringen går i luften med det ene eller andet, kan du være sikker på, det er finansieret, og at der er råderum til alt sammen«, fortsætter statsministeren over for politiken.dk.
Fogh: Alle er enige
Han afviser, at der er uenighed mellem Venstres finans- og skatteminister om, hvad der er plads til i den danske økonomi lige nu. 
De to ser ellers ud til at været kommet på kant med hinanden i skattedebatten. 
Først meldte finansminister Thor Pedersen (V) ud, at det vil være som at hælde benzin på bålet at gennemføre skattelettelser nu, som de konservative ønsker det.
Dernæst kom skatteminister Kristian Jensen (V) på banen med en udtalelse om, at investeringer i den offentlige sektor vil udgøre en større risiko for overophedning end skattelettelser.
Anders Fogh Rasmussen, er ministrenes udmeldinger ikke et udtryk for splid i Venstre?
»Nej, nej. Jeg kan se, at Kristian Jensen har udtalt sig rent økonomteoretisk, nemlig at hvis man giver flere penge ud til udgifter har det aktivitetsvirkninger, og hvis man giver flere penge ud som skattelettelser har det aktivitetsvirkninger. Det er jo økonomiske fakta«.
En kendsgerning
Så det var en rent politisk udmelding fra Thor Pedersen i går?
»Finansministeren slår fast, hvad der er en ubestridelig kendsgerning: så godt som økonomien kører lige nu, hvor der er mangel på arbejdskraft, er der ikke råderum til skattelettelser«. 
»Men det ændrer ikke på, at regeringen har det politiske ønske, at der på et tidspunkt kunne blive sådan et råderum«, siger statsministeren.
I venteposition
Men Fogh ønsker ikke at svare på, om der så er råderum til investeringer i den offentlige sektor, nu hvor der ikke er råderum for at sænke skatterne. 
»Alt det giver vi svar på, når regeringen lancerer sin kvalitetsreform. Det med penge kommer på et senere tidspunkt. Vi sidder og arbejder med en kvalitetsreform, og når vi går i luften med den, vil det fremgå, hvordan det hele er finansieret«, siger Anders Fogh. 
Indtil videre er der altså status quo, og statsministeren appellerer i det hele taget til tålmodighed. 
»Hvis nu alle holder sig til, hvad der står i regeringsprogrammet, er der ingen der kommer galt af sted i debatten«. 
I programmet står der, at regeringen vil sænke skatten yderligere på arbejde – hvis der altså er råderum til det.
