Title: Fogh_Hamas_bliver_isoleret
Date: 2006-04-18
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) tordnede på sit ugentlige pressemøde mod palæstinensernes Hamas-ledede regering. 
Gårsdagens selvmordsangreb i Tel Aviv, der kostede ni personer livet, blev efter angrebet forsøgt legitimeret af en Hamas-talsmand, der kaldte bomben for »selvforsvar«.
Isoleret internationalt
Og det er en meget uklog melding, mener den danske statsminister: 
»Fra dansk side har vi noteret os, at en Hamas-talsmand har søgt at legitimere terrorangrebet. Det er aldeles uacceptabelt, og jeg vil gerne understrege, at den nye Hamas-ledede palæstinensiske regering kun vil blive mere isoleret internationalt, med mindre den tager klart afstand fra brug af vold og terror«, sagde Anders Fogh Rasmussen ifølge Ritzau.
Ingen støtte til Hamas
EU besluttede i sidste uge at fastfryse hjælpen til den officielle del af Det Palæstinensiske Selvstyre, indtil Hamas anerkender staten Israel og indstiller støtten til terrororganisationer. 
Og den seneste udtalelse fra Hamas har kun forværret situationen, mener Fogh: 
»Vi kan naturligvis ikke yde en støtte til organisationer, der er terrororganisationer eller som støtter terror. Det, vi så må overveje, er, om vi på anden vis kan støtte det palæstinensiske folk, der selvfølgelig ikke bør straffes, fordi en organisation som Hamas fører den politik den gør«, sagde Anders Fogh Rasmussen på pressemødet.
Israel vil ikke hævne
Sent i aftes bombede Israel formodede bombeværksteder i Gazastriben - ingen kom til skade, men der skete omfattende materiel skade. 
Israels fungerende ministerpræsident Ehud Olmert, der tidligere har truet med at besvare terror med »en jernnæve«, besluttede i dag efter samråd med sine ministre ikke at gennemføre yderligere militære angreb mod palæstinensiske mål som hævn for angrebet i Tel Aviv. 
Dog vil man fortsat holde de palæstinensiske myndigheder ansvarlige for aktionen, ligesom man vil inddrage opholdstilladelsen i Østjerusalem for flere fremtrædende Hamas-politikere samt optrappe grænsekontrollen mellem israelske og palæstinensiske områder. 
Den militante islamiske gruppe Islamisk Jihad tog i går skylden for aktionen i Tel Aviv.
