Title: Fogh_og_Thorning-Schmidt_bruger_stramænd_til_ordkrig
Date: 2007-01-12
Article Type: Danmark
Author: Jesper Vangkilde

Er Fogh en tøsedreng? Eller er det Helle, der ikke tør? 
Retorikken mellem regeringstoppen og Socialdemokraterne har de seneste dage mindet om, hvad man kan høre i en gennemsnitlig dansk skolegård. 
Ordkrigen handler kort og godt om, hvorvidt statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) ikke tør møde sin kommende modstander, Helle Thorning-Schmidt (S) i direkte duel – og om hun ikke tør gå på talerstolen i Folketinget. 
Rart med et lille pip 
Ordkrigen sker dog pr. stedfortræder. 
To af regeringens tunge navne, justitsminister Lene Espersen (K) og beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) beskyldte onsdag den socialdemokratiske formand for ikke at vise sig nok til debatterne i Folketingssalen. 
»Det ville være rart med et lille pip engang imellem«, sagde Hjort Frederiksen på nationalt tv. 
Men dagens udgave af Jyllands-Posten skriver, at Thorning i den seneste folketingssamling – fra oktober 2005 til juni 2006 – har været med i fire debatter. 
Til sammenligning var Fogh ikke en eneste gang på talerstolen i sin sidste samling som oppositionsleder i 2000-2001. 
Amatøragtigt 
Hvad angår direkte dueller mellem de to, har Fogh ifølge avisen Dato seks gange afvist at mødes med sin kommende rival til statsministerposten. 
»Hver eneste gang et medie har spurgt Fogh, om han vil debattere med Helle, har han sagt nej. Det viser bare, hvor amatøragtig regeringens offensiv mod oppositionen i virkeligheden er«, siger næstformanden i den socialdemokratiske folketingsgruppe Morten Bødskov til Dato. 
»Om det skyldes, at Fogh ikke tør møde Helle, eller om han har en dårlig sag, kan diskuteres. Jeg hælder mest til, at han ikke tør«. 
Ingen kan være i tvivl 
Fra Venstre lyder det til gengæld, at anklagerne fra S er »hule« og »absurde«. Det mener partiets politiske ordfører, Troels Lund Poulsen. 
»Helle Thorning-Schmidt kan bare gå ned i folketingssalen og stille op til en hvilken som helst debat med statsministeren. Det ønsker hun jo ikke. Hun har masser af gange sagt nej til at mødes til debat med relevante ministre«, siger Troels Lund Poulsen til Politiken.dk. 
»Det kunne være dejligt, at høre, hvad hun mener. Alene af den grund, at hun ikke har siddet i Folketinget længere end siden 2005«. 
Troels Lund Poulsen tilføjer, at »ingen kan være i tvivl om, hvor statsministeren vil bevæge samfundet hen«.
