Title: Fogh_Vi_forhandler_ikke_om_en_folkeafstemning
Date: 2007-06-20
Article Type: Danmark
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Tanja Parker
Redaktionschef
Anders Fogh Rasmussen (V) afviser, at regeringen har brudt Folketingets mandat i forhandlingerne om en ny EU-traktat. 
Alligevel lægger han ikke skjul på, at en traktat uden suverænitetsafgivelse vil være det bedste. 
»Vi har jo hele tiden haft det synspunkt, at hvis man kunne få en god traktat, uden man overfører suverænitet fra medlemslandene til EU, så vil det i virkeligheden være at foretrække«, siger Anders Fogh Rasmussen.
Forhandler ikke om folkeafstemning
I det lækkede traktat-udspil fra det tyske formandskab er de ni juridiske suverænitetsafgivelser blevet fjernet. Der er bl.a. tale om en del af indholdet, hvor unionen som institution tiltræder den europæiske menneskerettighedskonvention. 
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) udtalte i søndags, at de ni punkter er blevet overdraget til tyskerne på embedsmandsplan. 
Anders Fogh fastholder, at regeringen ikke har opfordret tyskerne til at slukke de ni lamper, der dæmper mulighederne for en dansk folkeafstemning. 
»Jeg kan roligt fastslå, at den danske regering ikke forhandler ud fra noget som helst spørgsmål om folkeafstemning eller ikke folkeafstemning. Der er en eneste ting, vi er optaget af, og det er at få forhandlet en god traktat på plads«, siger statsministeren dagen før topmødet i Bruxelles.
Tyskernes fokus på suverænitetsafgivelse
Har du eller udenrigsministeren drøftet de ni punkter med Merkel?
»Nej, det har vi ikke. Det tyske formandskab har selvfølgelig været opmærksom på, at der i forfatningstraktaten lå nogle punkter, hvor der blev ført suverænitet fra de enkelte medlemslande til EU. Men Danmark er jo ikke det eneste land, som har været optaget af det spørgsmål«.
Men er det ikke ret utænkeligt, at Angela Merkel selv har fundet på at tage de ni punkter ud?
»Nej. Det tyske formandskab har jo ført konsultationer med alle medlemslandene. Jeg tror, at der fra alle lande undervejs er ført forskellige synspunkter frem. Og jeg tror, det tyske formandskab har ét sigte med det her, og det er at få en god traktat og samtidig en traktat, der kan godkendes af alle lande«, siger statsministeren.
Tager først stilling efter forhandlingerne
SF beskylder regeringen for at have undermineret folketingsflertallets ønske om at se bort fra de ni punkter i forhandlingerne om traktaten. 
Og flere EU-skeptiske partier retter en hård kritik mod regeringen for på den måde at gennemføre en ny traktat bag om ryggen på befolkningen. 
Men Anders Fogh siger, at det i forhandlingerne udelukkende handler om at få en god traktat på plads. Og spørgsmålet om en folkeafstemning skal først drøftes, når den endelige traktattekst er på plads i slutningen af året 
Torsdag stiller statsministeren i Folketingets Europaudvalg, hvor SF vil kritisere håndteringen af forhandlingerne. Efterfølgende rejser Fogh til Bruxelles til de europæiske tovtrækkerier, som ser ud til først at slutte på lørdag.
