Title: Fogh_appellerer_til_S_og_R
Date: 2006-05-05
Article Type: Danmark
Author: Socialdemokraterne og De Radikale får en kraftig opfordring fra statsministeren til at overveje deres modstand mod den danske Irak-styrke endnu en gang. 
»Der er et klart politisk perspektiv i dette her samtidig med, at forlængelsen er militært forsvarlig. Derfor synes jeg, de alvorligt burde overveje at støtte den«, siger statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). 
Socialdemokraterne og De Radikale har tidligere i dag afvist regeringens forslag om at forlænge mandatet i yderligere i et år. I stedet har partiet gentaget et krav om, at alle soldater trækkes hjem, når mandatet udløber den 1. juli. »Mere FN«
Statsminister Fogh erkender, at sikkerhedssituationen i Irak ikke er tilfredsstillende. Og derfor er det uforsvarligt at trække sig ud af Irak nu, siger han. 
»Det ville være at overlade de nyvalgte irakiske politikere og den forhåbentlig snart nyindsatte brede irakiske regering til terroristerne«, siger han. 
»På den anden side har vi ændret sammensætningen af bidraget, så der ligger et meget klart politisk perspektiv i retning af mere fokus på FN, og det burde være noget, der kunne have positiv interesse for såvel Socialdemokraterne som De Radikale. Derfor opfordrer jeg dem meget kraftigt til at genoverveje deres position på denne baggrund«, siger statsministeren. 
De danske soldater er i Irak på baggrund af et mandat fra FN, og Folketinget har hidtil forlænget indsatsen seks måneder ad gangen. »Forsvarlig reduktion«
Regeringen vil nu forlænge mandatet i 12 måneder. Hensigten med det er at se, hvordan sikkerhedssituationen i Irak udvikler sig, oplyser statsministeren. 
»Når vi ændrer sammensætningen, er det udtryk for, at i hvert fald i det område, hvor vi er, kan vi se visse fremskridt i retning af, at irakerne selv overtager mere ansvar. Det betyder, at vi kan fokusere mere på at træne deres soldater og assistere deres soldater end selv at patruljere, og det er grunden til, at forsvarsministeren og forsvaret selv finder det rimeligt og forsvarligt at foretage en mindre reduktion i selve den danske bataljon«, siger Anders Fogh Rasmussen. 
»Det frigør nogle ressourcer, som vi kan bruge på at opfylde et meget stærkt ønske fra FN. Det, synes vi, også politisk er en god og rigtig ting, fordi vi ønsker, at FN bliver stærkere involveret i genopbygningen af Irak og i den politiske udvikling i Irak«, siger han.

