Title: Fogh_frontalangrebet_i_folketingssalen
Date: 2007-01-17
Article Type: Danmark
Author: Jesper Vangkilde

»Morads«. »Helvede«. »Kaos«. 
Ordene var skarpe, om end ikke nye, da oppositionen til Venstre for regeringen i dag rottede sig sammen i et skarpt frontaltangreb mod statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) om situationen i Irak. 
Fogh selv stod på sin side fast i sin analyse af situationen i den uroplagede golfnation: 
»Det går alt sammen i den rigtige retning«. 
På den baggrund fastholdt han igen og igen, at irakerne er på vej til at overtage provinser i den sydlige del af landet. 
Baker og Hamilton tilfredse 
Emnet for debatten var især regeringen og præsident George W. Bushs holdning til den såkaldte Baker-Hamilton rapport, som blev offentliggjort i november. 
Rapporten, der giver en række anbefalinger for en vej frem i Irak, er ifølge oppositionen blevet fuldstændig tilsidesat af Bush i forbindelse med hans nye strategi for Irak. 
Statsministeren henviste derimod til, at en midlertidig optrapning at troppeantallet også blev nævnt som en mulighed i rapporten – og at Baker og Hamilton i en fælles pressemeddelelse har sagt, at de er tilfredse med præsidentens nye kurs. 
»Kun venligt ment« 
Igen og igen fastslog Fogh, at situationen i det sydlige Irak er anderledes end i hovedstaden. Derfor kan den danske strategi godt gå ud på tilbagetrækning, mens amerikanerne samtidig er i offensiven. 
SF’s formand, Villy Søvndal, mente derimod ikke, at man på den måde kunne skelne mellem den danske og amerikanske strategi. 
»Det er kun venligt ment, når vi prøver at hjælpe statsministeren ud af et sted (Irak red.), hvor han ikke kan bunde«, sagde Søvndal. 
Til det svarede Fogh, at Søvndals omsorg var »rørende grænsende til det tårevældende«, men at det ikke ændrede på den danske regerings strategi. 
Danmark er skødehund 
Mest ophidsede deltager i salen var umiddelbart SF’s udenrigsordfører, Holger K. Nielsen. 
Her er den salve – eller en af dem – som han fyrede af sted efter statsministeren. 
»Ethvert barn i dette land ved, at den danske statsminister kun siger noget selvstændigt, når han først har konsulteret Bush. Det er sandheden om dansk udenrigspolitik i disse år«. 
»Danmark er blevet skødehund for George W. Bush, og statsministeren logrer med halen, hver gang Bush kratter ham i nakken«, sagde Holger K. Nielsen.
