Title: Fogh_afviser_Dansk_Folkepartis_krav_i_Barfoed-sag
Date: 2006-04-07
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) afviser kategorisk, at Dansk Folkeparti kan komme igennem med krav om at sætte den konservative forbrugerminister Lars Barfoed under administration i sagen om svigtende fødevarekontrol. 
 »Der bliver ikke tale om at sætte nogen minister under administration«, siger Anders Fogh Rasmussen til Ritzau. Lover bedre kontrol
 Han lover, at regeringen vil tage de nødvendige skridt for at rette på forholdene i fødevarekontrollen, som statsministeren betegner som »helt utilfredsstillende«. 
 »Forbrugerne skal have usvækket tillid til deres fødevarer, og forbrugerminister Lars Barfoed har selv arbejdet med en række initiativer, som regeringen er parat til at drøfte med Dansk Folkeparti«, siger han. »Enten er man minister...«
 Men Fogh slår fast, at Dansk Folkeparti ikke kan få håndsret over Lars Barfoed. 
 »Enten er man minister med fuldt og helt ansvar for sit område, eller også er man ikke minister. Der er ikke nogen mellemvej, og det har jeg meddelt Dansk Folkeparti her til morgen«, siger Anders Fogh Rasmussen. Seks krav
 Dansk Folkeparti gav i sidste uge sig selv en uge til at undersøge sagen og bestemme sig for, om fødevareskandalerne skulle have konsekvenser for ministeren. 
 Og DFs krav endte med at blive, at partiet bl.a. kræver en ekstern og uvildig undersøgelse af fødevarekontrollen inden den 1. juni til en pris af to millioner kroner, ligesom der skal laves en nultoleranceplan over for forhandlere af gammelt kød allerede i år. Det vil koste otte millioner kroner. 
 Endelig - og det er det krav, der for alvor er uacceptabelt for Fogh - kræver Dansk Folkeparti, at forbrugerministeren står skoleret i Folketingets fødevareudvalg én gang om måneden. 
 »Jeg tager det som en given ting, at regeringen vil leve op til alle seks krav. En regering, som har ansvaret for fødevarekontrollen, og en minister, som har ansvaret, har nok en interesse i, at tingene bliver sådan, at der er et flertal i Folketinget, som igen kan tro på, at det kommer til at fungere«, har Dansk Folkepartis gruppeformand, Kristian Thulesen Dahl, sagt tidligere i dag. Kritik af R og K
 Dansk Folkepartis krævende holdning bliver kritiseret hårdt af de konservative og de radikale: 
 »Enten har man tillid til en minister, eller også har man ikke, og det må Dansk Folkeparti se at finde ud af«, siger de Konservatives politiske ordfører, Pia Christmas-Møller (K) til TV 2. 
 De radikales fødevareordfører Elisabeth Geday kalder DF's krav for »uhørte«. 
 »På den her måde vil man tiltvinge sig en ministerpost uden at være en del af regeringen og tage ministeransvar«, siger Geday. »Afledningsmanøvre«
 Socialdemokraterne kalder Dansk Folkepartis krav til for en »afledningsmanøvre« fra partiets eget ansvar for den mangelfulde fødevarekontrol. 
 Socialdemokraternes fødevareordfører, Jens Peter Vernersen, peger på, at Dansk Folkeparti sammen med VK-regeringen har sparet 200 millioner kroner på fødevarekontrollen. 
 »De har selv lagt stemmer til besparelserne, og nu erklærer de sig tilfredse med ministerens forvaltning. Dermed har de selv ansvaret for, at danskerne får fordærvet mad. Det er uden for diskussion. Deres løsning om at sætte Barfoed under administration er en afledningsmanøvre, som skal fjerne fokus fra Dansk Folkepartis eget ansvar«, siger Jens Peter Vernersen.

