Title: Fogh_fejltolkede_Bush-notat_om_Afghanistan
Date: 2006-12-21
Article Type: Danmark
Author: Jesper Vangkilde

Et meget omtalt memo fra den amerikanske præsident, som den danske regering har brugt som sit vigtigste argument i Afghanistan-sagen, viser sig nu at have legitimeret torturlignende forhørsmetoder. 
Det beretter P1’s radioprogram ’Orientering’. 
Afsløringen kaster nyt lys over fangesagen fra Afghanistan, hvor danske soldater ifølge dokumentarfilmen ’Den hemmelige krig’ har videregivet 31 afghanske fanger til amerikansk mishandling. 
Tolkning i modstrid med USA 
I februar 2002 skrev den amerikanske præsident, George W. Bush, i et memorandum, at USA vil behandle både krigsfanger og andre fanger humant og i overensstemmelse med Geneve-konventionen. Dog undtagen i tilfælde af ’militær nødvendighed’. 
Det er samme memo fra Bush, som den danske regering i hele sagens forløb har brugt som grundlag for, at amerikanerne
ikke
anvendte tortur. 
Nu er der imidlertid fundet bevis for, at den tolkning er i direkte modstrid med amerikanernes syn på sagen. 
Memoet dannede senere grundlag for de afhøringsmetoder, som verden gispede over i Abu Ghraib-fængslet i Irak. 
Dannede grundlag for tortur 
Mod slutningen af samme år, helt præcis 2. december 2002, gav den daværende forsvarsminister Donald Rumsfeld grønt lys for landets nye, kontroversielle retningslinjer for afhøring. 
Her åbnes der op for brug følgende metoder i Guantanamo-lejren på Cuba:
Fogh overbevist 
Som Orientering kunne fortælle, sagde Donald Rumsfeld ved samme lejlighed, at de nye metoder var
baseret på Bushs notat.
Samme notat, som den danske regering senest i den såkaldte Afghanistan-redegørelse fra denne måned fortsat mener er et betryggende værn mod brug af tortur. 
Således har statsminister Anders Fogh Rasmussen en række gange i Folketinget fastslået, at han føler sig overbevist om, at amerikanerne ikke bruger konventionsstridige afhøringsmetoder. 
Han har dog først senere set Rumsfeds notat fra 2002 – det blev først offentligt tilgængeligt i 2004.
