Title: Fogh_OL_er_en_gigantisk_opgave
Date: 2007-02-06
Article Type: Sport
Author: Christine Cordsen

Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) forsøger at træde vande i den interne regeringsstrid om Danmark skal arbejde for at få OL til Danmark i 2024. 
»Regeringen har ikke haft lejlighed til at drøfte et konkret forslag om at trække OL til Danmark, så der er ikke truffet nogen beslutning i regeringen«, sagde Fogh i dag på sit ugentlige pressemøde. 
Finansminister Thor Pedersen (V) har udtalt, at det vil være urealistisk for Danmark at bruge så mange penge, som det vil kræve at afholde et OL. Samtidig arbejder kulturminister Brian Mikkelsen (K) for projektet, der i det hele taget støttes ihærdigt af hans parti.
Fogh: Prisen er astronomisk
Fogh fastslog, at det »altid er en finansministers opgave at opfordre til at slå koldt vand i blodet«, når det handler om at bruge milliarder. Men han vil ikke svare på, hvad han selv mener om projektet. 
»Det har jeg ikke haft lejlighed til at gå dybere ind i. Men i givet fald vil det jo være en gigantisk opgave. Tal fra udlandet viser, at der er tale om astronomiske beløb, så derfor skal det tænkes meget grundigt igennem, og beslutningen skal jo først træffes om tre eller fire år«, sagde Anders Fogh Rasmussen. 
»Det er ikke nogen skade til, at vi har høje ambitioner i Danmark. Heller ikke når det gælder om at tiltrække internationale begivenheder. Men der er også andre begivenheder, oven i købet med en kortere tidsfrist end OL, som kunne være interessante for Danmark, og det vil regeringen overveje i den kommende tid«, sagde Fogh.
Samlet plan på trapperne
Han henviste på pressemødet desuden til regeringsgrundlaget, hvor det fremgår, at regeringen vil arbejde for at trække større idrætsbegivenheder til Danmark 
»Regeringen vil ingen længe præsentere en samlet handlingsplan for, hvordan vi tiltrækker større internationale idrætsbegivenheder. Først senere skal vi tage stilling til præcis hvilke typer begivenheder, der egner sig bedst til de faciliteter, vi har eller kan tænkes at få i Danmark«, sagde Fogh.
