Title: Fogh_lover_Bill_Gates_flere_danske_it-eksperter
Date: 2006-06-14
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Han kom. Han så. Og så gik han igen. 
Verdens rigeste mand, Microsofts grundlægger, Bill Gates, var tavs som graven efter sit møde med statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), som tirsdag eftermiddag afsluttede sit USA-besøg med et møde med it-guruen i Seattle. 
Meningen var at diskutere nye strategier for it-udviklingen i Danmark, og på et efterfølgende møde med pressen sagde Fogh, at Bill Gates fik at vide, hvordan Danmark i fremtiden vil levere flere unge it-eksperter til Microsofts danske 1.300 mand store udviklingsafdeling. 
»Det er klart, at Gates er interesseret i, at vi får uddannet flere eksperter inden for disse felter. Og jeg præsenterede flere strategier for ham om, hvordan vi vil øge andelen af studerende inden for disse fag«, sagde Fogh, som også fortalte Bill Gates, at regeringen arbejder på at gøre det attraktivt for unge udenlandske it-eksperter at slå sig ned i Danmark.
Glemte at sige farvel
Mødet mellem de to varede 35 minutter. På vej ud glemte Gates nær at sige farvel til statsministeren, som sagde: 
»Godt at møde dig«, mens Gates hurtigt svarede »Super«, inden han i al hast forlod Fogh. 
Den danske statsminister har de sidste dage rejst rundt på USA's vestkyst med en delegation af repræsentanter fra danske virksomheder. 
Her har statsministeren præsenteret sine ideer om et øget transatlantisk samarbejde mellem Europa og Danmark. Samtidig har han forsøgt at skabe kontakter i USA for danske virksomheder. 
Især virksomheder inden for alternativ energi har haft Foghs interesse.
Vil gerne udvide
Microsofts direktør i Danmark, Jørgen Bardenfleth oplyste efter mødet med Gates, at man er parat til flere investeringer i Danmark, hvis ellers der var it-eksperter nok. 
»Lige nu har vi 40 stillinger ledige i vores danske afdeling, men hvis der i Danmark er uddannede nok til at udfylde hullerne, så er det klart, at vi vil være interesseret i at udvide. Sådan er det bare ikke lige nu«, sagde han.
