Title: Fogh_vil_ikke_love_ny_EU-afstemning
Date: 2007-01-23
Article Type: Politik
Author: Christine Cordsen

Rasmus Emborg
Tanja Parker
Redaktionschef
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) vil ikke garantere de danske vælgere, at de kommer til at stemme om den nye EU-traktat.
Det afhænger af, hvor omfattende traktaten bliver. 
»Så længe vi ikke kender det endelige resultat, kan man ikke sige noget om, hvorvidt en folkeafstemning er nødvendig«, sagde Fogh på sit ugentlig pressemøde i dag. 
Foghs melding var, at regeringen endnu ikke har taget stilling til spørgsmålet om »en eventuel folkeafstemning i Danmark«.
Jelved enig med Fogh
Den radikale leder Marianne Jelved erklærer sig helt enig med Fogh. 
»Om vi skal have en folkeafstemning afhænger af, hvilke ændringer der kommer med traktaten. Nice-traktaten blev også ratificeret uden afstemning«, siger Marianne Jelved. 
Rent juridisk skal en ny traktat kun til folkeafstemning, hvis Danmark afgiver suverænitet i henhold til Grundloven.
DF: Fogh frygter et nej
Men Dansk Folkeparti mener, at danskerne under alle omstændigheder skal have muligheden for at sige nej til en ny EU-traktat. 
»Naturligvis skal vi have en folkeafstemning. Forfatningen, som vi kender den, er jo død. På grund af Frankrigs og Hollands nej«, siger DF-leder Pia Kjærsgaard. 
»At undlade en afstemning vil være snyd. Den danske befolkning var blevet lovet en afstemning. Men det er selvfølgelig, fordi Fogh og de andre ja-partier frygter et nej, og det er der også god grund til«.
Hård kritik fra Folkebevægelsen
Også Folkebevægelsen mod EU mener, at Fogh vil springe en folkeafstemning over, fordi han frygter, at danskerne vil stemme nej. 
»Det er en skandale, at Fogh åbner for, at den danske befolkning ikke skal stemme om en ny traktat«, siger folkebevægelsens EU-parlamentsmedlem Søren Søndergaard. 
»Er statsministeren så bekymret for befolkningens modstand, at han vil tilsidesætte folkestyret«, siger Søndergaard, der allerede på forhånd varsler en mulig grundlovssag mod regeringen, hvis der ikke bliver folkeafstemning.
Tænkepausen er slut
Efter en længere tænkepause er EUs medlemslande tvunget til snart at finde en afklaring på den krise, der blev udløst, da Holland og Frankrig stemte nej til EUs nye forfatningstraktat. 
Anders Fogh Rasmussen mener, at en ny traktat skal være på plads, inden EU-parlamentsvalget i juni 2009. Det kræver, at EU-landene bliver enige om en ny traktattekst i løbet af det næste års tid. 
»Derfor er den danske regering også tilhænger af en regeringskonference i anden halvdel af i år«, sagde Fogh på sit pressemøde.
Fogh: Det bliver besværligt
Statsministeren ville ikke i dag gå nærmere ind i indholdet af den nye traktat. Men han lagde op til, at der skal udarbejdes en ny tekst. Selv om 18 lande allerede har ratificeret den nuværende tekst. 
»De holder selvfølgelig fast i den. Men på den anden side må de 18 lande og os andre indse, at der er to lande, der har sagt nej. Altså må man forudsige nogle ændringer, men jeg tør ikke give et bud på, hvordan de ændringer vil se ud«, sagde Fogh. 
Han lagde ikke skjul på, at de forestående forhandlinger i EU bliver »en overordentlig besværlig proces«.
