Title: Fogh_forhandler_med_fagbevægelsen_om_velfærd
Date: 2007-03-20
Article Type: Danmark
Author: Christian Hüttemeier

Fagbevægelsen, arbejdsgiverne for offentlige ansatte i både stat, region og kommune samt regeringen skal sammen udarbejde fundamentet til den såkaldte kvalitetsreform, der skal sikre en forbedret service fra det offentlige i fremtiden. 
Det sagde statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) på sit ugentlige pressemøde i formiddag. 
»Medarbejderne i den offentlige sektor er omdrejningspunktet for at sikre den offentlige service. Hvis vi ikke inddrager, dem jeg vil kalde ’frontarbejderne’ – sundhedspersonale, skolelærer og så videre – så når vi ikke de rigtige resultater. Det er jo meget naturligt, at dem, som rent faktisk skal løse opgaverne, er inddraget i de her forhandlinger, og derfor synes jeg, det er en overordentlig god idé, at vi nu begynder de her treparts-forhandlinger«, sagde statsministeren, som dermed sætter de politiske partier uden for døren, indtil de tre parter er enige om et fællesudspil. 
LO rækker hånden frem 
Anders Fogh Rasmussens melding kommer på dagen, hvor LO’s formand i Jyllands-Posten rækker hånden frem mod regeringen for netop at indgå en aftale i forbindelse med en kvalitetsreform. 
Hans Jensen ser fem punkter, som nøgleområder i en aftale, heriblandt rekruttering af arbejdskraft til en offentlig sektor, hvor hver fjerde ansatte skal på pension inden for de næste ti år. 
»Jeg er glad for, at andre end regeringen kan se, at der er brug for en indsats på det her område. For vi skal finde løsninger på det her problem«, sagde statsministeren. 
I Jyllands-Posten foreslår Hans Jensen en aftale, der skal løbe frem til 2025, og som skal ledsages af en årlig check på tre-fem milliarder kroner til at løfte kvaliteten for den offentlige service – blandt andet gennem mere uddannelse og efteruddannelse til de offentlige ansatte.
Så konkret ønskede statsministeren ikke at være, men han slog fast, at der bliver tale om en længerevarende aftale, og at der vil følge penge med. 
»Det er alt for tidligt at sige, hvor lang tid sådan en aftale skal løbe, og hvor meget det skal koste. Nu skal vi først i gang med forhandlingerne, men jeg vil gerne slå fast, at regeringen har sagt, at der bliver råd til at bruge flere penge på den offentlige sektor i de kommende år, og så må forhandlingerne vise, hvad der er brug for«, sagde Anders Fogh Rasmussen.
