Title: Fogh_indskærper_DF_er_regeringens_parlamentariske_grundlag
Date: 2006-04-18
Article Type: Danmark
Author: De seneste ugers stridigheder mellem De Konservative og Dansk Folkeparti får nu statsminister Anders Fogh Rasmussen til at indskærpe overfor sine ministre: 
Der ville ikke være nogen borgerlig regering uden støtten fra Dansk Folkeparti. 
»Jeg tror, at alle ministre er meget bevidste og i hvert fald bør være meget bevidste om to ting. Det første er, at Dansk Folkeparti er regeringens parlamentariske grundlag. Vi havde ikke denne regering og en borgerlig regering, med mindre vi aktivt blev støttet af Dansk Folkeparti. Det andet er, at regeringen bestræber sig på at skabe de bredest mulige flertal i Folketinget«, sagde Anders Fogh Rasmussen på sit ugentlige pressemøde. Stadig godt samarbejde med DF
I de seneste uger har der været flere sammenstød mellem Dansk Folkeparti og De Konservative, og samtidig har Dansk Folkepartis gruppeformand, Kristian Thulesen Dahl, givet udtryk for, at partiet vil skærpe profilen overfor regeringen og ikke for enhver pris være sikkerhedsnet for regeringen og enkelte ministre. 
Men det har ikke ødelagt det gode forhold mellem regeringen og Dansk Folkeparti, mener statsministeren. 
»Jeg har ikke betragtet det sådan, at Dansk Folkeparti bare pr. automatik er sikkerhedsnet for regeringen. Men jeg vil gerne understrege, at regeringen har et fortræffeligt samarbejde med Dansk Folkeparti, og jeg håber, at den gode stemning også kan fortsætte«, siger Anders Fogh Rasmussen. Truede ikke med valg
Han understreger dog, at regeringen på ingen måde kunne gå ind på Dansk Folkepartis krav om at sætte forbrugerminister Lars Barfoed under administration, men at han ikke i den forbindelse truede med at udskrive folketingsvalg. 
»Jeg har set, at nogen har ladet et rygte sive ud om, at jeg skulle have truet med valg, men det kan jeg på det kraftigste dementere. Det er ikke noget jeg går sådan og ryster ud af ærmet i tide og utide. Sådan noget vil jeg reservere mig til særlige lejligheder«, sagde Fogh.

