Title: Fogh_Polsk_ide_er_absurd
Date: 2007-06-21
Article Type: Internationalt
Author: Kenneth Lund

Journalist og debatredaktør
»For at sige det rent ud: Det er en absurd idé, at man skal til at inddrage Anden Verdenskrigs rædsler og tragedier«. 
Danmarks statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) tager til aften kraftigt afstand til den polske sammenkædning af Polens stemmevægt i EU med landets krigsofre under Anden Verdenskrig. 
»Da jeg så det, blev jeg stærkt bedrøvet over, at det tilsyneladende er idéer, der kan trives i visse polske kredse«, siger statsministeren.
Ingen krig ville give 66 mio. polakker
Polens premierminister Jaroslaw Kaczynski har i følge Financial Times givet Hitler og Anden Verdenskrig skylden for polakkernes lave befolkningstal. 
Hvis ikke de tyske nazister havde dræbt millioner af polakker under Anden Verdenskrig, ville Polen i dag være en supermagt i EU med en befolkningsstørrelse på 66 millioner mennesker. 
Dermed ville polakkerne have haft væsentligt mere at skulle have sagt i forhold til det stemmesystem, der lægges op til i reformtraktaten, lyder den polske argumentation.
Irrationelle kommentarer
Flere fremstående politikere har i dag fordømt udtalelsen fra den polske ledertvilling. Luxembourgs premierminister Jean-Claude Juncker kalder det helt uacceptabelt: 
»Jeg kan kun advarer mod sådanne irrationelle kommentarer«, siger han ifølge nyhedsbureauet AP. 
Tysklands forbundskansler Angela Merkel afviser selv at kommentere sagen.
Danmark modsætter sig Polen
Hun har dog allerede imødekommet Polens ønske om at drøfte stemmefordeling på det to-dages topmøde, der stater her til aften. 
Men det bliver ikke med dansk støtte, forsikrer statsministeren: 
»Vi vil meget stærkt modsætte os, at vi får genåbnet den forhandling«, siger han. 
»Vi skal beskytte det tyske udspil mod attentater«, lyder den danske strategi.
Polen skal have en hjælpende hånd
Trods skarp retorik mellem Polen og stort set alle andre medlemslande, tror Fogh på et succesfyldt topmøde. 
»Jeg er optimist«, siger han kort inden Merkel inviterer EU’s 27 regeringsledere indenfor i Bruxelles ministerrådsbygning. 
Polen skal bare have en hjælpende hånd: 
»Når folk kravler meget højt op i et træ, skal de somme tider have hjælpe til at komme ned med stiger og reb, og der må vi alle sammen være hjælpsomme«, siger Fogh.
