Title: Fogh_affyrer_startskud_til_velfærds-forhandlinger
Date: 2006-04-04
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

Fogh har løftet sløret for en ny reform af det danske velfærdssystem. 
»Det er en ambitiøs, men realistisk plan. Vi skal sørge for, at vores overskud ikke bliver vendt til et underskud«, sagde Fogh på et pressemøde. 
To store indsatsområder skal sikre, at der er penge til fremtiden: 
Efterlønsalderen stiger fra 60 til 63 år mens folkepensionen først kan indløses som 67-årig mod 65 i dag. Efterlønsændringen træder i kraft fra 2017, mens de nye pensionsregler gælder fra 2023. Dermed kommer de nye ordninger til at få betydning for danskere, som nu er under 50 år. 
»Der skal være tid til, at man kan nå at indstille sig på de nye ordninger«, sagde Fogh.
Uddannede indvandrere får det nemmere
Derudover skal 25.000 indvandrere i arbejde, og det skal være nemmere for veluddannede indvandrere at komme til landet, mens reglerne for de, der ikke umiddelbart kan bidrage til det danske samfund, vil få det sværere. 
Regeringen åbner desuden for, at der skal indføres en test, som indvandrere skal bestå for at komme ind i landet. De skal vide mere om Danmark og de skal kunne tale »lidt« dansk. Et krav som Dansk Folkeparti har stillet for at opnå partiets underskrift på et forlig. 
Kommuner skal igennem en særlig gunstig løntilskudsordning have penge til at ansætte unge indvandrere, som også skal tilknyttes en mentor til at hjælpe dem i jobbet. 
»Vi kalder det en 'håndholdt integrationsindsats'. Der skal helt utraditionelle midler til at løse problemerne med at indvandrere i arbejde«, sagde Fogh og oplyser, at ialt 150.000 flere danskere skal i arbejde.
Skynder på studerende
Som et tredje punkt mener regeringen, at studerende skal hurtigere igennem deres udddannelse. Således skal studerende som udgangspunkt være 25 år, når de kommer ud på arbejdsmarkedet. 
Som det ser ud i dag er uddannelsesforløb forsinkede i fire år. Den forsinkelse vil regeringen korte ned med et år. 
Forhandlingerne går i gang i denne uge og skal, ifølge Fogh, være færdige senest om halvanden måned, inden folketinget går på sommerferie.
