Title: Fogh_om_Jespersen_Moderne_mennesker_bevæger_sig_politisk
Date: 2007-02-01
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) fremhæver især Karen Jespersens sociale engagement – men vil slet ikke udtale sig om hendes muligheder for at få en ministerpost. 
»Vi glæder os til samarbejdet med Karen Jespersen. Hun har som politiker arbejdet meget for at sikre gode vilkår for de mest udsatte grupper i vores samfund. Det gør vi også i Venstre, og der kan hun bidrage på en rigtig positiv måde«, siger Fogh.
Skal hun være en slags garant for, at Venstre står vagt om velfærdssamfundet, så det bliver sværere for Socialdemokraterne at sige, I skærer i velfærdssamfundet for at spare op til skattelettelser?
»Venstre er i forvejen stærkt engageret i at sikre høj kvalitet i de velfærdsydelser, vi giver i det danske samfund, og det er da også helt sikkert, at Karen Jespersen bidrage til at få sat fokus på netop det spørgsmål. Hun er kendt som et menneske, der er stærkt engageret i sociale spørgsmål og velfærd«, siger Anders Fogh Rasmussen.
Fogh: Hun vil få mange stemmer
Hvilken ministerpost skal hun have?
»Jamen, der er slet ikke lagt op til, at vi skal lave nogen ændringer i regeringen. Regeringen kører godt, og jeg har ingen planer om at ændre i regeringen«.
Nogen mener, at hun kan afgøre næste valg. Hvilken betydning tror du, at hun kan få for Venstre?
»Den slags tør jeg ikke udtale mig om. Det er der mange valgforskere, der er meget kloge på. Lad dem om det. Vi hilser det meget velkomment, at Karen Jespersen har meldt sig ind hos os og givet vil yde en meget stor indsats. Jeg tror, hun kan bidrage positivt, og jeg tror bestemt også, at hun vil få mange stemmer ved et kommende valg, men jeg har ingen mulighed for at vurdere hvad det vil betyde. Men vi glæder os over at have fået en aktiv person, som vil lægge sig i selen for Venstre«.
»Moderne mennesker bevæger sig politisk«
Er du overbevist om, at hun er liberal som gammel VSer og 22 år som socialdemokrat?
»Når folk tager det skridt at melde sig ind i Venstre, så går vi også ud fra som en selvfølge, at de bekender sig til de principper og det værdigrundlag, som Venstre bygger sin politik på. Karen Jespersen har formodentlig sat sig grundigt ind i det principprogram, vi netop har vedtaget, og jeg synes bestemt, at hun i sine offentlige udtalelser har givet udtryk for mange liberale synspunkter«. 
»Jeg betragter hende som et menneske, der både er stærkt socialt engageret og har liberale grundholdninger. Det forhold, at et menneske kan bevæge sig politisk er vel mest af alt udtryk for, at jeg har ret i, at det meget gammeldags at forsøge at beskrive politik med sådan en traditionel højre og venstre akse. Moderne mennesker har et langt mere nuanceret og varieret syn på, hvad politik er«. 
»Der for er der ikke noget overraskende i, at mennesker kan bevæge sig fra på et tidspunkt at have været det man traditionelt ville kalde venstreorienteret til så nu at bekende sig under de liberale faner«, siger Anders Fogh Rasmussen.
