Title: Fogh_vil_mødes_med_Schwarzenegger
Date: 2006-06-11
Article Type: Danmark
Author: Mathias Seidelin

Danske embedsfolk har i de seneste uger haft travlt med at planlægge en veritabel medieoffensiv under statsminister Anders Fogh Rasmussens besøg i USA. 
Og det ser ud, som om strategien er lykkedes. 
Store amerikanske medier som CNN og Washington Post har interviewet statsministeren om udenrigspolitiske emner og om hans besøg hos den amerikanske præsident i dennes officielle sommerresidens, Camp David.
Vil mødes med Schwarzenegger
Medieoffensiven sker efter den meget omtalte Muhammedkrise om Jyllands-Postens profettegninger, hvor Fogh blandt andet blev stærkt kritiseret af USA's tidligere præsident Bill Clinton, mens danske oppositionspolitikere mente, at Fogh med sin politik havde ødelagt Danmarks image. 
Det billede forsøger Fogh med sin aggressive mediestrategi nu at lægge afgørende afstand til. Kronen på værket skulle være et møde med Californiens legendariske republikanske guvernør, Arnold Schwarzenegger, mandag. 
Ifølge planen skal de spise middag sammen med andre lokale politikere i Sacramento, hvor Hollywoodstjernen har tjenestebolig. Men om Schwarzenegger har tid til at mødes med den danske statsminister, er stadig højst usikkert.
Tale på Berkeley
Indtil videre har Fogh mest bevæget sig blandt venner. Billedet kan sagtens ændre sig i dag, når Fogh holder en udenrigspolitisk tale for forskere og studerende på universitetet Berkeley i Californien, som er kendt for at være venstreorienteret og anti-Bush. 
Her har været arrangeret flere antikrigsdemonstrationer, og det er ikke unormalt, at politiske
statements
vendt mod Bush ses på biler, i biblioteker og på netcafeer. 
Flere studerende har over for Politiken gjort det klart, at de er kritiske over for den danske statsminister. Men selv her kan Fogh have scoret på den politiske pointtavle. Hans kritik af torturskandalen i Abu Ghraib og de amerikanske overtrædelser af menneskerettighederne i krigen mod terror på Guantánamobasen har vakt opmærksomhed. Også blandt flere kommentatorer og journalister på CNN, Fox TV og i avisen New York Times. De skriver dog, at Foghs kritik »tydeligt var møntet på et europæisk publikum«.
Fogh på CNN
Flere millioner amerikanske seere kunne fredag følge besøget på kabel-tv-stationerne CNN, Fox og MSNBC, som sendte lange uddrag af de to mænds udtalelser ved mikrofonerne foran pressen. 
Og i går skrev den ansete amerikanske avis Washington Post, at flere regeringsledere det seneste år har besøgt Bush, men at kun Fogh har fået lov til at møde præsidenten på Camp David. Også de to regeringslederes 15 kilometer lange cykeltur i Catoctinbjergene fremhæves som en helt særlig gestus. 
Samtidig får statsministeren ros for sin stil, som Washington Post kalder »ligefrem«. Washington Post noterer sig, at Fogh efter Camp David-mødet talte »mand til mand« med en amerikansk reporter, uden at der var embedsmænd til stede - »noget de fleste amerikanske toppolitikere sjældent ville gøre«, skriver avisen. 
Midt på dagen søndag blev Fogh også interviewet til CNN af den populære amerikanske tv-vært Wolf Blitzer i hans meget sete talkshow, 'The Situation Room'.
Vil skabe opmærksomhed om erhvervsliv
Statsministeren rejser nu videre med en erhvervsdelegation og skal blandt andet mødes med it-giganten Bill Gates i hans hjemby, Seattle. 
Meningen er, at Fogh skal skabe opmærksomhed om dansk erhvervsliv, ikke mindst på energiområdet, hvor den amerikanske præsident har gjort det klart, at USA skal tænke i alternative energikilder. 
Under et møde med den danske presse sagde statsministeren, at Muhammedkrisen efter hans mening ligefrem har »forbedret Danmarks image i USA«.
