Title: Fogh_Danskerne_er_blevet_mere_ansvarlige
Date: 2006-04-08
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

Hanne Fall Nielsen og Line Vaaben Vennekilde
Danskerne er klar til reformer af velfærdssamfundet. 
Den værdidebat, som Anders Fogh Rasmussen (V) satte i gang for flere år siden, har ført til ændrede holdninger i befolkningen, så der i dag er langt større forståelse for, at danskerne selv skal tage et større ansvar for deres liv. 
Det konkluderer Anders Fogh Rasmussen selv i et interview i Politiken søndag. 
»Jeg tror, at en del af forklaringen på, at vi i dag står med bred enighed om, at der skal ske noget, også skyldes, at der over et lidt længere forløb er sket en holdningsændring i den danske befolkning. Nemlig i retning af, at man ikke bare kan bede det offentlige om at løse alle opgaver. I dag siger folk i højere grad: Vi må også tage et ansvar for vores eget liv. Det er ikke statens ansvar alt sammen. Her er du i hvert fald inde i et mere grundlæggende skred i værdierne og opfattelsen i det danske samfund«, siger Fogh.
Holdningsbearbejdning nødvendig
Et skred, som skyldes den værdidebat, som du har været med til at sætte i gang?
»Ja, det mener jeg«. 
Anders Fogh Rasmussen har tidligere udtalt, at forandringer af samfundet i højere grad skal ske ved en bearbejdning af danskernes holdninger end gennem love og cirkulærer. Det har han selv medvirket til - bl.a. med angreb på »smagsdommere« og »rundkredspædagogik«.
Enestående dansk velfærdshistorie
Regeringen fremlagde tidligere på ugen det længe ventede velfærdsudspil, der bl.a. lægger op til at hæve efterløns- og pensionsalderen. 
Anders Fogh Rasmussen kalder det »enestående i dansk velfærdshistorie«, at velfærdsdebatten er blevet modnet på en måde, der gør, at det i dag ikke er politisk selvmord at foreslå efterlønsalderen hævet til 63 år.
Ekspert: Verdens mest styrbare folk
Ifølge professor i økonomi, politik og forvaltning, Jørgen Goul Andersen, kan Foghs linje dog ikke tages til indtægt for en holdningsændring hos danskerne. Det skyldes, at vi generelt er økonomisk ansvarlige - en udvikling der kan spores helt tilbage til 1980'erne. 
»Hvis der er gode nok argumenter, så er danskerne verdens mest styrbare folk. Det er jo heller ikke fordi befolkningen f.eks. er vanvittigt begejstrede for at komme af med efterlønnen, men argumentationen om at vi ikke har råd til det, fordi der bliver flere gamle, er blevet accepteret«, siger han.
Svendestykke
Anders Fogh Rasmussen mener, at velfærdsudspillet er et svendestykke for kontraktpolitikken, der i korte træk går ud på at fortælle vælgerne før et valg, hvad der skal gennemføres efter et valg. Samt at reformer, der ikke er varslet før et folketingsvalg, kun kan gennemføres med brede flertal og ikrafttræden efter et valg. 
»Jeg er blevet beskyldt for, at kontraktpolitikken spærrer for, at man kan gennemføre reformer. Men velfærdsudspillet er jo et skoleeksempel på, at kontraktpolitikken godt kan forenes med reformpolitikken«, siger Anders Fogh Rasmussen. 
Den radikale leder Marianne Jelved er helt uenig: 
»Velfærdsreformerne har ikke spor med kontraktpolitik at gøre. Han dækker sig ind under, at intet af dette træder i kraft før efter næste folketingsvalg. Men hvis vi laver en bred aftale, har de utilfredse jo ingen steder at gå hen«, siger Jelved.
