Title: Fogh_Gud_skal_ikke_med_til_EU's_fødselsdag
Date: 2007-03-08
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
25. marts fejrer EU 50-året for Rom-traktaten med en erklæring i Berlin om, hvad der binder unionen sammen, og hvilke udfordringer fremtiden bringer. 
Flere af de katolske medlemslande ønsker en henvisning til kristendommen i Berlin-erklæringen. Men forud for de første drøftelser om fødselsdagsskriftet understreger den danske statsminister, at hverken Jomfru Maria, Jesus eller andre religiøse skikkelser skal nævnes:
En klar sondring mellem politik og religion
»Det er bestemt ingen god idé at referere til kristne eller andre religiøse elementer. Der skal være en klar sondring mellem religion og politik«, fastslår Anders Fogh Rasmussen (V) forud for torsdagens og fredagens topmøde. 
Katolske biskopper gør ellers deres til at få katolske henvisninger med i Berlin-erklæringen. Således vil der blive afholdt en to dage lang konference med deltagelse af Romano Prodi og andre katolske landes toppolitikere. 
Den katolske lobbys stigende indflydelse har fået Anders Foghs partifælle i Europaparlamentet Karin Riis-Jørgensen til at foreslå en protestantisk lobby, som kan agere stødpude.
Tænketank bidrager til demokratiet
Og selv om Anders Fogh vil have mindre religion i det offentlige rum, hilser han en sådan tænketank velkommen: 
»For pluralismen er tænketanke en god ting, og det er kun godt med konkurrence blandt tænketanke. De giver et væsentligt bidrag i debatten, uanset hvilket udgangspunkt de har«, siger statsministeren, der efter en vejrtrækning dog vender tilbage til sin overordnede pointe: 
»Generelt vil jeg gerne have et samfund, der ikke definerer mennesket ud fra dets religiøse baggrund, men et samfund, hvor man opfattes som individ«, sagde statsministeren. 
Gud kommer ikke med til højbords i Berlin, hvis det står til Anders Fogh Rasmussen. Det skal den fælles valuta til gengæld, mener han. 
Statsministeren siger, at han gerne ser både euroen og EU’s østudvidelse omtalt i Berlin-erklæringen. Netop omtale af euroen har ellers fået nogle af de medlemslande, der ikke deltager i valutasamarbejdet, til at stejle.
