Title: Fogh_serverede_tør_chokoladekage_til_Vestager
Date: 2007-06-28
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker

Redaktionschef
I kampen om at bejle til afgørende mandater i midten før næste valg kom Anders Fogh Rasmussen før Helle Thorning-Schmidt, da han torsdag havde inviteret den nyslåede radikale leder Margrethe Vestager til politiske drøftelser. 
De to talte om kvalitetsreform og skattereform, og Vestager mindede Fogh om, at en regering hen over midten vil være en langt bedre ide end den nuværende, som hviler på Dansk Folkeparti.
»En lidt tør kage«
Men hvis Venstre og Det Radikale Venstre nærmer sig hinanden efter, at Vestager afløste Marianne Jelved for to uger siden, så skjulte den nye leder det godt.
Hvad er det, du tager med dig fra det her møde med statsministeren?
»Udover varm kaffe og en lidt tør kage?«, svarede Margrethe Vestager.
Alt for tidligt at sige noget
Rent politisk?
»Politisk synes jeg, det er svært at tage noget med sig. Jeg er nyslået gruppeformand. Men det, som vi jo gør nu, er, at finde ud af: hvad er de politiske muligheder, hvad kan lade sig gøre, og hvad kan ikke lade sig gøre? Og det her er jo den første i en forhåbentlig lang række af politiske drøftelser«.
Og hvad er det, der kan lade sig gøre?
»Det er alt for tidligt at sige noget om det«, sagde Margrethe Vestager på dagen, hvor R efter et voldsomt dyk til under fem procent i meningsmålingerne atter nåede op på de ni procent, som et historisk godt valg gav partiet i 2005.
Kemi er underordnet politik
Vestager fastholdt , at »alt er åbent« i forhold til, hvem de radikale vil pege på som statsminister. En del af partiets nye kurs med hende i spidsen er, at partiet »principielt« godt kan pege på Fogh.
Hvordan vil du beskrive jeres kemi?
»Den tror jeg ikke, jeg vil beskrive. Jeg tror de fleste kan forestille sig, hvordan det er, når to forholdsvis høflige mennesker drikker kaffe og har en politisk diskussion«.
Men kemi betyder noget for politiske resultater, gør det ikke?
»Jo, det betyder noget. Men det betyder mest af alt noget, om man har noget politisk til fælles. Hvis man ikke har et fælles politisk projekt, så kan man have aldrig så god kemi«.
Telefon med Thorning
Er du skuffet over, at Socialdemokraternes formand ikke inviterede dig til sådan et møde før Fogh?
»Nej, for jeg har jo talt med hende. Jeg har ikke været til møde med hende, men jeg har talt med hende i telefonen flere gange«.
Hvad sagde Fogh til dine betragtninger om samarbejde med Dansk Folkeparti?
»Det tror jeg han tog til efterretning«.
