Title: Fogh_udskyder_debat_om_folkeafstemning
Date: 2007-06-21
Article Type: Politik
Author: Jesper Vangkilde

Væbn jer med tålmodighed. 
Sådan lød det klare budskab fra statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) på spørgsmålet om en eventuel dansk folkeafstemning om en ny EU-traktat. 
Fogh sagde efter formiddagens møde i Europaudvalget, at man i det kommende halve år ikke kommer nærmere et svar på, om danskerne skal i stemmeboksen. 
»Spørgsmålet om folkeafstemning spiller slet ikke en rolle i forhandlingerne på nuværende tidspunkt«, sagde Fogh. 
Svaret er det samme 
»Vi er optaget af at få en god traktat for Danmark og Europa, og spørgsmålet om folkeafstemning kan vi ikke sige noget om, før vi kender resultatet af forhandlingerne«. 
Og for at afværge en eventuel strøm af spørgsmål om folkeafstemning, sagde Fogh: 
»Fra nu af og til forhandlingerne er slut – formentlig i december – vil svaret være det samme«. 
Det afgørende topmøde 
Statsministeren er netop nu på vej til Bruxelles, hvor han i dag og i morgen skal deltage i det afgørende topmøde om et grundlag for en ny traktat. 
En traktat, som skal erstatte den kuldsejlede forfatning. 
Den tyske EU-formand, kansler Angela Merkel, er kommet Danmark i møde ved at fjerne de ni kritiske punkter, som ifølge Justitsministeriet kunne betyde afgivelse af dansk suverænitet. 
Dermed taler sandsynligheden for, at Merkel lykkes med sit mål om at afværge en dansk afstemning. 
Tyskerne spurgte først 
Det træk har vakt glæde blandt de fleste ja-partier, men har også har ført til beskyldninger om en »lukket proces« og »fifleri«, fordi Europaudvalget ikke har givet regeringen mandat til at forhandle de ni punkter med Tyskland. 
Men regeringen har ikke forhandlet, fastslog Fogh. 
»Det tyske formandskab har spurgt, og vi har svaret. (..) Vi kommer til Bruxelles for at forsvare det tyske formandskabs udspil«. 
EU-modstanderne raser 
Mens Fogh glæder sig over den brede opbakning fra Folketinget, raser Enhedslistens udenrigsordfører Rune Lund over, hvad han kalder »en skandaløs proces«. 
»Det er ganske enkel udemokratisk. Fusk og svindel«, siger Lund med hentydning til, at de ni kritiske punkter er blevet fjernet udenom Europaudvalgets samtykke. 
Han anerkender dog – som erklæret EU-modstander – at de ni punkters forsvinder, og at Danmark dermed ikke risikerer at afgive suverænitet til EU. 
»Isoleret set er det da fint, at det bliver en mindre traktat«. 
Sund tradition for afstemning 
Kritikken brager også fra Dansk Folkepartis Morten Messerschmidt. 
»Det er dybt uheldigt, at man holder ting hemmelige for borgerne ved at fifle forfatningen igennem uden folkeafstemning«, siger Messerschmidt. 
»Vi har en sund tradition for folkeafstemning i Danmark, og den tradition synes jeg, man skulle holde fast i«.
