Title: Fogh_vil_have_klimaet_i_ny_EU-traktat
Date: 2007-06-21
Article Type: Internationalt
Author: Anders Fogh Rasmussen (V) vil klimaproblematikken nævnt i en ny EU-traktat. 
Det siger statsministeren efter de første drøftelser med de andre medlemslande ved EU-topmødet. 
»Det vil passe godt ind i Danmarks kram, hvis vi kunne benytte denne lejlighed til at vedtage en politisk erklæring om klimapolitik«, siger Anders Fogh Rasmussen. Imagepleje før klimatopmøde
Han henviser til, at Danmark er vært for FN’s klimakonference i december 2009. En politisk hensigtserklæring i traktaten vil være en god optakt, understreger statsministeren. 
Samtidig mener Fogh, at det vil ligge i naturlig forlængelse af konklusionerne, som kom ud af det seneste topmøde. 
Her gav de 27 medlemslande hinanden håndslag på bindende krav om at øge andelen af vedvarende energi og nedbringe udslippet af kuldioxid. Alt sammen som led i kampen mod de menneskeskabte klimaforandringer. 
Statsministeren fastslår, at bevidstheden er øget om klimaudfordringerne siden forhandlingerne om den forfatningstraktat, som nu bliver strikket om. Mindre afhængighed af Rusland
Erklæringen skal desuden omfatte ord om energisolidaritet, mener Fogh. 
»Man skal have fundet løsninger for de lande i EU, der er bekymret over at blive udsat for afbrydelser af energiforsyninger«, siger Anders Fogh. 
Den bekymring er stor i de baltiske lande, som er næsten totalt afhængige af russisk gas og olie - og i Polen, der netop er det store problembarn i topmødets traktatdebat. 
En erklæring om klima og energisolidaritet kan altså både hjælpe Danmarks FN-ambitioner og samtidig vise polakkerne, at EU’s solidaritet kan bruges til noget. 
»Polakkerne må forstå, at solidaritet går begge veje«, som Fogh sagde tidligere på dagen. 
Løsningerne skal ikke findes i en sådan erklæring. Den skal blot presse på for, at landene i fremtiden vil arbejde hen imod at udvikle EU’s energipolitik. 
På den måde kan forsyningsvejene mellem landene forbedres, så man eksempelvis bliver mindre afhængig af Ruslands energiforsyning. 
Indtil videre er der kun tale om et forslag til det tyske formandskab om at overveje en grøn flig i den nye traktat. 
»Om det er muligt, ved jeg ikke. Men vi har udtrykt det som et stærkt ønske fra dansk side«, siger statsministeren.

