Title: Fogh_stoler_pa_kronprinsens_OL-handtering
Date: 2007-02-20
Article Type: Sport
Author: Tanja Parker

Redaktionschef
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) »er ikke synderligt opbragt« over kronprins Frederiks varme tale for at få OL til Danmark. 
Kronprinsen, der kandiderer til at blive Danmarks repræsentant i den Internationale Olympiske Komite (IOC) sagde i sidste uge, at »tanken er storslået og flot, men på nogen måde stadig lidt udansk. Men det kan være, at den kan blive dansk«. 
Det stred direkte imod udtalelser fra finansminister Thor Pedersen (V) og har fyret op under debatten om, hvor grænsen går for royal indblanding i politiske spørgsmål. 
Men på sit ugentlige pressemøde tirsdag sagde Fogh: 
»Nu synes jeg, at alle må slå koldt vand i blodet. Det ville da være mærkeligt, hvis kronprinsen havde nogen anden holdning«.
Regeringen bestemmer
Men Fogh mindede også om, at »nu er det regeringen, der skal træffe beslutning«. Og det skal den blot i løbet af de næste tre-fire år. 
Kronprinsen kandidatur er fra flere sider blevet mødt af kritik, da en post i IOC kan give Danmarks tronfølger et usædvanligt politisk hverv for hans per definition upolitiske familie. 
»Det indebærer selvfølgelig, at han ind imellem vil mene noget«, konstaterede Fogh, og tilføjede: 
»Jeg håber at han bliver medlem«.
Fuld tillid
Anders Fogh Rasmussen understregede, at »jeg har fuld tillid til, at han er i stand til at finde balancen«. 
Spørgsmålet om at få OL til Danmark skabte i sidste uge intern splid i regeringen og regeringspartierne. Kulturminister Brian Mikkelsen (K) vil voldsomt gerne have OL til Danmark.
Men finansminister Thor Pedersen (V) er af en anden mening. Finansministeren bragte budgetoverskridelser i milliardklassen for Londons OL-værtskab i 2012 ind i debatten og sagde: 
»Jeg må bede dem, der taler om at få OL til Danmark, om at slå koldt vand i blodet. Skal jeg vælge mellem at bruge 100 milliarder kroner på OL i tre uger og på at modernisere vore sygehuse, vælger jeg det sidste«.
