Title: Fogh_»Det_er_gode_tider_i_Danmark«
Date: 2006-06-01
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Der var velbundne slipseknuder, nye frisurer og skarpladte håndtasker, da landets folkevalgte i dag fyldte folketingssalen for at ønske hinanden god sommerferie med en status over året der gik - efterfulgt af en vanen tro hidsig afslutningsdebat. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) lagde fra land med sin tale, hvor der først og fremmest blev uddelt skulderklap til statslederen selv og hans regering. 
»Det er gode tider i Danmark«, konstaterede statsministeren. 
»Danskerne får flere og flere penge mellem hænderne. Vi har en bomstærk økonomi, overskuddet på betalingsbalancen er høj, og udlandsgælden er nu helt væk. Dansk økonomi kan måle sig med de bedste«, fortsatte statsministeren fra talerstolen.
Handler om Danmarks fremtid
Men der er ikke tid til at hvile på laurbærrene, advarede Fogh: 
»Måske kunne det umiddelbart føles bekvemt at stå af. Læne sig tilbage og nyde, at det går ualmindelig godt i Danmark netop nu. Men så let er det ikke. For det handler om Danmarks fremtid«, sagde Fogh og udtrykte ønske om den »bredest mulige aftale til gavn for alle« i de igangværende forhandlinger om en velfærdsreform: 
»Derfor vil jeg godt opfordre alle til at lytte til argumenterne og vise kompromisvilje. De økonomiske udfordringer, vi står over for, går ikke væk af sig selv. Det er nu, vi har en enestående mulighed for at sikre Danmark i fremtiden«.
Skal arbejde mere
Fogh varslede, at fremtidens økonomiske udfordringer skal mødes med bedre uddannelse, forskning - og en øget arbejdsindsats: 
»Vi skal tilbringe lidt længere tid på arbejdsmarkedet. De unge skal lidt hurtigere ud på arbejdsmarkedet, og de ældre skal blive lidt længere«, sagde han.
Ingen nem tid
Statsministeren rettede også en kommentar til Muhammed-krisen, der rystede Danmark i vinter. 
»Det var ikke en nem tid. Men det helt afgørende var og er, at den danske befolkning stod fast på vore værdier og på forsvaret af ytringsfriheden«, sagde statsministeren. 
»Vi har et folkestyre og et frisind, vi kan være stolte af. Det skal vi vogte over«, sagde Anders Fogh Rasmussen. 
Efter statsministerens tale blev den afsluttende debat indledt af Venstres politiske ordfører, Jens Rohde - en debat, der har ry for at vare til langt ud på aftenen.
