Title: Fogh_overvejer_at_skærpe_tonen_over_for_USA
Date: 2007-01-10
Article Type: Danmark
Author: Jesper Vangkilde

Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) overvejer at nu konkret at rette henvendelse til den amerikanske regering for at beklage fangemishandlingerne på Kandaharbasen i Afghanistan. 
Fogh har flere gange erklæret sig »skuffet« over de beretninger, der bl.a. i Politiken er fremkommet om mishandling af afghanske fanger. 
En holdning, som ifølge Fogh er velkendt i USA. 
»Vil indgå i overvejelserne« 
Men direkte adspurgt af den radikale udenrigsordfører, Niels Helveg Petersen, lod statsministeren en dør stå på klem over for at indskærpe sin holdning. 
»Det vil indgå i mine overvejelser at rette end ny henvendelse til amerikanerne«, sagde Fogh. 
Nærmer sig absurd teater 
I samme spørgetid svarede Fogh på en lang række spørgsmål fra venstre side af Folketinget om fangesagen fra Afghanistan. 
Især Enhedslisten var ivrige, og partiets udenrigsordfører, Frank Aaen kunne efterfølgende konkludere, at statsministeren »groft« vildleder Folketinget. 
»Det nærmer sig absurd teater når statsministeren – på trods af at han får forelagt beviser på det modsatte – fastholder, at regeringen ikke havde adgang til informationer om mishandlinger i perioden før de 31 fanger blev udleveret«, siger Frank Aaen. 
»Simpelthen usandt« 
Han henviser til sagen om de 31 afghanske fanger, som danske soldater i marts 2002 videregav til amerikansk varetægt. 
Ifølge Aaen havde såvel New York Times, Washington Post, Amnesty International, Berlingske Tidende og Politiken allerede
inden
da berettet om mishandlinger i samme lejr i Kandahar. 
Han blev i salen bakket op af SF’s formand Villy Søvndal, der ikke kunne forstå Foghs konstante afvisninger. 
»Det var en kendt sag, at der blev udøvet tortur (i Kandahar red.). Derfor er det simpelthen usandt, når statsministeren siger: ’Vi vidste det ikke’«, sagde Villy Søvndal. 
Betingelsesløs holdning til tortur 
Statsministerens svar til de mange oplysninger, der allerede inden marts 2002 lå om mishandling, var følgende: 
»Som ansvarlig regering forholder vi os til solide oplysninger fra officielle kilder. Og der må jeg desværre skuffe venstrefløjen. Vi havde ingen informationer om, at der skulle have fundet mishandling sted«, sagde Anders Fogh Rasmussen. 
Han understregede, at regeringen har en »betingelsesløs« holdning til, at internationale konventioner skal overholdes, og at alt, hvad han personligt har sagt i Folketinget er den »skinbarlige sandhed«.
