Title: Fogh_spænder_offentlig_livrem_ud
Date: 2006-05-05
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Det er med en vis ro i sindet, at toppen af Kommunernes Landsforening (KL) mandag morgen møder op i Finansministeriet for at tage hul på årets forhandlinger om den kommunale husholdning i 2007. 
»Regeringen har erkendt, at den hidtidige meget stramme styring af den offentlige økonomi med 2010-planen er for firkantet og rigid, og det ser vi meget positivt på«, siger borgmester Erik Fabrin (V), der som nyvalgt formand for KL for første gang lægger arm med regeringen om økonomien.
Vanskeligheder forude
Selv om Fabrin stadig forventer »hårde og vanskelige forhandlinger«, skyldes den grundlæggende, kommunale tilfredshed, at regeringen i al stilfærdighed har fordoblet væksten i det offentlige forbrug. 
Den gamle 2010-plan, der tillader en vækst på en halv procent i 2007 - eller ekstra to mia. kroner - er nu udbygget med tilsvarende to mia. kroner til mere forskning, uddannelse og iværksætteri. 
De sidste to mia. kroner stammer fra regeringens udspil til en velfærdsreform, hvor VK foreslår en globaliseringspulje på i alt 13 mia. kroner i 2015. Opbygningen af denne pulje starter til næste år med de første to mia. kroner. 
»Det er det helt rigtige snit at lægge, fordi regeringen hermed adskiller det daglige forbrug i skoler og hjemmepleje fra de mere langsigtede investeringer i uddannelse og forskning. Hvis både dagligt forbrug og investeringer skal holdes under samme hat på en halv procent, taber de langsigtede investeringer til hjemmehjælp og skolegang. En dårlig forretning for Danmark«, siger Fabrin.
»Er det ikke dejligt«
Mens KL roser, at regeringen i al ubemærkethed har forladt 2010-planen, vil finansminister Thor Pedersen (V) ikke kalde det øgede forbrug for et brud med den gamle strategi. 
»Overhovedet ikke, det er måske et supplement. 2010-planen kører videre, og så skaffer vi råderum til ekstra investeringer på to mia. kroner - er det ikke dejligt«, siger ministeren. 
Han henviser til, at regeringen i sit forslag til øget satsning på forskning og uddannelse forudsætter, at flere er i arbejde på grund af ældres senere tilbagetrækning og de unges hurtigere færd gennem uddannelsen. 
»Vi skaber et yderligere råderum, og jeg kan ikke se, at der er problemer i det overhovedet«, siger Thor Pedersen.
Cepos ryster på hovedet
Til gengæld er den liberalt-borgerlige tænketank Cepos og cheføkonom Mads Lundby Hansen negativ: 
»Regeringen dropper 2010-planen, og det er meget uheldigt. I forvejen har VK-regeringen haft mere end vanskeligt ved at overholde planen, som fra 2001 til 2005 er overskredet med otte mia. kroner. Set i det lys burde regeringen køre med nulvækst i stedet for at fordoble væksten«, siger han. 
Socialdemokraterne har længe stået for en større offentlig vækst, og politisk ordfører Henrik Sass Larsen kalder regeringens nye vækstprocenter for »et tøvende skridt i den rigtige retning«. 
»Men der skal være mere til. Den offentlige vækst skal krone for krone, procent for procent være på niveau med væksten i det private, så der er stadig lang vej. Danskerne har råd til at købe stadig flere rejser og fladskærme, mens skoler og sygehuse udsultes«, siger Sass Larsen.
