Title: Fogh_lægger_afstand_til_Lomborg
Date: 2007-03-08
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Emborg

Grønlandsisen vil smelte. Vandstanden i havene vil stige. Og det vil føre til oversvømmelser og ødelæggende storme. 
Det er med skrækscenarier af Al Gore’ske dimensioner, at statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og hans svenske kollega Fredrik Reinfeldt sammen slår til frygten for den globale opvarmning. Det sker i et fælles forsøg på at råbe de øvrige stats- og regeringsledere i EU op forud for et topmøde, der begynder i dag. Samtidig ønsker de at lukke munden på de hjemlige kritikere, der beskylder de to statsministre for ikke at være ambitiøse nok. 
Langsigtet strategi 
På dagsordenen for EU-topmødet står en ny, langsigtet energi- og klimastrategi. I et debatindlæg, som i dag offentliggøres i flere europæiske aviser, herunder Politiken, opfordrer den danske og svenske statsminister til »klare, ambitiøse« mål for blandt andet vedvarende energi. 
Indlægget indeholder den hidtil mest vidtgående udlægning af konsekvenserne af klimaforandringerne fra Anders Fogh Rasmussen. Dermed fortsætter statsministeren udbygningen af sin grønne profil – samtidig med at han for alvor lægger afstand til regeringens tidligere miljøideolog Bjørn Lomborg, der har beskyldt Al Gore og andre for at overdrive følgerne af den globale opvarmning. 
Men både Fogh og Reinfeldt ved, at de er på en svær opgave de kommende dage. For selv om de løber hånd i hånd, risikerer de, at det bliver med panden imod muren. På trods af, at de to statsministre har både EU-kommissionen og det tyske formandskab med sig, tyder meget nemlig på, at mødet vil ende med et nederlag for de dansk-svenske energimålsætninger 
Kompromis på kun 20 procent 
Målet er en 30 procents reduktion af CO{-2}, men et kompromis ser ud til at lande på kun 20 procent. Samtidig har over halvdelen af EU’s medlemslande på forhånd meddelt, at de er imod kommissionens forslag om, at der opstilles bindende mål for den vedvarende energi. 
Hvis EU-landene kun kan blive enige om vejledende mål, risikerer det at blive »en sovepude«, sagde udenrigsminister Per Stig Møller (K) tidligere på ugen. Så langt ville statsministeren dog ikke gå, da han i går var i Folketingets Europaudvalg for at tage den sidste holmgang med før topmødet. 
Men med i bunken af papirer havde Fogh et brev fra den socialdemokratiske formand, Helle Thorning-Schmidt, der – som omtalt i Politiken Søndag – kræver, at statsministeren gør det klart, at Danmark ikke kan leve med en aftale uden forpligtende mål. Brevet indeholder en indirekte opfordring til at true med et dansk veto, men i går blødte Socialdemokraternes EU-ordfører Svend Auken positionen op og kaldte det et »godt råd« til Fogh. 
Socialdemokraterne ønsker ikke at bliver gjort ansvarlige for, at Danmark lægger sig ud med EU. Formålet har da også først og fremmest været at lægge indenrigspolitisk pres på Fogh. Kommer han på fredag hjem fra topmødet med et godt resultat, vil Socialdemokraterne bryste sig af, at han fulgte deres råd. Og omvendt vil reaktionen også være forudsigelig, hvis statsministeren kommer hjem med et halvsløjt udbytte. Så vil han blive beskyldt for ikke at følge sine nye miljøvisioner op med handling.
Svært »nøk«
Socialdemokraterne slår på, at en god sag ikke skal udvandes af et dårligt kompromis. Og sammen med SF opfordrede de regeringen til at få det endelige slagsmål om energi- og klimapakken udskudt til næste topmøde i juni, hvis det ikke lykkes at nå til enighed om bindende mål. 
Den situation afviste Fogh at forholde sig til på mødet i Europaudvalget – med henvisning til, at det ikke på forhånd er klogt at afsløre sine træk i en enhver tænkelig forhandlingssituation. Men reelt er der intet, der tyder på en udsættelse, hvilket også stod klart, da den fremtrædende grønne EU-parlamentariker Daniel Cohn-Bendit i går undsagde forslaget. 
Statsministeren erkender, at det bliver meget svært at få det, han kalder »det sidste nøk«. Han vil i dag og morgen være aktør i et kompliceret forhandlingsforløb, hvor han blandt andet kan blive tvunget til et kompromis med EU’s atomlande, der med Frankrig i spidsen vil slå på, at atomkraft ikke udleder CO{-2}. Hvilket heller ikke vil være et belejligt politisk signal at tage med hjem fra Bruxelles. 
Derfor har debatindlægget fra Fogh og den svenske statsminister ikke kun til formål at lægge pres på deres EU-kolleger. Det handler også om at undgå at sidde tilbage med ansvaret for det, der tegner til at blive et mudret topmøderesultat.
