Title: Fogh_Radikale_maler_sig_op_i_et_hjørne
Date: 2006-08-11
Article Type: Danmark
Author: Tanja Frederiksen

Statsministeren agter at fortsætte samarbejdet med Dansk Folkeparti, hvis VK genvinder regeringsmagten 
I går slog Marianne Jelved fast, at de radikale aldrig vil komme til at indgå i et regeringssamarbejde med Venstre og de konservative, fordi statsministeren kun ønsker at samarbejde med Dansk Folkeparti. 
»Spørg selv Anders Fogh«, opfordrede Marianne Jelved på et pressemøde, som hun havde hasteindkaldt til i håb om at gøre det klart for enhver, hvad de radikales hensigter er efter et folketingsvalg.
Khader anfægtede strategien
Partiformanden slog fast, at partiet står urokkeligt indenfor fem politikområder, og at det samtidig er et ultimativt krav, at Marianne Jelved bliver statsminister, hvis de radikale har det afgørende mandat efter et valg. 
En strategi som det radikale folketingsmedlem Naser Khader sidste weekend anfægtede i Politiken. Han sagde blandt andet, at de radikale måtte være klar til at sluge nogle kameler - som f.eks. skattestoppet - hvis de ville i regering. 
Og det fik Jelved til at tale med store bogstaver i går, hvor hun skærpede tonen yderligere - og dermed satte Khader på plads.
Statsministeren tvivler på samarbejde
I dag var statsministeren klar til at besvare Marianne Jelveds spørgsmål på et pressemøde, der fandt sted under Venstres sommergruppemøde. 
»Det forekommer mig, at Marianne Jelved er i gang med at male sig op i et hjørne, som bliver sværere og sværere for hende at komme ud af. For hvis man stiller ultimative krav om, at andre skal opgive deres politik - en politik som er succesfuld, og som har bred politiks opbakning i både Folketinget og i befolkningen, er det svært at forestille sig, hvordan man kan realisere et bredt samarbejde«, sagde Anders Fogh Rasmussen.
Har Jelved ret i, at du foretrækker at samarbejde med Dansk Folkeparti frem for de radikale?
»Marianne Jelved vil vælte mig, Dansk Folkeparti vil støtte mig. Det gør da en forskel. Jelved forlanger, at vi skal opgive vores politik, Dansk Folkeparti støtter i det store og hele vores politik. Jeg synes ikke, at nogen kan fortænke mig i, at i den situation er valget ret nemt«, sagde statsministeren.
