Title: Folkeforførere_fejrer_triumfer_i_hele_verden
Date: 2006-12-14
Article Type: International Kommentar
Author: Niall Ferguson

Demagogerne er vendt tilbage verden over – de råber deres slagord og holder brandtaler.
I Latinamerika har Bolivias Evo Morales og Mexicos Andres Manuel Lopez Obrador sluttet sig til Hugo Chavez i massiv afsværgelse af de djævelske hvide imperialister. 
I Mellemøsten fordømmer Irans Mahmoud Ahmadinejad og Hizbollahs Hassan Nasrallah de dæmoniske yankee-korsfarere og deres zionistiske forbundsfæller med lignende ildhu. 
Andre aktører har andre mål, men deres retorik er ikke mindre opflammende. I Tyskland vandt Udo Pastoers fra det fremmedfjendske Nationale Demokratiske Parti et lokalvalg efter at have kaldt Europa »et kulturområde for hvide mennesker«. 
I Sydafrika synger tidligere vicepræsident Jacob Zuma af fuld hals antiapartheid-sangen ’Mshini Wami’, hvor en af linjerne lyder: »Hent lige mit maskingevær«. 
Deres retorik virker måske overdreven, men man bør ikke undervurdere den trussel, som disse nye demagoger udgør. Betingelserne for virkeligt farlige demagogers opkomst er nærmest ideelle. En klassisk situation, der giver grobund for demagoger, er krig og revolution. 
Meget omskiftelige økonomiske forhold gør befolkninger lydhøre over for opflammende retorik. 
I dag kan gennemsnitsindkomsten i de fattigere latinamerikanske lande og det meste af Mellemøsten nogenlunde sammenlignes med forholdene i Centraleuropa i Mellemkrigstiden (og det er vigtigt, fordi undersøgelser tyder på, at et demokratis chancer for at overleve er langt større, når gennemsnitsindkomsten er større end 6.000 dollar om året). 
Antallet af analfabeter i disse lande er formentlig større, end det var i Centraleuropa. Urbaniseringsgraden er utvivlsom. Det er de ideelle omgivelser for demagogi: store folkemængder, som er fanget mellem landbosamfundenes knugende fattigdom og velstanden i vore dages rigeste lande, og som bor i overfyldte byer med elendige skoler. 
Under sådanne omstændigheder holder det politiske centrum sjældent længe. Inden længe kan den partiløse taler smykke sig med præsidentembedets insignier. 
Historien lærer os, at den personlige frihed alt for ofte er demagogens første offer, ikke mindst når den folkelige stemning piskes op mod en indre eller ydre fjende. 
Det oldgræske ord
demagogos
betyder simpelthen en talsmand for folket eller, mere nedsættende, en, der leder pøblen. Den moderne brug af ordet indebærer retoriske evner og evnen til at rive tilhørere med, normalt med løftet om vidtgående skridt. Det er til publikums lavere instinkter, at en demagog som regel appellerer – deraf tendensen til at udpege og anklage folkets fjender. 
Demagogien er lige så gammel som demokratiet, men der opstår ikke demagoger i alle demokratier. Den kendteste af de oldgræske demagoger var Alkibiades, som fik sine medborgere i Athen med på den dårlige idé at erobre Sicilien. 
Af den romerske republik opstod Marcus Tullius Cicero, hvis filippiske taler forsøgte at modarbejde Julius Cæsars ven og Kleopatras elsker Marcus Antonius’ planer. Cicero kaldte Marcus Antonius en »galning«, som ønskede at udløse et »blodbad« i Rom. 
Den gode nyhed med hensyn til demagoger er, at de ofte har vanskeligere ved at indfri valgløfter end ved at holde valgtaler. I september opfordrede Evo Morales’ vicepræsident, Alvaro Garcia Linera, Bolivias indfødte befolkning til at forsvare Morales »med jeres bryst, med jeres hænder, med jeres Mauser« som reaktion på oppositionen i byen Santa Cruz. 
Hans retorik dækker over det forhold, at Morales’ regering har været nødt til at ændre sin plan om at nationalisere landets energisektor (skønt det i sidst uge lykkedes den at gennemføre en vidtgående jordreformlov). Økonomisk stagnation og underudvikling kan bringe demagoger til magten. 
Men de kan også begrænse deres råderum, når de først har fået magten. 
Alligevel må det forhold, at Chavez og Ahmadinejad sidder på henholdsvis 6 og 11 procent af verdens kendte oliereserver give os stof til eftertanke. 
Mellemkrigstidens store demagogers måske største svaghed var deres mangel på brændstof. Det var da også en af deres grunde til at erobre, hvad Hitler kaldte
Lebensraum
fra de omgivende lande. 
Vore dages demagoger står omvendt i spidsen for olierige stater. Det kan begrænse deres behov for at erobre land. Men da prisen på en tønde råolie ligger fast på mere end 60 dollar, sikrer det dem også penge fra olieimporterende lande som USA og giver dem mulighed for at følge deres ord op med handling. 
Og man behøver ikke være historisk velbevandret for at vide, at varm luft plus benzin er en potentielt eksplosiv cocktail.
