Title: Folketinget_hilser_køb_af_opium_velkommen
Date: 2006-12-04
Article Type: Danmark
Author: Jesper Vangkilde

Hovedparten af Folketingets partier kan godt se fidusen i at opkøbe opium hos de afghanske bønder, sådan som flere eksperter på det seneste har foreslået. 
På trods af at forslaget er et markant skifte i forhold til den nuværende strategi i Afghanistan, erklærer alle på nær Venstre sig villige til at se på sagen. 
Således også det konservative medlem af udenrigsudvalget, Pia Cristmas-Møller. 
»Tiden er ikke til at skyde ideer ned, med til at undersøge enhver ide. Jeg synes det lyder spændende«, siger Pia Cristmas-Møller. 
Hun tilføjer, at hun nu vil forsøge at »bringe ideen videre«. 
Evige bistandsklienter 
Alle tilhængere på Christiansborg, som Politiken har talt med, understreger, at ordningen ikke skal være varig, men derimod kun kan fungere som en overgangsløsning. 
Dansk Folkepartis udenrigsordfører, Søren Espersen, stemmer i. 
»Det kan bestemt være en mulighed. Men så skal det ske i sammenhæng med, at man finder alternativer til at sætte i stedet. Vi skal ikke gøre bønderne til evige bistandsklienter«, siger Søren Espersen. 
»Det lyder naivt« 
Flere eksperter – både danske og udenlandske – har den seneste uge forklaret, hvordan den enorme opiumsproduktion kan bruges konstruktivt i lægemidler som f.eks. morfin. 
Alligevel afviser Vestres udenrigsordfører Jens Hald Madsen forslaget. Legalisering af opium er »et helt forkert signal«, mener han. 
»Kan godt forstå tanken, men det lyder naivt. Hvis det er sådan, at man vil have at bønderne fortsat skal dyrke opium, har man ikke løst problemet. Så fortsætter det i en ond cirkel. Desuden vil det kræve et enormt kontrolsystem«, siger Jens Hald Madsen. 
En meget seriøs ide 
»Det handler også om at få fjernet en kultur, hvor produktionen går til at være destruktiv overfor menneskeliv«, siger Jens Hald Madsen. 
SF’s udenrigsordfører, Steen Gade har drøftet de alternative løsningsmodeller med britiske kolleger og kalder det »en meget seriøs ide«. Også Enhedslisten er, med henvisning til, at næsten alt er bedre end nuværende taktik, åbne.
Og den socialdemokratiske udenrigsordfører, Mogens Lykketoft erklærer sig åben, »når nu det ikke er lykkedes at finde på noget bedre«.
