Title: Folkemord_skal_stoppes_i_retssalen
Date: 2007-03-22
Article Type: International Kommentar
Author: Salih Mahmoud Osman

Trods flere tusinde dødsofre og millioner af fordrevne i Darfur er offentliggørelsen af to navne, som den Internationale Straffedomstol, ICC, mistænker for at stå bag blodsudgydelser, det første juridiske skridt, som det internationale samfund har taget for at gøre en ende på massakren.
For de af os, der har set rædslerne i Darfur, er dét på ingen måde fyldestgørende – men ikke desto mindre det første afgørende skridt mod at sikre en afslutning på volden i Darfur. 
De to anklagede i ICC’s første bevisfremlæggelse – Ahmad Muhammad Harun, minister for humanitære anliggender i Sudans regering under ledelse af præsident Omar al-Bashir, og Ali Muhammad Ali Abd-al-Rahman, medlem af Janjaweed-militsen – repræsenterer stat og paramilitær, de to grundlæggende enheder, der er ansvarlige for blodsudgydelserne i Darfur. Bevismaterialet mod Harun er det første eksempel på, at ICC har stævnet en regeringsembedsmand for forbrydelser mod menneskeheden og krigsforbrydelser. Alene dette er et afgørende skridt for de af os, der hver eneste dag kæmper for at få sat en stopper for forbrydelserne. 
Men den positive udvikling er ikke tilstrækkelig. Chefanklageren ved den Internationale Straffedomstol, ICC, Luis Moreno-Ocampo, er nødt til at indlede en række sager, som vil kaste lys over omfanget og grusomheden i det, der er overgået Darfur og dets folk – og komme længere op i hierarkiet til de øverste ansvarlige. Den nuværende liste er ganske enkelt for kort og sigter for lavt. Jublen ville ingen ende tage i flygtningelejrene sidste år, da Moreno-Ocampo sagde, at han ville indlede en undersøgelse. For første gang var der et mærkbart fald i antallet af luftbombardementer og militsangreb på civile. 
Men som tiden gik, og ICC’s undersøgelse ikke skabte yderligere ændringer i situationen, blev situationen i Darfur hurtigt langt værre som følge af en kultur præget af straffrihed og politisk fiasko. 
Tidligere embedsmand i USA’s udenrigsministerium, Stephen Rademaker, sluttede sig i en artikel i Washington Post i januar til dem, der peger på, at ICC på en eller anden måde er en forhindring for fred i Darfur, og at den sudanske regerings kraftige modstand mod indsættelsen af FN-styrker f.eks. skyldes udsigten til realiseringen af fremtidige arrestordrer. 
Risikoen for anklager påvirker helt klart den beregnende regering i Sudan. Men vi – Darfurs folk, der er ofre og overlevende fra denne fortsatte katastrofe – kan godt se forskel på fred og retfærdighed. Vi mener, at ansvarsfordeling er en uundværlig del af enhver indsats for at redde Darfur og ikke kan adskilles fra politiske forhandlinger, indsættelse af fredsbevarende styrker eller humanitær indsats. 
Mere end 4 millioner mennesker i Darfur er blevet direkte berørt af krisen. og omkring en halv million er døde. Mange er blevet dræbt af regeringens luftangreb, udført i samarbejde med Janjaweed-militser på landjorden. Mere end 2.000 landsbyer er blevet brændt ned. Tusinder af kvinder og piger er blevet voldtaget. Vores land er blevet affolket og invaderet. 
Disse horrible overgreb er forbrydelser mod menneskeheden, krigsforbrydelser og muligvis folkemord. Retfærdighed er sammen med sikkerhed den eneste vej til at gøre op med straffrihed og vold. 
Den sudanske retssystem kan ikke sørge for retfærdighed for os i Darfur. Internationale forbrydelser bliver ikke anerkendt i tilstrækkelig grad i vores nationale love. Selv den nye specialdomstol, der blev oprettet sidste år i Darfur, har kun behandlet nogle få sager og ingen med forbindelse til de mest alvorlige forbrydelser begået under denne krise. 
fredsaftalen mellem nord og syd allerede har godkendt indsættelsen af 10.000 fredsbevarende FN-soldater i Sudan. Hvis regeringen ikke lader sig afficere af denne indsættelse, hvorfor skulle den så være urolig for den næste? Den afgørende forskel er, at FN-soldaterne i Darfur vil samle op på den indsats, som den svækkede styrke fra den Afrikanske Union har ydet, og skabe en situation, hvor der vil være langt mindre manøvrerum for dem, der vil fortsætte krigen. Faktisk ved de sudanske ledere udmærket, at nøglen til at undgå retssager i Haag ligger hos dem selv. Hvis der bliver indledt fair og effektive retssager i Sudan mod de mest ansvarlige for internationale forbrydelser i Darfur, kan ICC indstille sit arbejde. Et grundlæggende princip i ICC-processen er, at redelige retsforfølgelser på nationalt niveau går forud for retsforfølgelser i udlandet. 
Det, som folk i Darfur derfor har brug for fra det internationale samfund, er ikke et kompromis om ICC. Vi vil have jer til at fremme en holdbar fredsproces og en aftale, alle parter kan bifalde. Vi vil se jer støtte indsættelsen af flere internationale soldater i Darfur og Tchad bakket op af tilstrækkelige ressourcer og et klart mandat til at beskytte civile. Endelig skal man lytte til de almindelige mennesker i Darfur, der kræver retfærdighed. Vi vil se det internationale samfund støtte ICC-processen. Ethvert forsøg på at ofre retfærdigheden befæster ikke alene den falske modsætning mellem fred og retfærdighed, men undergraver også muligheden for en holdbar afslutning på krisen.
