Title: Folkeskoleelever_kræver_bedre_miljø_-_nu
Date: 2006-08-22
Article Type: Danmark
Author: Marie Hjortdal

Danske folkeskoleelever er utilfredse med arbejdsmiljøet i deres skoler. 
I år har der været problemer med blandt andet skimmelsvamp og støj på 301 af de 643 folkeskoler, Arbejdstilsynet har besøgt, og det er ikke tilfredsstillende, siger formand for Danske Skoleelever Anemone Birkebæk. 
»Det skal ikke være farligt at gå i skole. Skimmelsvamp er farligt. Som elev kan man umuligt lære det, man skal i løbet af en skoledag, hvis der er skimmelsvamp i lokalerne«, siger hun.
Ikke egnede til undervisning
Ifølge gratisavisen 24timer har skolerne især problemer med for meget støj, fugt og dårlig ventilation i fysik- og sløjdlokaler. 
Det påvirker elever og lærere, og Danske Skoleelever frygter, at det ikke kun er elevernes helbred, der svækkes af det dårlige arbejdsmiljø. 
»Der er mange, der siger, at eleverne er dovne og uinteresserede i undervisningen, men man skulle måske starte med at se på deres undervisningsmiljø - måske er det fordi, man simpelthen ikke kan lære noget på skolen«, siger Anemone Birkebæk.
»Vi er i gang«
Kommunerne er i gang med forbedringer af skolebygningerne, siger formand for Kommunernes Landsforenings skole- og kulturudvalg, Henrik Larsen (R). 
»Der er renoveringsprogrammer i gang på rigtig mange skoler. Man skal huske på, at skoler, der blev bygget tilbage i 1960'erne og 1970erne blev bygget på andre præmisser end i dag. Men vi er i gang«, siger Henrik Larsen. 
Han medgiver, at der stadig forestår mange skolerenoveringer. 
»Tempoet måske gået lidt af, fordi kommunerne skal finde ud af, hvordan tingene skal gribes an efter kommunalreformen. Men når det er på plads, kører toget igen. Om der går fem eller otte år, inden arbejdet er færdigt, kan jeg ikke sige, men det skal nok komme på plads«, lover Henrik Larsen.
»Ikke godt nok«
Det er slet ikke godt nok, mener Anemone Birkebæk. 
»Det er bestesmt ikke tilfredsstillende, for der er mange børn, der vil komme ud af skolen med fysiske problemer, og de vil måske heller ikke få de ønskede karakterer - det kan man måske bebrejde skolerne. Kommunerne skal simpelthen i gang med byggeriet nu«, siger elevformanden.
