Title: Folkeskolen_far_flere_skriftlige_prøver
Date: 2006-07-04
Article Type: Danmark
Author: Skriftlige afgangsprøver i Jesu Kristi lignelser, Harald Blåtand og de tyske kasserollebøjninger kan blive realiteten for folkeskolens ældste elever næste skoleår. 
En strid om aflønning af lærerne mellem Kommunernes Landsforening og Danmarks Lærerforening medfører nemlig, at en del afgangsprøver i foråret 2007 bliver skriftlige, selvom fagfolk har peget på mundtlige prøver som det optimale skriver Berlingske. KL: Lærerne skal have flere penge
Fra næste skoleår er det obligatorisk at gå til folkeskolens afgangsprøve. Foruden de obligatoriske prøvefag, skal eleverne op i to fag, som der trækkes lod om - det kan være for eksempel biologi og historie. 
Det afgøres først i april, hvilke fag der bliver udtrukket til prøverne i maj/juni måned. Og nu har Kommunernes Landsforening (KL) meddelt regeringen, at det kun kan lade sig gøre med så kort varsel, hvis lærerne får ekstra betaling. 
Men der er ikke sat ekstra penge af til det, og aben er dermed sendt tilbage til kommunerne og lærerne. »Et angreb mod tysk og fransk«
Udsigten til skriftlige prøver i tysk og fransk har fået Sproglærerforeningen til at reagere. Her mener formanden Ingrid Stuart, at det er en »kvælningsaktion« over for sprogfagene, at eleverne ikke bliver testet mundtligt i deres lingvistiske færdigheder. 
»Det er jo et angreb mod tysk og fransk, at man ikke tester, om eleven overhovedet har lært at tale det levende sprog. Og når nu regeringen kræver, at DPU (Danmarks Pædagogiske Universitet, red.) fokuserer deres forskning på læsning, matematik og naturfag uden at nævne sprogene, så kan man godt frygte for fremmedsprogenes død«, siger Ingrid Stuart. 
Senest har Undervisningsministeriets tre fagudvalg for historie, kristendomskundskab og samfundsfag ligeledes anbefalet mundtlige prøver i de tre fag, der bliver prøvefag fra næste skoleår. S håber på en engagsforteelse
Kim Mortensen (S) siger, at han bestemt forventer, at kommunerne og lærerne kan komme frem til en aftale, så det kun bliver i 2007, at eleverne må nøjes med skriftlige afgangsprøver i de udtrukne fag. 
»Når det kan lade sig gøre på gymnasierne, må det også kunne lade sig gøre i folkeskolen. Målet er at gennemføre mundtlige prøver. De fleste faglige udvalg har ønsket mundtlige prøver, mens enkelte har peget på en kombination af skriftlige og mundtlige prøver,« siger Kim Mortensen. 
Danmarks Lærerforening har foreslået, at man i stedet inddeler skoleåret i normperioder, hvor én periode f.eks. kan gå fra april og skoleåret ud. Denne opdeling er mulig med de nuværende overenskomster, men afvises af KL, fordi metoden er for besværlig for lederen.

