Title: For_fuld_til_en_mudret_Ørstedspark
Date: 2006-05-08
Article Type: Kultur
Author: Simon Lund Andersen

Hvad betyder København for jer?
»Jamen, det er jo vores by. Det er der, vi føler os hjemme. København er sommer og afslappethed og at sidde ned og drikke en øl. Og så er det et sted, hvor alt er i tilpas afstand, så man kan cykle eller gå rundt«, siger Jakob Thorbek og Jenz Koudahl i munden på hinanden.
På hvilken bar var I sidst fulde?
»Café Gavlen i Ravnsborggade, vores stamværtshus. Det har sådan en god lokal stemning midt imellem café og værtshus. Man kan både drikke kaffe og øl, og om sommeren har man enormt godt overblik over Københavns bedste kryds mellem Ravnsborggade og Sankt Hans Gade«, fortæller Jenz Koudahl. 
 »Eller måske var det på Blegdammens Stjerne på Blegdamsvej lige over for Rigshospitalet. Det er et andet godt sted og vort andet stamværtshus. Ham Claus, der har stedet, er en sindssyg god vært, imødekommende, gider snakke, laver god mad og serverer god vin. Det skaber bare en skidegod stemning«, supplerer Jakob Thorbek.
Hvad skal man undgå i København?
»Sankt Hans Torv. Vi går næsten aldrig derop mere. Der er ulækkert og beskidt, og så er der kun dårlige cafeer«, siger Jenz Koudahl.
Hvad vil I lave på årets første sommerdag?
»Så er det ned på Gavlen og måske en tur rundt om Søerne«, siger Jakob Thorbek, og Jenz Koudahl uddyber: »I sidste uge, hvor solen skinnede, stod den lige ned på stolene, der altid står uden for Sørens Antik, lige over for Gavlen. Så kunne man tage sin øl med derover og sidde i solen. Sådan kan man sagtens bruge en hel dag«.
Hvornår var I selv sidst i Ørstedsparken?
»Jeg var der vist for nogle måneder siden, da vi skulle lave spillet«, siger Jakob Thorbek. 
 »Jeg var der for et par uger siden med min kæreste. Midt om natten. Vi havde været til fest inde i byen, og så ville vi krydse igennem Ørstedsparken, men måtte droppe det, for det var for mudret, i forhold til hvor fulde vi var«, siger Jenz Koudahl.
Prøv iBYEN-spillet og se om du er for fuld til at komme igennem Ørstedsparken
