Title: For_tidligt_i_EU
Date: 2006-09-26
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

RUMÆNIEN og Bulgarien fik i går foreløbig grønt lys for optagelse i EU fra årsskiftet, selv om de er langt fra at have opfyldt kravene til medlemskab. Men i en ny EU-rapport vurderes de til at have gjort tilstrækkelige fremskridt til ikke at blive holdt ude i endnu et år, som de var truet med. De lukkes dog ind med strenge krav til gennemførelse af de nødvendige reformer. 
Denne avis har altid talt varmt for EU-udvidelse, men mener, at det nu går for hurtigt med de to Balkanlande. EU begik en fejl, da det lovede dem medlemskab fra næste år eller senest i 2008. Beskeden til dem burde have været: Ja, når I har indfriet betingelserne. Men når der kun var mulighed for en forsinkelse på et år, så burde den være brugt til at give de to landes ledelser den alvorlige advarsel, som en udskydelse ville betyde. 
Det er urimeligt både over for de to landes indbyggere og over for andre ansøgere til EU i praksis at se stort på de uindfriede krav. Opinionsundersøgelser viser, at den omfattende korruption i de to lande er deres befolkningers største bekymring. Ved at bruge muligheden for at udskyde optagelsen med et år kunne EU have givet rumænerne og bulgarerne ret i, at deres lande stadig er alt for korrupte. 
HVIDVASKNING af sorte penge og organiseret kriminalitet anses i EU-rapporten for at være særlig bekymrende i Bulgarien. Rumænien har også rigeligt med kriminelle slyngler og mangler effektive organer til korruptionsbekæmpelse og opgør med interessekonflikter i statsapparatet, når det gælder bekæmpelse af korruption i magtens top. Og begge lande skal gøre en del mere for at sikre uafhængige retssystemer. I Bulgarien kræver det en forfatningsændring. 
Selv om EU lover at holde de to nye medlemmer af klubben i stram snor, så ved vi af erfaring med andre nye medlemslande, at der slappes mere af, når først de er kommet igennem nøglehullet. 
Denne gang er nøglehullet i realiteten gjort for stort. Og lysten til at hilse dem velkommen nu dæmpes også af EU-kommissær José Manuel Barrosos udtalelser om, at EU ikke kan sluge flere medlemmer i overskuelig fremtid efter Rumænien og Bulgarien. Når man siger skidt pyt til så store mangler og lukker de to lande ind nu, så er det også en hån imod ansøgerlande som Tyrkiet og Kroatien, der samtidig får at vide, at ligegyldigt hvor meget de anstrenger sig, kan de end ikke få et betinget tidsperspektiv for deres optagelse.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
