Title: Forbud_mod_salmonella_virker_i_Sverige
Date: 2006-06-06
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt og Claus Blok Thomsen

Et svensk forbud mod salmonella i importeret kød betyder, at udenlandske slagterier i stort omfang er holdt op med at sende kød inficeret med den farlige bakterie til Sverige. 
Og forbuddet har dermed skånet mange svenske maver for diarré, maveonde og andre af salmonellaens ubehagelige symptomer. 
»Der er ingen tvivl om, at vi havde haft en meget værre sygdomsstatistik uden det forbud«, siger dyrlæge Lars Plym-Forshell, der styrer indsatsen mod fødevarebårne sygdomme i Livsmedelsverket i Sverige. 
Sidste år blev omkring 2.800 svenskere registreret syge med salmonella, hvoraf langt de fleste smittes i udlandet. Kun omkring 500 smittes i selve Sverige, hvilket er lavere end antallet af registrerede smittede i Danmark, selv om der er 3 millioner flere indbyggere i Sverige. Det lave antal smittede skyldes i høj grad, at Sverige ikke accepterer salmonella i importeret kød, vurderer Lars Plym-Forshell.
Sverige fører an
Sverige var langt foran de øvrige EU-lande i kampen mod salmonella, da landet trådte ind i EU i 1995. På daværende tidspunkt havde de svenske myndigheder fået indholdet af salmonella i svensk kød ned på omkring 0,05 procent. Sverige fik lov at opretholde sit forbud mod salmonella i kødet, selv om de andre EU-lande ikke havde samme forbud. Og efter et par år havde udenlandske slagterier forstået beskeden. 
Således er der kun salmonella i omkring 10 procent af de partier kød, Sverige importerer. Til sammenligning er der salmonella i cirka 30 procent af det kød, Danmark importerer. 
»Ifølge reglerne må vi kun tage stikprøver af de importerede sendinger kød, så der smutter noget igennem alligevel. Men vi slipper for de helt slemme sendinger, hvor kødet er proppet med salmonella. Slagterier, der har store problemer med salmonella, holder simpelthen op med at eksportere til os, fordi vi har det forbud, og fordi vi brokker os, når det overtrædes«, siger Lars Plym-Forshell.
Solgt i Netto
De svenske erfaringer skal ses i lyset af den danske debat om farligt importeret kød. Debatten blussede for alvor op, efter at Politiken fik testet 10 pakker kalkunbryst, der var importeret fra det tyske slagteri Franziska Stolle. Kødet var solgt i Danmarks største butikskæde, Netto, og der var salmonella i samtlige 10 pakker. 
I modsætning til i Sverige er det som hovedregel fuldt lovligt at sælge salmonellainficeret kød i Danmark, selv om det kan gøre forbrugerne alvorligt syge og i værste fald koste dem livet. Et flertal uden om regeringen kræver, at Danmark ligesom Sverige får et forbud mod salmonella i importeret kød.
Få søger læge
Forbrugerminister Lars Barfoed (K) siger dog, at Danmark først skal dokumentere, at salmonella i importeret kød udgør et sundhedsmæssigt problem for befolkningen. Det mener kritikere og eksperter i EU-ret imidlertid, der allerede er klar dokumentation for. Myndighederne vurderer, at op mod 35.000 blev syge af salmonella sidste år, og 20 døde - der er stor forskel på det registrerede og det faktiske antal syge, da de færreste salmonellasyge søger læge. 
Det bliver dog op ad bakke for Danmark at få et forbud, vurderer Lars Plym-Forshell. 
»Jeg vil ønske Danmark held og lykke, men det bliver svært. Vores forbud krævede mange sværdslag, og det er stadig en torn i øjet på EU. Det var noget af det allersidste, der faldt på plads, da Sverige forhandlede om optagelse i EU«, siger han.
DF vil have særregler
Forbrugerordfører Martin Henriksen fra Dansk Folkeparti mener, at de svenske erfaringer understreger behovet for, at vi også får særregler på området. 
»Men vi skal ikke vente på, at EU giver os lov. Lad os indføre reglerne med det samme«, siger Martin Henriksen, der vil bede forbrugerministeren gøre nærmere rede for den svenske indsats mod salmonella i importeret kød. 
Netto har 78 butikker i Sverige. Men svenskerne slipper for at sætte tænderne i kalkunbryst, der er proppet med salmonella. Nettos øverste chef, Claus Juel-Jensen, siger, at kæden kun sælger salmonellafrie kalkuner i Sverige: 
»Kravene til kalkunproduktionen er så strenge i Sverige, at deres kalkuner ikke indeholder salmonella. Men vi har svært ved at få nok svenske kalkuner, så i nogle enkelte tilfælde har vi også solgt salmonellafrie danske og tyske kalkuner i Sverige«. 
Knapheden på svenske kalkuner betyder, at der ikke er udsigt til, at der kommer svenske kalkuner i Nettos kølediske i Danmark, oplyser Claus Juel-Jensen.
