Title: Forbrugerne_skal_have_ret_til_at_afvise_gratisaviser
Date: 2006-07-22
Article Type: Danmark
Author: Det skal være muligt at sige nej tak til gratisaviser. Det mener et flertal udenom regeringen, der nu er parate til at lovgive på området. 
Udmeldingen kommer fra Dansk Folkeparti, Socialdemokraterne, SF, Enhedslisten og De Radikale, efter transportminister Flemming Hansen (K) i et svar til Folketinget Trafikudvalg oplyser, at borgerne ikke »gives en lovbestemt ret til generelt at afvise uønskede uadresserede forsendelser (reklamer, ugeaviser og distriktsblade samt uadresserede husstandsomdelte daglige gratisaviser)«. DF: Ikke godt nok
Men det er ikke godt nok, mener udvalgets medlemmer. 
Her Dansk Folkepartis Walter Christophersen: 
»Det er simpelthen wild vest, og jeg vil snarest muligt rette henvendelse til ministeren om, at loven skal laves om. Vi kan ikke have den gråzone. Forbrugerne skal kunne sige nej tak til gratisaviserne - det er deres suveræne ret«, mener Walter Christophersen. S: Papirspild
Hos Socialdemokraterne mener deres medlem af trafikudvalget Rasmus Prehn, at det er helt urimelige tilstande, der hersker på området: 
»Det skal være muligt at melde fra. Bare tænk på det papirspild, man kan undgå. Forbrugerne skal kunne sige nej tak - om ikke andet må man lovgivningsmæssigt pålægge gratisaviserne at respektere skilte med et nej til den type aviser«, siger Rasmus Prehn. 
I dag kan man gå på posthuset og få et skilt med 'Ingen reklamer - tak', og så får man ikke de husstandsomdelte reklamer, som postbudet bringer ud. 
Men det var en ordning, som Post Danmark af egen drift indførte den 1. oktober 1990, og hverken uge- eller gratisaviser skal respektere skiltet. Minister med dårligt nyt for forbrugerne
SF's trafikordfører, Morten Homann, kalder transportministerens svar for »dårligt nyt for forbrugerne«. 
Han mener ikke, at det kan være rigtigt, at den enkeltes sikkerhed skal afhænge af den enkelte avis og de enkelte distributører. 
»Med de annoncekroner, der er i det her, kan man godt være bange for, at de ikke vil respektere et skilt med 'nej tak'. Jeg håber, at vi kan samle et flertal udenom regeringen, så vi kan få lovgivet på området«, siger Morten Homann. 
Han peger på, at man måske kunne benytte lejligheden til at få lovgivet på hele området for adresseløse forsendelser. Radikale klar til lovgivning
Også De Radikales miljøordfører, Simon Emil Ammitzbøll, er parat til at gribe til lovgivning, hvis ikke aviserne selv finder frem til en ordning. 
Han har for nylig været i Holland, hvor det godt kunne lade sig gøre at skilte med, at man ikke ønskede en gratisavis gennem brevsprækken. 
Per Clausen fra Enhedslisten er ligeledes parat til at få regeringen til at ændre loven. Og han vil bruge den kommende tid til at finde andre partier, der vil være med til at stille et beslutningsforslag, så snart Folketinget åbner efter sommerferien. 
Transportminister Flemming Hansen regner med, at gratisaviserne finder en løsning på problemet, som tilgodeser ønsket om at kunne sige 'nej tak' til aviserne. 
Ministeren har dog anmodet Færdselsstyrelsen om nøje at følge udviklingen i sagen.

