Title: Forbrugere_har_ikke_ret_til_at_sige_nej_til_gratisaviser
Date: 2006-07-22
Article Type: Danmark
Author: Gratisaviser - nej, tak. 
Forbrugerne er velkomne til at sætte et hjemmestrikket skilt på døren - men det er op til budene, der skal levere gratisaviserne til hr. og fru Danmark, om de vil respektere skiltet. EL: Hvorfor er der ikke frit valg
For gratisaviserne er adresseløse forsendelser, der ikke hører hjemme i postlovgivningen. Og derfor kan man ikke sige nej til at få aviserne gennem brevsprækken hver dag. 
»Vi kan åbenbart ikke sige nej til at få gratisaviser ind gennem brevsprækken. Og det undrer mig, at man ikke har fået frit valg på det område«, siger Per Clausen. 
Han vil nu tage kontakt til blandt andre Socialdemokraterne og De Radikale for at få loven ændret, så det frie valg respekteres: 
»Enten fremsætter vi et samlet beslutningsforslag, hvor vi opfordrer regeringen til at få lavet loven om - eller også gør Enhedslisten det alene. Men jeg tror, det er muligt at samle et flertal udenom regeringen«, siger Per Clausen. Ombudsmand magtesløs
 Forbrugerombudsmanden har også været inde i sagen. Men heller ikke her, er der hjælp at hente for folk, der selv vil bestemme over deres brevsprække. 
Skal lovgivningen ændres, er det ministeren for det relevante område, der skal på banen. Retningslinjer
Tilbage i 1993 udarbejdede Forbrugerombudsmanden retningslinjer sammen med blandt andre Post Danmark, Brancheforeningen Danske Distributionsvirksomheder og Forbrugerrådet om adresseløse husstandsomdelte reklamer, som også omfatter distriktsblade og lokalaviser. Retningslinjerne siger, at »aviser skal afleveres på en ordentlig og hensigtsmæssig måde, således at afleveringer sker til mindst mulig ulempe for modtageren«. 
Forbrugerombudsmanden regner med, at også gratisaviserne vil følge retningslinjerne - ellers vil det være i strid med god markedsføringsskik. De nye aviser er blevet orienteret om reglerne. 
Minister Flemming Hansen regner med, at gratisaviserne finder en løsning på problemet, som tilgodeser ønsket om at kunne sige 'nej tak' til aviserne. 
Ministeren har dog anmodet Færdselsstyrelsen om nøje at følge udviklingen i sagen.

