Title: Forbundsformand_Ja_tak_til_lønpulje
Date: 2007-06-26
Article Type: Økonomi
Author: Christine Cordsen

FOA-formand Dennis Kristensen vil gerne have en pose penge fra politikerne på Christiansborg, så social- og sundhedsassistenterne kan få mere i løn.
Også selv om han godt kan se, at det vil udfordre princippet om, at arbejdsmarkedets parter selv aftaler lønnen i overenskomstforhandlingerne. 
»Som alle andre i fagbevægelsen er jeg meget øm over den danske aftalemodel. Det her med, at kokosnødder knækker vi selv, og det skal hverken regering eller folketing blande sig i«, siger Dennis Kristensen. 
»Men vi står med en kokosnød, som vi har stået og banket på i rigtig, rigtig mange år, uden at den er gået i stykker. Og jeg er stærkt bekymret for, om vi har værktøjet til at slå hul på den kokosnød i overenskomstforhandlingerne«. 
Dennis Kristensen understreger, at de aktuelle strejker i flere kommuner er overenskomststridige, og at FOA arbejder på at få medlemmerne til at genoptage arbejdet.
30 år gammel skævhed
En af årsagerne til Dennis Kristensens bekymring er, at han tror, at det bliver svært i overenskomstforhandlingerne at få de kommunale arbejdsgiverne med på, at de særligt lavtlønnede grupper som social- og sundhedsassistenterne skal have en ekstraordinær lønforhøjelse. 
»Arbejdsgiverne har forstået signalet om, at der skal ske noget på ældreplejen, og de har givet udtryk for, at de er klar til en vis skævdeling. Men spørgsmålet er, hvor meget skævdeling de er klar til«, siger Dennis Kristensen. 
»Hvis vi skal have slået hul på den kokosnød, så tror jeg, vi får brug for at få en forstærket hammer udleveret«.
Og det kunne være en pulje penge fra Folketinget?
»Ja. Det kan jeg godt se for mig med den helt specielle begrundelse, at vi har et meget skævt lønbillede for kvinderne på velfærds- og omsorgsområderne. Opbygget for 30 år siden, da kvinderne skulle ud på arbejdsmarkedet. Vi har nogle typiske kvindefag, hvor lønnen er lavere end andre fag med lige så lang uddannelse«.
Høje forventninger til overenskomsterne
»I forhold til overenskomstforhandlingerne vil det være yderst gavnligt, hvis et flertal i Folketinget med eller mod regeringen kunne se, at den er gal, og at den opgave vil være meget svær at løfte i overoverenskomstforhandlingerne, uden at samfundet tager et medansvar«, siger Dennis Kristensen. 
FOA-formanden mener, at det i høj grad må være op til kommunerne at prioritere, hvilke grupper der skulle have andel i sådan en pulje.
Men hvordan synes du, at sådan en pulje skulle bruges?
»Især der hvor vi har et ligelønsproblem, og det er især den kortuddannede del af kvindefagene. Altså dem, der arbejder med pleje og omsorg indenfor ældreplejen, børnepasning og sundhedsvæsnet«.
Hvis de grupper får et stort lønløft, har politikerne så ikke bare alle andre offentligt ansatte stående på Slotspladsen med et banner dagen efter?
»Jo, det er klart. Vi risikerer under alle omstændigheder, at overenskomstforhandlingerne kan ende i, at de 800.000 står ude på Slotspladsen, fordi forventninger generelt er meget høje«, siger Dennis Kristensen.
