Title: Forbud_mod_offentlige_forsamlinger_i_Tallinn
Date: 2007-05-01
Article Type: Internationalt
Author: Forbud mod offentlige forsamlinger og forbud mod alkohol skal dæmpe gemytterne i Estlands hovedstad, Tallinn.

Det er i hvert fald det estiske politis håb, efter at demonstranter har hærget gaderne siden torsdag i protest mod, at en bronzestatue af en russisk soldat skulle pilles ned. 
»Erfaringen fra de sidste par dage viser, at formålet med de talrige demonstrationer var at oppiske had og strid, samt at tilskynde til ødelæggelse af andres ejendom«, siger politiets leder til det russiske nyhedsbureau Itar-Tass. 
Anmeldte demonstrationer aflyst 
Frem til den 11. maj er offentlige forsamlinger ulovlige i hovedstaden og den omkringliggende egn, Harju, og en række anmeldte demonstrationer er blevet aflyst. De estiske myndigheder har tidligere forbudt salg af alkohol i byen af samme årsag, og det forbud er nu forlænget. 
Den omstridte statue fik mandag en ny plads på en krigskirkegård, men det russiske mindretal ser flytningen fra en plads i centrum af hovedstaden som en degradering af bronzesoldaten. For landets etniske russere symboliserer statuen nemlig de mange russiske soldater, der døde i kampen mod nazismen, men for esterne vækker statuen derimod ubehagelige minder om over 40 års russisk besættelse af Baltikum. 
Frygt for at optøjer blusser op 
Myndighederne frygter, at optøjerne vil blusse op igen den 9. maj, hvor de etniske russere traditionelt fejrer sejren over nazisterne i 1945. De seneste uroligheder har været de værste i Estland siden 1991 og har kostet over 150 sårede og en død. 
 Statuestriden er hurtigt steget fra gadeplan til diplomatisk niveau, hvor Rusland og Estland smider grove beskyldninger mod hinanden. Blandt andet leder en russisk delegation efter beviser på, at de estiske myndigheder har torteret tilbageholdte demonstranter, mens Estlands justitsminister, Rein Lang, påstår, at statslige IP-adresser i Moskva står bag it-angreb mod estiske myndigheders hjemmesider. 
Estland lukker ambassade i Moskva 
Estland har foreløbig lukket sin ambassade i Moskva, fordi det blev for farligt for medarbejderne, og nu har den tyske udenrigsminister, Frank-Walter Steinmeier, som repræsentant for EU’s formandskab lovet at hjælpe til med ambassadesituationen. 
Der er dog spinkle håb i horisonten i form af en blomsterkrans, som delegationen fra det russiske parlament, Dumaen, lagde ved bronzesoldaten tirsdag. Det kan nemlig tolkes som et lille tegn på accept af statuens nye placering.
