Title: Forbrydelser_og_dumheder_i_Mellemøsten
Date: 2006-08-19
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

At Israel er blevet beskyldt for krigsforbrydelser i Libanon, kan ikke undre. 
Men mens forbrydelser afhænger af øjnene, der ser dem, er dumheder til at tage og føle på. Hvis militæret ikke havde været for optaget af de seneste krigsteknologiske 'gadgets' til at interessere sig for historien, ville det måske være blevet opmærksomt på, at vi i London i 1944 i måneder måtte leve med raketbombardementer af tyske V-1 og V-2 våben, skønt de allierede havde så at sige absolut herredømme i luften. Først da de erobrede de områder, hvorfra disse våben blev affyret, blev der sat en endelig stopper for uvæsenet. Naturligvis vænnede man sig til det. 
Men det kostede ikke desto mindre omkring 9.000 mennesker livet. 
Da det gik op for israelerne, at de i nogen grad var i samme situation, og de begyndte at rykke ind i Libanon, fik de åbenbart en ny, ubehagelig overraskelse. 
Ikke bare havde Hizbollah flere langtrækkende raketvåben, end man havde regnet med. De havde også i de fem år, hvor præsident Bush forsømte at videreføre præsident Clintons forsøg på at løse konflikten mellem Israel og palæstinenserne, erhvervet mere avancerede våben til nærkamp, ikke mindst mod kampvogne. Selv det ellers så effektive israelske efterretningsvæsen synes at have svigtet. Modstanderne har øjensynligt fundet ud af, hvordan man omgår de sofistikerede israelske opklaringssystemer. 
Selvfølgelig lykkedes det israelerne at tilføje Hizbollah betydelige tab. Begge parter blev mere villige til at lytte til det krav om omgående våbenhvile, som blev fremsat især fra fransk side, hvad de bagefter har prøvet at tilsløre ved højrøstet at råbe 'Vi vandt'. Præsident Chirac er med Libanon-krisen vendt tilbage til den internationale scene i en hovedrolle. Den passer ham fint og har givet bonus i meningsmålingerne. Baggrunden er, at Frankrig har gamle interesser og forbindelser i Libanon. De går tilbage til Første Verdenskrig, hvor det ved Sykes-Picot-aftalen fik Libanon og Syrien som mandatområder under Folkeforbundet. Bashar Assads regering i Damaskus vil Chirac ikke have noget at gøre med. Han anser Assad for at være ansvarlig for mordet på hans nære ven, den tidligere libanesiske premierminister Rafik Hariri. I Paris satser man på et regimeskifte i Damaskus, der kan bringe en regering til magten af nogenlunde samme aftapning som det nuværende styre i Tyrkiet. 
Derimod prøver man på at holde sig på talefod med Teheran, og for den socialistiske opposition er der ingen vej til en samlet ordning i Mellemøsten uden om Syrien. Det har den tidligere udenrigsminister Hubert Védrine udtrykkeligt understreget, og en af de mulige præsidentkandidater, Jack Lang, har for nylig besøgt Assad. I sidste instans mener man, at nøglen ligger i Golan-bjergene. 
Det fransk-amerikanske samarbejde i Libanon er ikke nyt. De gik sammen om at få de syriske tropper ud af Libanon. Premierminister Dominique de Villepin, som amerikanerne blev så vrede på, da han som FN-ambassadør op til krigen i Irak sagde dem nogle ubehagelige sandheder, har forholdt sig påfaldende tavs under den nuværende krise. For Frankrig er tiltænkt en førende rolle som leder af den nye FN-styrke, der skal overvåge våbenstilstanden. Forsvarsminister Michèle Alliot-Marie, der selv er en slagkraftig dame, har krævet, at denne styrke skal have 'et robust mandat', dvs. ret og magt til at slå fra sig. 
I Sarajevo viste Chirac, at Frankrig også havde vilje til det, hvis det blev trådt for nær. Men forestillingen om, at man kan afvæbne Hizbollah, er naturligvis utopisk. Det burde franskmændene vide fra Algeriet, hvor Chirac selv i sin tid gjorde tjeneste som ung officer. Ikke engang i et uden sammenligning bedre forhandlingsklima i Nordirland har man kunnet afvæbne IRA. 
Hvad der måske ikke er helt uden for rækkevidde, kan være en opbremsning af indsmugling af fjernvåben, som kan ramme Israel. Det skulle ske ved en effektiv kontrol af grænsen mellem Syrien og Libanon såvel som af kysten. Tyskerne vil gerne være med til begge dele. Derved vil de undgå enhver kontakt og eventuel konflikt med israelerne. Af let forståelige historiske grunde. 
Et problem kan blive at finde tropper, som også israelerne tør stole på. Her har Danmark en enestående chance for at slippe ud af moradset i Irak på en pæn måde. 
Ingen, der har besøgt det gribende mindeanlæg over holocaust, 'Yad Vashem', kan undgå at få et pænt indtryk af Danmark for indsatsen i 1943. Vi får rigtignok ikke for lidt. Dette image kan kun være blevet bekræftet af statsministerens kluntede håndtering af karikaturaffæren. Den kan til gengæld kun have gjort vor tilstedeværelse i Irak endnu mere problematisk. I forvejen var den tvivlsom allerede på grund af, at den sker under et korsflag, der er et autentisk korstogsbanner og derfor passer lige til den islamistiske propagandamølle. 
For slet ikke at tale om det tåbelige i hele dette eventyr, der byggede på forkerte forudsætninger og urealistiske forventninger om, at der ville blive demokrati og glade dage i Irak ligesom i Tyskland efter 1945, og har slugt så mange ressourcer, at også det legitime indgreb i Afghanistan er blevet en fiasko. Selv den konservative tidligere britiske udenrigsminister Malcolm Rifkind kalder nu Bush og Blairs mellemøstlige politik 'en værre udenrigspolitisk fadæse end Suez-ekspeditionen og Vietnam'. Han citerer i denne forbindelse noget, man sagde om Gladstone: 'Han var i stand til at overbevise de fleste om det meste og sig selv om så at sige hvad som helst'. 
Lyder det ikke som nogen, vi kender?
