Title: Forflyttelse_af_skattefolk_skal_i_retten
Date: 2006-05-19
Article Type: Økonomi
Author: Michael Olsen

Det kan ikke være lovligt for en arbejdsgiver at true medarbejderne med en fyreseddel, hvis ikke de accepterer at flytte fra den ene ende af landet til den anden. 
Det mener Dansk Told og Skatteforbund, som nu er fast besluttet på at gå i retten for at få afprøvet lovligheden af personalepolitikken i den statslige skattemyndighed Skat.
Vil gå hele vejen
231 skattefolk bliver tvangsforflyttet til en række nye, jyske skattecentre i byer som Ringkøbing, Ribe og Hjørring. Det sker som en konsekvens af efterårets fusion af de kommunale og statslige skattekontorer. 
»Vi har identificeret de sager, som vi mener kan køre i en retssag, og hvis ellers de pågældende medlemmer er indstillet på, at vi fører sagen, ja så går vi hele vejen. Det er beslutningen i vores hovedbestyrelse«, siger Jørn Rise, formand for Dansk Told- og Skatteforbund.
Flere gik ned med flaget
Om 14 dage indleder Dansk Told og Skatteforbund en rundtur til samtlige de medlemmer, der er blevet pålagt at flytte. De skal alle have en grundig vejledning og rådgivning, og så skal sagerne gennemgås og vurderes i forhold til et kommende retsopgør. 
»Nogle sager handler om, at folk er gået ned med flaget, er blevet sygemeldte og går til psykolog, fordi de har det ad helvede til. Andre sager handler om, hvorvidt folk skal tåle en lang flytning fra Aalborg til Hjørring eller længere endnu. Og endelig er der de sager, hvor folk måske er blevet flyttet til en jobfunktion, der er anderledes end den, de havde i forvejen«, siger Jørn Rise.
Mange er presset ud af job
En helt ny opgørelse fra Skat viser at mere end 70 procent af de medarbejdere, der skal tvangsforflyttes er over 50 år, og at hver fjerde er over 60 år. 
Derfor ventes mange af dem at takke nej til en tvangsforflyttelse og i stedet gå på tidlig efterløn eller pension.
HK forsøger først dialogen
Mens Dansk Told- og Skatteforbund gør klar til et egentligt retsopgør mod den statslige skattevirksomhed, er strategien en anden i HK-Stat, der organiserer omkring halvdelen af de berørte skattefolk. 
»Vi har bedt ledelsen i Skat om et møde, hvor vi vil forsøge at overbevise dem om, at de ikke kan tvinge alle disse medarbejdere til at flytte. Først derefter tager vi stilling til, om vi vil gå rettens vej«, siger Inge Lise Frost, formand for landsklubben af HK-ansatte skattefolk.
SKAT erkender øget sygdom
Ledelsen i SKAT erkender, at flere af de berørte medarbejdere er blevet syge. 
»Ja, det er korrekt, at der er nogle, der skal samles op, og det hjælper vi med, så godt vi kan med rådgivning og psykologbistand, men jeg er ikke klar over, hvor mange, der har fået problemer«, siger Kirsten Otbo, personaledirektør i Skat.
Hvor mange medarbejdere har accepteret at flytte?
»Fornemmelsen er at, der er ti af disse medarbejdere, som har sagt ja til at flytte, men jeg vil godt understrege, at det er er løst tal - for processen er fortsat i gang«, siger Kirsten Otbo.
