Title: Forfløjen
Date: 2006-12-04
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Marcus Rubin

Jeg tror på, at den globale opvarmning er i gang, og at noget må gøres, inden det er for sent og kloden koger over.
Jeg så Al Gores film og blev endnu mere overbevist om problemets omfang og konsekvenser, end jeg var i forvejen. 
Ønsker inderligt, at der snart gøres noget ved CO{-2}-udslippet, og kan blive oprigtigt harm, når jeg tænker på de ansvarsløse amerikanere og deres modvilje mod Kyoto. At de ikke skammer sig. Så langt, så godt og moralsk rigtigt. 
Men når det gælder min egen tilværelse og bekvemmelighed, kan man roligt sige, at det står skralt til med at implementere alle de smukke og rigtige principper. For helt ærligt, hvem kan sige nej til en smuttur til Amsterdam, når man kan flyve dertil og tilbage for under 500 kr.? Man lever måske kun én gang. Eller Berlin, en skøn by, der nærmest er latterligt billig at komme til. Selv New York er ikke længere så langt væk, som den var engang; er man heldig, kan man slippe med under 3.000 kr. Og når samtidig dollaren er lav, så skulle man da være et værre skarn, hvis ikke man benyttede sig af chancen. 
Hvilket jeg og – viser det sig – ganske mange andre danskere i høj grad også gør. 
Forleden kunne Forbrugerrådet oplyse, at danskerne flyver dobbelt så meget som for 15 år siden. Ganske meget, og sikkert godt for både sjæl, legeme og det globale udsyn, selv om det dog ville være synd at sige, at de mange rejser indtil videre har gjort Danmark og danskerne mere tolerante over for andre kulturer – i alt fald ikke, hvis de vover at komme hertil. 
En ting er, at de billige flybilletter i hvert fald ikke er sundt for miljøet, for mens man sidder der og mæsker sig med middelmådig rødvin og ser den nye James Bond-film, brænder flymotoren godt igennem. Så godt, at en enkelt tur til New York og tilbage påvirker klimaet lige så meget som en personbil på et helt år. 
At det i det lys er fuldkommen forrykt, at flybrændstof er afgiftsfrit og flytrafikken derved har en klar konkurrencefordel, kan der ikke være megen tvivl om, og med lidt held og gode kampagner får politikerne sikkert også rettet op på det. 
Mere generelt understreger flyfeberen, hvor utrolig vanskeligt det er at holde igen på energiforbruget. Nettet af energikrævende hjælpemidler strammer sig tættere og tættere rundt om den moderne dansker, og igen skal jeg ikke kigge meget længere end til mig selv for at se omfanget. 
I min egen lille husholdning har vi i de sidste fem år anskaffet os følgende: to dvd-afspillere, et ekstra tv, tre computere, to biler, fire mobiltelefoner, en skanner, et par iPods, en espressomaskine, en blender, en ismaskine. Hertil kommer alle udskiftningerne og opgraderingerne; køleskabet er eksempelvis vokset til noget nær dobbelt størrelse. For at det ikke skal være løgn, har selv min barberskraber fået indbygget batteri. 
Pointen? At kødet er svagt og fristelserne mange, og at for at få opvarmningen under kontrol skal der tages fat på mange fronter. 
Miljøministeren lancerer til næste år kampagnen ’Et ton mindre’, som blandt andet skal få os til at købe mere energirigtige hårde hvidevarer, og det er sikkert glimrende. 
Men baseret på mine egne erfaringer skal der mere til. Tving flyselskaber og andre storforurenere til at skrive det anslåede CO{-2}-udslip på alle regninger, så man hele tiden bliver mindet om omkostningerne. Gerne suppleret af en oplysning om, hvor meget CO{-2} hver dansker må udlede årlig, hvis vi skal leve op til vores internationale forpligtelser. 
Og så må afgiftspisken også frem, både når det gælder flyrejser og anden adfærd, der koster knapper på CO{-2}-regnskabet. Pengene kunne passende bruges på togtrafikken, der kunne trænge til en hjælpende hånd, både nationalt og når det gælder rejser til resten af Europa. 
For én ting er sikker. Så længe det er billigere og hurtigere at flyve til London og Berlin end at tage toget til Århus, er fristelsen bare for stor.
