Title: Forhandlinger_sat_i_gang_i_Libanon
Date: 2006-08-05
Article Type: Internationalt
Author: Helikopterbårne, israelske kommandosoldater angreb i dag Hizbollah-styrker i nærheden af Tyre i det sydlige Libanon. 
Samtidig forberedte en ledende amerikansk embedsmand forberedte sig på at føre samtaler med libanesiske ledere om en mulig afslutning af den 25 dage lange krig. Håb om afslutning på konflikt
Den amerikanske viceudenrigsminister David Welch ventedes i dag at mødes med premierminister Fouad Siniora for at diskutere udkastet til en FN-resolution. 
Verdenssamfundet håber, den vil sætte en stopper for konflikten, der hidtil har kostet mindst 734 mennesker i Libanon og 75 israelere livet. 
Embedsfolk siger, at Welch også skal mødes med Nabih Berri, den shiamuslimske parlamentsformand, som har fungeret som den mest fremtrædende kontaktperson mellem den libanesiske regering og Hizbollah siden kampene startede. Ramte efter ledende Hizbollah-folk
Den israelske hær sagde i dag, at otte marineinfanterister var blevet såret under angrebet ved Tyre, der var rettet mod Hizbollah-styrker, som menes at et raketangreb fredag mod den israelske by Hadera. 
Lederen af Israels nordlige kommando, generalmajor Udi Adam, sagde til israelsk radio, at operationen også havde til formål at ramme ledende medlemmer af Hizbollah, men han uddybede ikke dette. 
Hæren siger, at et »ret stort« antal Hizbollah-krigere er blevet dræbt under lørdagens angreb. Libanesiske sikkerhedsstyrker siger, at fire civile og en libanesisk soldat blev dræbt under kampene, der fandt sted i citronlunde lige nord for Tyre. 
Ifølge Hizbollahs tv-station al-Manar blev en israelsk soldat dræbt og tre såret under kampene. Den israelske hær ville ikke kommentere disse oplysninger. Helikoptere sværmede over Tyre
Tidligere på natten sværmede israelske kamphelikoptere over Tyre. Helikopterne affyrede fire missiler mod mål i den nordlige del af byen, siger det lokale politi. 
Byen blev også bombarderet fra israelske krigsskibe. 
Samtidig bombede israelske fly natten igennem de sydlige dele af Libanons hovedstad, Beirut. Mindst fem gange blev de Hizbollah-dominerede bydele ramt af bomber, siger det libanesiske politi. 
Det er tredje døgn i træk, Beirut bombes.

