Title: Fornuften_bliver_lidt_kostbar
Date: 2006-08-09
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Sympatisk på alle måder. Sådan er Nissan Note, en bil, som man egentlig kun kan holde af. Den har masser af praktiske detaljer, et højt sikkerhedsniveau og en kvik motor, der formår at give en fornuftig benzinøkonomi. 
Slet ikke noget negativt? Det skulle da lige være prisen. Testvognen koster således næsten 270.000 kroner, og det er faktisk en pæn slat for en bil, der stadig hører hjemme i den lille MPV-klasse. Renault Scenic, der er et nummer større, er faktisk en smule billigere. 
Det hører dog med til regnestykket, at Nissan Note fås til lige omkring 200.000 kroner, men her er sikkerhedsudstyret så skrabet, at denne model ikke kan anbefales. Den mangler nemlig både ESP-system og de ekstra gardinairbags i hovedhøjde. Begge dele bør være standard i en moderne familiebil, men koster her 9.200 kroner ekstra til de billigste modeller.
Fornem plads
Vi kørte dog i modellen 1,6 Tekna, og den havde alt det udstyr, vi kunne ønske os. Bilen er 4,06 meter lang, og pladsen i kabinen er ganske fortræffelig. Både foran og i særlig grad bagude, hvor der er overraskende god benplads. Bagsædet kan rykkes lidt frem og tilbage - dermed kan man vælge mellem mest mulig benplads og mest mulig bagageplads. Til børnene er der klapborde på forsædernes ryglæn. 
Førerpladsen er også o.k., selv om rattet kun kan justeres i højden, ikke i længden. Instrumenterne er lidt gnidrede, ellers sidder det meste ganske overskueligt. Dog undrer vi os over, at der ikke er et aflukkeligt handskerum, men kun et åbent rum foran passageren. På toppen af instrumentpanelet er der ganske vist et lille klap op-rum, men det sluger ikke meget. Flaskeholderne er sat lige foran gearstangen - ikke den mest snedige placering. 
Motoren på 1,6 liter og 110 hk er overraskende kvik. Den er hurtigt ude af starthullerne, og ved 100-110 km/t leverer den overbevisende acceleration i 5. gear - i mange andre biler af samme kaliber må man her lige en tur ned i 4. gear. 
Men kvikheden skyldes også en lav gearing. Ved 130 km/t snurrer motoren med næsten 4.000 omdrejninger, men alligevel er der ikke meget støj. Det lykkedes os også at køre omkring 15 km/l ved blandet storbykørsel, hvilket faktisk er ret fornemt.
Slasket styretøj
På ét punkt blev vi aldrig venner med Nissan Note: styretøjet. Den har en udpræget gummiagtig og upræcis fornemmelse, og det er værst ved 80-90 km/t, hvor det faktisk er svært at holde bilen på kursen i f.eks. et blødt tilkørselssving til en motorvej. 
Flere tyske bilblade har i øvrigt været ude med riven efter Nissan Note i de udgaver, der kører uden ESP. Her skulle den have en farlig tendens til at slå kraftigt ud med halen ved en undvigemanøvre. 
Om denne nye Nissan bliver andet end en note i bilindustrien? Tja, hvor sympatisk den end kan forekomme, så bliver den nok et ret sjældent syn. Dens problem er, at den let bliver for dyr for målgruppen, som må formodes at være børnefamilier, som ofte vil have et ret stramt bilbudget. 
At der ikke er meget gang i salget af den slags biler i Danmark, kan ses ved, at Fiat har opgivet at markedsføre sin Idea her i landet, Renault Modus tages kun hjem på bestilling, hvorimod Opel Meriva sælger helt pænt. Men har man lysten og pengene, er Nissan Note ikke det værste valg i denne klasse.
