Title: Fornuft._Tavshed_er_værre_end_fornærmelser
Date: 2006-10-28
Article Type: International Kommentar
Author: Umberto Eco

Det er efterhånden 15 år siden, jeg skrev, at Europa i løbet af et par årtier ville blive et mangefarvet land, men at det ville koste tårer og blod.
Jeg er ikke profet, bare et fornuftigt menneske, der tror, at man ved at studere historien kan få et begreb om, hvad der kan hænde i fremtiden. 
Jeg tænker ikke på terrorangreb, men blot på, hvad der foruroliger sindene i denne tid. I Frankrig risikerer en gymnasielærer livet, fordi han har skrevet noget meget kritisk om islam. Et teater i Berlin aflyser en opførelse af Mozarts ’Idomeneo’, hvor man ser de afhuggede hoveder af ikke blot Jesus og Buddha (det kunne endda gå), men også af Muhammed. 
For slet ikke at nævne paven, som strengt taget burde være gammel nok til at vide, at der er forskel på en tilfældig professors forelæsning og en tale holdt af paven og transmitteret af alverdens tv-stationer, og som måske derfor burde have været lidt mere forsigtig (men på den anden side ville jeg bestemt ikke bryde mig om at spise middag med folk, der bruger et historisk citat som påskud for at prøve at starte en ny religionskrig). 
Bernard-Henri Lévy skrev en fin artikel om den franske gymnasielærer: Uanset hvor uenig man kan være med ham, må man forsvare hans ret til frit at udtrykke sin mening i et religiøst anliggende, og man må ikke ligge under for afpresning. 
Hvad ’Idomeneo’ angår, skrev Sergio Romano (italiensk fhv. ambassadør og kommentator, red.) noget, som jeg her forsøger at udtrykke med mine egne ord, som han ikke har noget ansvar for: Hvis en instruktør med sygelig trang til fornyelse sætter en opera af Mozart i scene og tilføjer forskellige religionsstifteres afhuggede hoveder, selv om det aldrig var faldet Mozart ind, er det mindste, man kan gøre, at sparke ham bagi, men af æstetiske og filologiske grunde, ligesom man burde sparke de instruktører, der opfører ’Kong Ødipus’ med skuespillere i nålestribede dobbeltradede habitter. 
Men samme dag som Lévys og Romanos kommentarer skrev så fremragende en musiker som Daniel Barenboim et indlæg i Repubblica, hvor han fornuftigvis spurgte, om den dristige iscenesættelse mon virkelig var i Mozarts ånd, men samtidig påberåbte sig kunstens rettigheder. Jeg tror, at min gode ven Daniel ville være enig i at beklage, at man for nogle år siden kritiserede (eller forbød) en opførelse af Shakespeares ’Købmanden i Venedig’, fordi stykket er inspireret af en antisemitisme, der var almindelig på Shakespeares tid (og tidligere endnu, fra Chaucer og fremefter), samtidig med at det viser os Shylock som et menneske, som man må have medynk med. 
Men det er netop dét, vi står over for: frygten for at sige noget. Disse tabuer skyldes dog ikke alle sammen fundamentalistiske muslimer (selv om de ikke er til at spøge med, hvad emsighed angår), men udsprang af ideologien om ’politisk korrekthed’, som i sig selv var inspireret af et ønske om at vise alle respekt, men som nu, i hvert fald i Amerika, gør det umuligt at fortælle vittigheder, ikke bare om jøder og muslimer og handikappede, men om skotter, politibetjente, renovationsarbejdere og eskimoer (som man ikke burde kalde sådan, men hvis jeg kaldte dem dét, som de gerne selv vil kaldes, ville ingen ane, hvem jeg talte om). 
For en snes år siden underviste jeg i New York, og for at vise, hvordan man analyserer en tekst, havde jeg næsten tilfældigt udvalgt en historie, hvori der indgik en enkelt linje, hvor en grov sømand beskrev en prostituerets skede som »lige så bred som barmhjertigheden hos …« (jeg har sat de tre prikker i stedet for navnet på en gud). 
Efter timen kom en åbenbart muslimsk studerende hen til mig og bebrejdede mig høfligt, at jeg havde udvist manglende respekt for hans religion. Jeg svarede naturligvis, at jeg bare havde citeret en andens vulgaritet, men at jeg da i alle tilfælde bad ham om forladelse. 
Dagen efter indføjede jeg imidlertid i min forelæsning en lidet ærbødig (om end spøgefuld) hentydning til en af kristendommens store skikkelser. Alle lo, og han deltog i den almindelige munterhed. Bagefter tog jeg ham under armen og spurgte ham, hvorfor han havde udvist manglende respekt for ’min’ religion. 
Jeg prøvede at forklare ham forskellen på en spøgefuld hentydning, dét at tage Herrens navn forfængeligt og blasfemi, og jeg opfordrede ham til at være mere tolerant. Han sagde undskyld, og jeg tror, at han forstod, hvad jeg mente. 
Det, som han måske ikke helt begreb, er den katolske verdens ekstreme tolerance, for i en blasfemisk ’kultur’, hvor en gudfrygtig troende kan hæfte de mest rystende adjektiver på det højeste væsen, er der ikke ret meget tilbage at forarges over. 
Ikke alle pædagogiske møder er lige så fredelige og civiliserede som mit møde med den muslimske studerende. Og så må man hellere tie stille. 
Men hvad sker der med en kultur, hvor alle er så bange for at sige noget forkert, at ikke engang forskerne tør henvise til en arabisk filosof? Så ville en respektabel fremmed kultur blive udvisket af tavshed. Og det ville ikke fremme kendskabet til hinanden eller den gensidige forståelse.
