Title: Forpoppet_paratquiz
Date: 2006-06-14
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

Alle læner sig frem og kniber øjnene sammen, mens vi forsøger at skimte, hvilken kendis der gradvis toner frem på skærmen. Øvelsen gentager sig ved landemærker og forfattere, men selv om det alle er emner, vi føler os velbevandrede i, sad vi ved flere spørgsmål som fire dumt stirrende stenstøtter. 
Andre spørgsmål var derimod så fornærmende nemme, at de udløste stormløb på quizknapperne. Fra Roskilde Festival til kendiskendskab og dansk politik - anden udgave af quizspillet 'Buzz: The Big Quiz' til PlayStation 2 forsøger dumdristigt at favne det hele. 
For efter at 'Buzz' - det afgjort mest mainstreamforædlede quizspil til PlayStation 2 - sidste semester fik trukket vores musikalske paratviden frem fra glemslen, er 'Buzz: The Big Quiz' den helt forventelige efterfølger. Nu er kategorierne et bredt og broget sammensurium af geografi, sport, historie og sladder med mestendels poppet kulturviden i posen, så de, der periodisk stikker snablen i sladderpressen og har godt greb om deres kendiskundskab, klart kan
buzze
sig vej til de fleste sejrsskamler. 
Spørgsmålene sigter bredere, men uden at det medfører sjovere quizdyster. En del af skylden herfor skal stadig findes i tempoet og lydkulissen. Der føles larmende stille, når man spiller 'The Big Quiz', og dertil er tempoet dræbende sløvt mellem runderne. Og hvorfor kan jeg ikke vælge forskellige sværhedsgrader, eller kun vælge at blive udfordret i bestemte kategorier? Her ofrer spillet alt for at gøre det hele så ligetil som muligt, men det virker forfladigende i længden. 
Samtidig har 'The Big Quiz' fået påduttet mere pop, lir og gak, men den dansksprogede studievært er stadig gispende kikset i forhold til den engelske, og man føler tit, at der er for meget cellofan og for lidt substans i hele pakken. Og når PlayStation 2 nu er udstyret med et dvd-drev, hvorfor så ikke hale flere klip fra film, spil og musik ind - i stedet for skabelonagtige billeder, der oftest overhovedet ikke passer til spørgsmålene? 
En overflødig nyhed er, at man kan quizdyste alene, hvilket tangerer samme underholdningsværdi som at udfordre sig selv i kryds og bolle. 
Én høflig klapsalve med host til fordanskningen af spørgsmålene, én for tilgængeligheden og stadig én for spilkonceptet som idé. Men skru ned for den eklatant klistrede poppethed og leflen for mainstreampublikummet næste gang, tak. (Vigild) 
thomas.vigild@pol.dk
