Title: Forskere_finder_'Nilens_sande_udspring'
Date: 2006-04-01
Article Type: Viden og tech
Author: Tre opdagelsesrejsende fra Storbritannien og New Zealand har efter en 80 dage lang ekspedition fundet det, som ekspeditionen selv kalder for Nilens 'sande udspring'. 
Udspringet ligger ifølge ekspeditionens medlemmer dybt inde i Nyungwe-junglen i Rwanda, skriver Ritzau. Gennem fem lande
De opdagelsesrejsende siger, at de som de første nogensinde har rejst den lange tur fra Nilens udløb til flodens sande udspring. En rejse på 6.700 kilometer fra Middelhavet og ned igennem fem afrikanske lande. 
Briten Neil McGrigor og de to newzealændere Cam McLeay og Garth MacIntyre blev under rejsen udsat for oprørsangreb i det nordlige Uganda. 
Desuden blev ekspeditionen udsat for prøvelser fra både vejret, fra floden og fra krokodiller. Historien er skrevet om
På de sidste 70 kilometer måtte ekspeditionen efterlade bådene og gik i stedet til fods igennem tyk jungle, hvor de af og til blev tvunget ud i Nilens kraftige strøm. 
»Vi fulgte Akagera-flodsystemet op til dets afslutning inde i Nyungwe-junglen, og det er det sted, vi nu endelig kan sige, er Nilens udspring«, siger briten Neil McGrigor, der ikke er bleg for at fremhæve vigtigheden af opdagelsen: 
»Historien er blevet skrevet om«, siger han ifølge nyhedsbureauet Reuters. Længere end hidtil antaget
Ekspeditionen, der under rejsen har brugt satellitudstyr, mener, at den har fundet ud af, at Nilen faktisk er 107 kilometer længere end hidtil antaget. 
Men andre eksperter er ikke så imponerede over ekspeditionens fund: 
»De taler om en forskel på nogle mil. De fyre er faktisk blot ude på eventyr«, siger Robert Collins, forfatter til bogen 'The Nile', til naturmagasinet National Geographic. Gammel diskussion
Diskussionen om Nilens udspring har været i gang siden slutningen af 1850'erne, da britiske opdagelsesrejsende som John Hanning Speke begyndte at sætte ikke alene deres ry, men også deres helbred og formue, ind på at finde det. 
I 1864 indledte den amerikanske journalist Henry Stanley en ekspedition i området, hvor han i 1871 fandt den savnede brite David Livingstone. Det var først på det tidspunkt, at området ved søerne Victoria og Tanganyika, hvor Nilen begynder og flyder nordpå, blev kortlagt.

