Title: Forstokket
Date: 2007-03-25
Article Type: Leder
Author: Leder afabb

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Hvor svært kan det være? Hvis kvinderne har direktører og bestyrelsesmedlemmer i maven, så på med vanten«. 
Ja, hvor svært kan det egentlig være for kvinder at besætte ledende stillinger i de private virksomheder og deres bestyrelser? 
Spørger man kvinderne selv og ikke Dansk Arbejdsgiverforening, som er ophav til citatet ovenfor, mener de, at det kan være ret svært. Og i modsætning til arbejdsgiverforeningen er flertallet af kvinderne i Kvinfos ekspertdatabase, som er blevet stillet en række spørgsmål om kvinder og karriere, enige om, at den bedste løsning ville være kønskvotering. 
Kvindernes svar er et vink om, at tålmodigheden er opbrugt. Dermed har de lagt sig på linje med Norges tidligere konservative erhvervsminister Ansgar Gabrielsen, som regnede sig frem til, at hvis man lod erhvervslivet selv om det, ville det tage 115 år, før der ville sidde lige så mange kvinder som mænd i de norske virksomhedsbestyrelser. Det kunne han ikke vente på og indførte derfor kvotering i 2002. 
De norske virksomheder fik en frist til udgangen af i år til at opnå en kvindelig repræsentation på 40 procent i deres bestyrelser. 
I Spanien har regeringen netop givet virksomhederne 8 år til at nå 40 procent kvinder i bestyrelserne, og i Sverige har en rapport anbefalet Rigsdagen en lignende ordning. I Danmark er alle hidtidige forsøg på blot at diskutere kvotering blevet slået ned øjeblikkeligt. 
Til trods for at den kvindelige repræsentation i Danmark er så langt bagefter, at det eneste land, vi med vores 8 procent kvinder i bestyrelser kan sammenligne os med, er det stærkt mandsdominerede Japan. 
At tro, at udviklingen vender, hvis bare kvinderne tager vanter på, er ikke blot dumsmart, men tyder på en manglende erkendelse af det uudnyttede talent og potentiale, som kvinderne udgør for dansk erhvervsliv. 
Var man klog, gjorde man som i Norge, hvor arbejdsgiverorganisationen har været med til at opbygge en database over kvindelige bestyrelsesemner og har hjulpet dem med at erhverve relevante bestyrelseskompetencer. 
Var man rigtig klog, gav man også virksomhederne en passende årrække til frivilligt at finde kvinderne, før man tog mere håndfaste metoder i brug. Så tog det måske kun 30 år at opnå ligestilling i danske bestyrelser.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
