Title: Forskning_skal_vise_om_latter_helbreder
Date: 2006-06-28
Article Type: Viden og tech
Author: Hospitalsklovne gør ikke kun børn gladere. De får dem også hurtigere igennem behandlingen, nedsætter medicindoserne og giver sygehuspersonalet færre sygedage. 
Den fornemmelse har hospitalsklovne og mange læger og sygeplejersker haft længe, men nu skal et forskningsprojekt på Odense Universitetshospital for første gang videnskabeligt afgøre, om det er rigtigt, skriver Kristeligt Dagblad. 
»Der findes nærmest ingen forskning på dette område, heller ikke internationalt, så det vil være et stort skridt fremad for klovnene, hvis vi endelig får bevist, at de har en klart positiv medicinsk effekt«, siger overlæge Mogens Hejl, der leder forskningen. Han regner med, at forskningsresultaterne vil ligge klar til næste sommer. Kommer på finansloven
Foreningen Danske Hospitalsklovne ser også frem til at få sat videnskabelig fakta på klovnenes arbejde. 
»Det vil formentlig fjerne noget af den skepsis, vi møder hos særligt lægerne, så vi kan nå ud til endnu flere børn og voksne. Og forhåbentlig vil det betyde, at vi omsider bliver betragtet som en egentlig medarbejdergruppe under sygehusene og kommer på finansloven, så vi ikke skal være afhængige af private donationer«, siger foreningens leder, Karen Meldgaard. Læger og sygeplejersker bruger også humor
Jens Seeberg er medicinsk antropolog ved Aarhus Universitet og har forsket i kulturen på sygehuse. Han oplyser, at især Skejby Sygehus i Århus har arbejdet med hospitalsklovne gennem mange år og vurderer, at klovnene kan gøre stor gavn på børneafdelinger. 
Han tvivler dog på, at klovne vil vinde indpas over for voksne patienter. 
»Jeg ved ikke, hvordan jeg selv ville have det, hvis jeg var indlagt, og der kom en klovn for at muntre mig op. Til gengæld har jeg selv studeret, hvordan mange læger og sygeplejersker er dygtige til bevidst at bruge humor. Det handler ikke om at have et repertoire af vittigheder, men om at sige noget, der kan løse op for svære situationer«, vurderer Jens Seeberg. 
Der har eksisteret hospitalsklovne i Danmark siden 2000. I dag er der 33 uddannede af slagsen, og de spreder glæde og måske også sundhed på i alt 40 sygehusafsnit og institutioner.

