Title: Forsvarer_Alle_skal_frikendes_i_den_'lille_Farum-sag'
Date: 2006-05-01
Article Type: Danmark
Author: Der er ikke kød på anklagerne i den såkaldte sponsorsag, der er en del af retssagen mod Farums tidligere borgmester Peter Brixtofte. 
 Det påpeger forsvarerne i sagen, hvor fire personer er tiltalt for at have brugt kommunens penge på ulovlig støtte til Farum Boldklub. 
 Derfor bør samtlige anklagede frikendes i sagen, der også kaldes den 'lille Farum-sag'. 
 Ifølge anklagen betalte Farum Kommune en overpris på 500 kroner til rejsebureauet Alletiders Rejser for hver af de pensionistrejser, som bureauet solgte til Farum. 
 Derefter kanaliserede Alletiders Rejser ifølge anklagen pengene videre til boldklubben som sponsorpenge. 'Ingen beviser'
 »Der er intet, som tyder på mandatsvig eller på embedsmisbrug. Hverken i det materiale, der er fremlagt i sagen, eller de forklaringer, der er afgivet her i retten«, sagde Preben Kønig, der er forsvarer for den anklagede tidligere direktør i Alletiders Rejser, Poul Erik Madsen. 
 Ligesom sin kollega Axel Grove, der er forsvarer for en af de andre tiltalte, mener Preben Kønig, at alle fire anklagede i sagen vedrørende Alletiders Rejsers sponsorat skal frifindes. 
 »Anklagemyndigheden har ikke kunnet bevise, at der er foregået noget ulovligt, og dermed er der heller ikke noget forhold at dømme min klient eller nogen af de andre tiltale for«, fremførte Preben Kønig ifølge Ritzau. 
 De fire tiltalte er tidligere borgmester Peter Brixtofte, tidligere ordførende direktør i Farum Kommune Leif Frimand Jensen, Poul Erik Madsen samt Bjarne Jensen, der var rejseagent for Farum Kommune. Anklagerens gætværk
 Bjarne Jensens advokat, Axel Grove, sagde, at der ikke er ført nogen beviser, der dokumenterer de påståede ulovligheder. 
 »Det er rene gætterier«, sagde forsvareren ifølge Ritzau. 
 Anklagemyndigheden mener, at Farum Kommune betalte 500 kroner ekstra til Alletiders Rejser for hver eneste pensionist, som selskabet sendte på en kommunal velfærdsrejse. 
 De 500 kroner gik så ifølge anklagemyndigheden direkte over i et sponsorat til Farum Boldklub. Med andre ord kom skatteyderne ifølge anklagemyndigheden til at betale en halv million kroner til den private virksomhed Farum Boldklub. 
 Preben Kønig kalder dog anklagemyndighedens udregninger for talmagi og sort tale.

