Title: Forsvarsklippen_reddede_OB
Date: 2006-08-20
Article Type: Fodbold
Author: Ulrik Laursen plejer at gå forrest, når der skal tackles, men i dagens hjemmekamp på Fionia Park tog han også helterollen, da han i de sidste minutter sikrede OB en 2-1-sejr over FC Nordsjælland. 
Fynboerne var tæt på at smide en sikker sejr væk, da Morten Nordstrand sent fik lov at udligne et føringsmål af Morten Fevang, men Laursen sikrede altså OB deres første hjemmesejr i denne sæson. FCN taget på sengen
»Det har ikke været prangende på hjemmebane, men det var godt for holdet endelig at få den hjemmesejr, som publikum fortjener«, sagde en glad matchvinder efter kampen. 
5.123 tilskuere så FC Nordsjælland få en brat opvågnen fra drømmene om topplaceringer, da Morten Fevang udnyttede et tvivlsomt indgreb fra FC Nordsjællands målmand, Kim Christensen, og scorede i to forsøg med venstrebenet. 
Fynboerne var herefter tilfredse med at lade Nordsjælland komme til dem for at skabe kontrachancer til hurtige Johan Absolonsen. 
Den unge dribler misbrugte en oplagt scoringsmulighed på et flot oplæg fra Bechara, og Absalonsen må stadig vente på sit første mål i OB-trøjen. Fæle afbrændere
Første halvleg bød på adskillige chancer til begge hold, men Jukka Santala og Morten Nordstrand kan ærgre sig mest over, at de fejlede fælt på oplagte muligheder for Nordsjællandsk udligning. 
Anden halvleg lignede mest af alt et OB-forsøg på at spare kræfter til torsdagens UEFA Cup-kamp ude mod walisiske Llanelli. Fynboerne formåede endnu engang ikke, at levere noget særligt højt anlagt angrebsspil for hjemmepublikummet. 
»Vi har ikke rigtigt den selvtillid, der skal til at styre kampene i øjeblikket«, sagde Johan Absolonsen. Manglende initiativ fra FCN
Men Nordsjælland så ikke ud til at vise det initiativ, der kunne skabe spænding tilbage i kampen. 
»Vi udnyttede ikke, at OB var passive efter føringen, men det er positivt, at vi aldrig smed håndklædet«, sagde en skuffet FCN-træner, Morten Wieghorst efter kampen. 
Alligevel dukkede Morten Nordstrand op fem minutter før tid og headede Nordsjælland på 1-1 for næsen af et sovende OB-forsvar. »Kvalitet i afleveringen«
Nordsjællænderne fik dog ikke lov at stjæle et point, da Ulrik Laursen stødte med frem fra OB-forsvaret og flugtede sejren hjem til OB. 
»Jeg har hele tiden sagt, at det bare er et spørgsmål om kvaliteten af afleveringerne, før jeg scorer«, jokede anføreren efter sit meget vigtige mål.

