Title: Forsker_Terror_rammer_ogsa_Danmark
Date: 2006-08-10
Article Type: Danmark
Author: Bomber i danske busser, tog eller lufthavne kan blive virkelighed i fremtiden. 
Det mener en af Europas førende terroreksperter, Magnus Randstorp. 
Den øgede risiko skyldes dog ikke den fejlslagne terrorplan, der i dag blev stoppet i England. Truslen er der
»Jeg tror, at der kan ske terrorangreb i Danmark på længere sigt. Ekstremister vil have større interesse i at rette indsatsen mod Danmark på grund af Muhammedtegningerne, der er en langt større trussel end tilstedeværelsen i Irak og Afghanistan, hvor der også er mange andre lande med«, siger Magnus Ranstorp, forsvarschef på Forsvarsakademiet i Stockholm, til Ritzau. 
Heller ikke justistminister Lene Espersen kan på nuværende tidspunkt sige noget om, om de stoppede terrorhandlinger i London gør terrortruslen i Danmark større. PET i kontakt med engelsk politi
»Der er jo endnu ingen informationer om, hvem det er der står bag eller mulige motiver. Jeg har ingen informationer om, at der skulle være relationer til Danmark. Men PET er i direkte kontakt med den britiske efterretningstjeneste. Og det er selvfølgelig med henblik på at undersøge, om der kunne være relationer til Danmark«, siger Lene Espersen. 
Briternes hurtige reaktion og held med at stoppe en angiveligt storstilet terroraktion mod fly i London, beviser til gengæld, at det forhøjede trusselsniveau virker, siger ministeren. 
»Vi har hele tiden vidst, at der var en forhøjet trussel i Europa, og derfor har vi jo også et forhøjet trusselsniveau i Danmark. Så det kommer ikke som en overraskelse for mig, at noget sådant her kunne dukke op. Det er nok nærmere omfanget, som i al fald ifølge medierne, virker meget voldsomt. Det tyder på, at der har været en god planlægning bag«, siger Lene Espersen. Effektiv efterretningstjeneste
Hun ser sagen som et tegn på, at »det er rigtigt, at vi har tilført efterretningstjenesterne flere ressourcer«. 
»Det er et eksempel på, hvor effektivt efterretningstjenesterne har virket. Danmark er allerede under det, som kaldes et forhøjet trusselsniveau, og derfor giver begivenhederne i London ikke umiddelbart anledning til handling i forhold til trusselsniveauet. Men der vil være mere politi på udvalgte steder som følge af hændelserne«, siger ministeren.

