Title: Forsvaret_Geneve-konventionerne_er_gode_nok
Date: 2007-03-06
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Der er ingen grund til ikke at bruge Geneve-konventionerne, som de ser ud i dag, når Danmark er i væbnet konflikt.
Så klar var meldingen fra informationschef i Forsvarskommandoen Lennie Fredskov, da Dansk Røde Kors i dag præsenterede en ny og omfattende bog om den humanitære folkeret for pressen. 
»Det er den vi efterlever, og den duer fuldt ud til de operationer vores soldater udfører«, sagde informationschefen til møde hos Dansk Røde Kors i formiddags.
USA: Konventioner duer ikke
Tidligere har både statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og udenrigsminister Per Stig Møller (K) lagt op til en diskussion af Geneve-konventionerne, som blev iværksat efter anden verdenskrig i 1949. 
Blandt andet har der været diskussion om begrebet »illegale kombattanter«, som den amerikanske regering har brugt i krigen mod terror. USA brugte blandt andet denne term for at kunne få adgang til ubegrænsede afhøringer af terrormistænkte, som de ikke mente var omfattet af konventionerne.
Mangel på viden
Men for Danmarks vedkommende er reglerne som de skal være mener Forsvaret, som på mødet også var repræsenteret af to jurister. 
»Konventionerne hindrer ikke, at man afhører fanger«, slog Lennie Fredskov fast. 
Dansk Røde Kors har netop udgivet bogen »Den humanitære folkeret og Danmark«, fordi der i følge genrealsekretær Jørgen Poulsen har været mangel på viden om folkeretten blandt politikere og journalister i Danmark:
Dansk slingrekurs
»Fra 2002 og frem så vi desværre en dansk regering på slingrekurs i disse alvorlige spørgsmål«, sagde Jørgen Poulsen og fortsatte: 
»Afghanistan var det store svigt. Advarselslamperne burde have lydt, da den amerikanske regering i 2002 i princippet suspenderede de gældende konventioner i landet. Det igangsatte en farlig glidebane med den tortur vi senere har set«, sagde Jørgen Poulsen, 
Informationschef i Forsvarskommandoen Lennie Fredskov sagde, at man havde lært af de seneste års væbnede konflikter. Blandt andet i Afghanistan, hvor Danmark i 2002 deltog under amerikansk ledelse. 
»Der er helt sikkert ting vi ville have gjort anderledes i dag, end vi gjorde dengang«, sagde han.
