Title: Forskellighed
Date: 2006-09-28
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

HVIS MAN endelig vil forvandle et af de få steder i Danmark, der skiller sig ud fra den almindelige grovhakkede leverpostej, ville det næsten have været sjovere, hvis man besluttede sig for at føre den konservative Helge Adam Møllers forslag ud i livet – og omdannede Christiania til en luksusgolfbane:
»Det ville jo være den eneste storby i verden med en golfbane inde i centrum. Fantastisk, men der kan nok ikke være plads til 18 huller her«, som han sagde før vedtagelsen af Christiania-loven tilbage i 2004. 
Den samlede pakke, som Slots- og Ejendomsstyrelsen nu har strikket sammen, er i hvert fald det mest perspektivløse udspil til byudvikling, som er set i mands minde; et fuldstændig karakterløst forslag til normalisering. Hvis man ønsker at nedlægge Christiania ved at omdanne området til almindeligt beboelseskvarter, bør man sige det rent ud frem for som nu at ville pakke Christiania ind i mærkværdige støtteordninger og bureaukratiske konstruktioner. 
Enten må man tillade, at der eksisterer en forvirret fristad med egne normer, eller også må man generobre den gamle kaserne i Bådsmandsstræde og omdanne området til et nyt Holmen af dyre ejerlejligheder. Selv om mellemtingen – den statsstøttede fristad med nogle få nye luksusejerboliger – kan virke som et oplagt kompromis, er det dybest set en selvmodsigelse, der næppe vil fungere i praksis. I hvert fald ikke uden at Christiania mister sin egenart. 
MAN KAN KRITISERE det nu 35-årige Christiania for meget, ikke mindst at mange af beboerne selv er ved at synke ned i bedsteborgerlig parcelhusidyl, men man kommer altså ikke uden om, at Christiania stadig er et af Københavns mest enestående vartegn; et sindbillede på et skandinavisk frisind, der trækker turister, gøglere og andre nysgerrige til i tusindtal. 
I stedet for at trække det omkringliggende samfunds normer ned over Christiania burde man snarere opdyrke mange andre steder i landet, der skiller sig ud på egne præmisser. Naturligvis ikke som kopier af Christiania, men derimod som nye fristeder for mennesker af alle mulige og umulige afstøbninger. 
Kampen mod Christiania er et symbolpolitisk forsøg på at mindske mangfoldighederne; indsnævre forskellene mellem by- og landsdelene. Alle de politikere, der støtter op bag Slots- og Ejendomsstyrelsens forslag, bedes derfor venligst holde op med at snakke om, hvordan kreativitet og mangfoldighed skal give Danmark et forspring i den globale konkurrence. Hvis forslaget realiseres, vil Danmark blive fattigere som samfund – hvilket selv turistforeningen Wonderful Copenhagen er fremsynede nok til at kunne indse.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
