Title: Forsvaret_kræves_kulegravet_efter_norsk_korruptionsskandale
Date: 2006-06-28
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Private gaver til tusindvis af kroner. 
Luksusrejser uden skygge af fagligt indhold til Spanien, Italien og USA. Og regninger uden hold i virkeligheden. 
Sådan er nogle af ingredienserne i en norsk skandalesag, der implicerer den multinationale tyske Siemenskoncern og et antal betroede medarbejdere i det norske forsvar.
Siemens bestak sig til kontrakter
Økokrim, den norske pendant til bagmandspolitiet, har netop indledt en formel efterforskning af sagen. 
Det skete efter et granskningsudvalg i sidste uge offentliggjorde en 184 sider lang rapport, der i detaljer udpenslede, hvordan Siemens Business Services (SBS) har bestukket sig til lukrative militærkontrakter. 
I alt har Siemens udbetalt 11 mio. kr. til norsk forsvarspersonel, herunder en del som rejser 'hvor gaveelementet har været fremtrædende', som det udtrykkes. 
Som om det ikke var nok, har SBS også faktureret med alt for høje beløb, og det i en størrelsesorden, som ifølge granskningsrapporten kan sidestilles med bedrageri.
Kan nå Danmark
Skandalen sætter i disse dage Norge på den anden ende. Noget tyder også på, at rystelserne er ved at nå Danmark. Det danske forsvar er nemlig storkunde hos SBS, der senest overtog driften af forsvarets kæmpestore it-system Demars (Dansk Forsvars Management- og Ressourcestyringssystem). 
På baggrund af den norske skandale kræver SF's forsvarspolitiske ordfører Holger K. Nielsen nu en kulegravning af SBS' arbejdsmetoder i Danmark. 
»SBS har i Norge benyttet sig af en forretningsmoral, som jeg ikke troede fandtes på de her breddegrader. De samme selskaber har indgået store kontrakter med det danske forsvar, og man kan frygte, at de har brugt samme metoder her«, siger Holger K. Nielsen.
Forsvarsminister skal redegøre
Han bad i dag forsvarsminister Søren Gade (V) redegøre for omfanget af SBS' danske kontrakter, og bad samtidig ministeren garantere, at ansatte i det danske forsvar ikke er blevet smurt på samme måde som i Norge. 
»Jeg har ikke nogen aktuel mistanke mod ansatte i det danske forsvar, men når sådanne ting foregår så tæt på Danmark, må vi tage det alvorligt. Vi står f.eks. over for nogle kæmpe milliardinvesteringer i nye kampfly«, siger Holger K. Nielsen. 
I Norge afviste Økokrims efterforsker på sagen, Lars Stoltenberg, i går at kommentere, hvorvidt der under efterforskningen er dukket danske links op.
Vil følge sagen
Herhjemme har bagmandspolitiets chef, Henning Thiessen, ikke hørt fra sine norske kolleger. 
»Det er helt nyt for mig, men jeg vil følge sagen med interesse«, siger Henning Thiessen, der senest forventer at få en orientering fra sine norske kolleger på et fællesskandinavisk møde i august. 
Siemens Danmarks pressechef John Finnich Pedersen bekræfter, at det danske forsvar er 'en meget stor kunde', men vil ikke sætte eksakte tal på. Han afviser, at danske forsvarskontakter er blevet bestukket med gaver eller rejser.
Siemens afviser
»Den slags er ikke forekommet i Danmark. Jeg kan ikke sige, at der ikke har været rejser, men de har været af faglig karakter«, siger John Finnich Pedersen og tilføjer: 
»Alle vores medarbejdere skriver under på, at man ikke gør den slags uden faglig begrundelse«.
De samme regler har man vel også haft i Norge?
»Jo, men det er en helt anden type kontrakter, vi har i Danmark. Vi leverer ikke noget hardware. Og i Norge har man haft en aftale om en dækningsbidragsgaranti, der betød, at Siemens havde garanti for at tjene en vis del på produkter, som Siemens i Norge købte«, siger John Finnich Pedersen, der lyder lidt rystet: 
»Det ikke er nogen god sag. Det erkender jeg gerne«.
Har Siemens Danmark følt anledning til at stramme op på procedurerne, efter at den norske skandale er kommet frem?
»Det gør vi med jævne mellemrum. Der er hos os tradition for, at man kan spise en middag sammen for at lære hinanden at kende. Det skal der fortsat være plads til, men ikke noget ud over det«. 
Siemensgruppen i Danmark er en del af den internationale Siemenskoncern, der med over 460.000 medarbejdere i 190 lande er en af verdens største virksomheder inden for elektronik og elektroteknik.
