Title: Forslag_Konfliktmægler_skal_løse_striden_om_Ungdomshuset
Date: 2006-12-26
Article Type: Danmark
Author: Sune Sølund

Nyhedsredaktør
Claus Blok Thomsen
Nordisk korrespondent
Imens politikerne forsøger at nå til enighed om kommunens rolle i spørgsmålet om Ungdomshuset, opfordrer 21 lokale kirker, skoler, foreninger og organisationer på under navnet ’Appel Initiativet’ både aktivister, Faderhuset og kommunen til dialog: 
»Vi opfordrer de tre parter til at mødes for at søge nye uafprøvede forslag til, hvordan konflikten kan løses. Vi foreslår, at en konfliktmægler hjælper ved at lede processen, så den kommer til at handle om at finde løsninger og ikke gentage de gensidige bebrejdelser og hidtidige positioner«, skriver Appel Initiativet i en invitation til parterne. 
Dybt bekymrede for det fysiske opgør 
Ifølge det Nørrebrobaserede Center for Konfliktløsning, der er tovholder for initiativet, blander kredsen bag appellen sig, fordi mange i bydelen er »dybt bekymrede over det fysiske opgør, der tegner sig«: 
»Vi ønsker ikke at tage parti, og vi har bemærket, at alle tre parter ønsker at undgå vold og hærværk. Det må være muligt at undgå ballade, hvis parterne samles til dialog under ledelse af en upartisk mægler. De tre parter har jo ikke tidligere mødt hinanden samtidig«, siger centerleder Henrik Rosager, der oplyser, at man forsøger at arrangere et møde straks i det nye år. 
Derudover holder han planerne tæt inde til kroppen, fordi parterne skal »kunne snakke sammen uden at blive påvirket af omverdenen«: 
»Jeg håber da, at parterne vil deltage, for de har ikke noget af tabe«, siger Henrik Rosager. 
Alle skal være med 
Indtil videre har kun aktivisterne givet tilsagn om at deltage – men kun hvis kommunen og Faderhuset også deltager. 
Invitationen til kommunen er stilet direkte til Ritt Bjerregaard, men det har ikke været muligt at få en kommentar fra hverken overborgmesteren selv, der holder juleferie, eller den socialdemokratiske gruppeformand Jesper Christensen. Derimod hilsner både de radikale og SF initiativet med konfliktløsning velkomment. 
Faderhuset har heller ikke officielt besvaret henvendelsen fra Appel Initiativet. Men via SMS svarede Ruth Evensen fra Faderhuset i aftes til Politiken: »Ellers tak. Vi holder jul«.
