Title: fortsættelseNy_film_om_Nynne_pa_vej
Date: 2006-06-13
Article Type: Film og tv
Author: Anne Ringgaard

Næsten en halv million danskere har indtil videre købt biografbillet til den første film om Nynne. Nu er en toer på trapperne. 
Instruktøren og produceren er de samme som dem, der stod bag film nummer et, men siden sidst har de to stiftet deres eget filmselskab, Bebop, og har købt rettighederne til filmatiseringen af 'Nynne 2'. 
»Det er den første spillefilm, vi laver med vores eget selskab. Det er en udfordring, men at lave en ny Nynnefilm er en drømmestart, fordi den første film var så succesrig«, siger produceren Lars Freiberg. 
Han og instruktøren Jonas Elmer har netop fået økonomisk støtte fra Filminstituttet til at udvikle den nye film, som er baseret på bogen 'Nynnes Dagbog 2'. 
»Vi prøver at være så tro mod bogen som muligt; derfor undersøger vi, hvordan vi kan få Nynnes indre dialog ud på filmlærredet på en smart måde uden hele tiden at bruge en fortællerstemme. Vi vil gerne visualisere Nynnes fantasiunivers«, siger Lars Freiberg. 
Efter planen er filmen klar til biograferne i efteråret 2007. Filmselskabet Bebop satser på at bruge de samme skuespillere, som var med i 'Nynne 1', men endnu er ingen kontrakter helt på plads. 
Journalisterne Lotte Thorsen og Henriette Lind har skrevet klummen om Nynnes liv i Politiken i flere omgange siden 1999. Klummerne er udgivet i foreløbig to bøger, den tredje kommer til efteråret. I 2002 fik filmselskabet Angel ret til at lave en film om den udsvævende kvinde. 
Filmen 'Nynne' havde premiere i oktober 2005 og blev årets anden mest sete danske film - kun overgået af 'Far til fire gi'r aldrig op'. Indtil videre har 429.301 danskere købt billet til Nynne. 
Men da Angel indgik en aftale med TV3 om også at producere en selvstændig tv-serie i 13 afsnit om Nynne, blev det for meget for forfatterne og Politiken, der i fællesskab har rettighederne til Nynne. 
Chefredaktør Bo Maltesen, Politiken, oplyser, at der nu er indledt voldgiftssag mod Angel med henvisning til, at Angel ikke har ret til en sådan videregående udnyttelse af Nynne-figuren. 
I lørdags bragte Politiken den definitivt sidste beretning fra Nynnes personlige univers.
