Title: Fortsat_lønkaos_i_København
Date: 2006-06-16
Article Type: Danmark
Author: Laura Ellemann-Jensen og Thomas Flensburg

Lærere, pædagoger og andre kommunalt ansatte i København får ifølge de faglige organisationer stadig lønsedler med forkerte tal. 
For godt et år siden blev det internationale konsulentfirma Accenture ellers fyret, for at der skulle komme orden i lønudbetalingerne.
Sag på vej
Men de offentligt ansattes forbund, FOA, er ikke tilfreds og har valgt at slæbe Københavns Kommune i arbejdsretten. 
De vil have kommunen dømt for ikke at udbetale korrekt løn til de ansatte. Det samme overvejer Københavns Lærerforening at gøre. 
»Lunten er blevet meget kort efter mange måneders kaos. Der har været omfattende problemer med lønsedler igen fra april«, siger forbundsformand Dennis Kristensen (FOA), der vurderer, at fejlene har ramt omkring 10.000 af de 20.000 FOA-medlemmer i København.
»Politikernes ansvar«
Sidste år blev Københavns Kommune idømt en bod på fire millioner kroner til FOA og Københavns Lærerforening for overenskomstbrud. 
»Vi overvejer at slæbe kommunen i Arbejdsretten igen. Det er helt forfærdeligt, at kommunen ikke kan give en rigtig løn. I sidste ende er det politikernes ansvar, at vore medlemmer ikke får den rigtige løn. Det er dem, som har valgt at ville spare penge ved at udlicitere«, siger bestyrelsesmedlem Lisbeth Palm Olesen fra Lærerforeningen. 
Hun vurderer, at adskillige hundrede af de 4.000 københavnske lærere er ramt af lønkaos. 
København udliciterede i 2004 lønudbetalingen i håb om at spare 43 mio. kroner over seks år, men alene i løbet af 2004 og 2005 kostede udliciteringen kommunen 35 mio. kroner ekstra på grund af ændrede arbejdsgange.
Nyt firma overtog løn
Lønkaosset førte til, at det kommunalt ejede KMD overtog opgaven med lønudbetalingen sidste år. 
I København kan administrerende direktør Claus Juhl i økonomiforvaltningen ikke genkende billedet af lønkaos. Han mener blot, at der har været fejl i 513 FOA-medlemmers lønsedler. 
»Vi synes, KMD løser opgaven godt. Det betyder ikke, at der ikke skal rettes op på noget, hvis der er fejl. Men vi har ikke kendskab til fejl i større omfang«, siger han.
Ikke samme størrelsesorden
Hvordan tror du, arbejdsretten reagerer denne gang?
»Vi venter stadig på at modtage noget på skrift om, at vi skal i arbejdsretten. Så jeg kan ikke sige så meget. Jeg tror ikke, vi bliver idømt en bod på 4 mio. kr. igen. Denne her sag bliver ikke noget, der ligner den forrige«, siger Claus Juhl. 
KMD afviser også fejl i det omfang, som de faglige organisationer melder om. 
»Jeg vil ikke afvise, at der er enkelte, få sager, og det er selvfølgelig beklageligt. Men det kan jo ske«, siger Marius Rasmussen, afdelingsdirektør i Kommunedatas lønservice.
Muligvis manuelle fejl
Hvorfor er der stadig fejl i lønsedlerne?
»Vi har et velfungerende lønsystem. Der kan være tale om manuelle fejl, og det samler vi selvfølgelig op på. Når vi har 50.000 lønmodtagere i Københavns Kommune, så er det forholdsvis få, der oplever fejl«.
Så du har ikke kendskab til udbredte fejl med lønsedler?
»Nej. Når hun (Anni Peters i artiklen herunder, red.) snakker om, at hun ikke har modtaget korrekte lønsedler i to år, så kan der være tale om nogle følgeproblemer«.
»Vi lever op til aftalen«
Altså fejl I har arvet fra Accenture?
»Nej. Vi har oprettet alle filer fra bunden, netop for at undgå sådan et problem«. 
KMD tager også udsigten til en tur i arbejdsretten med ro. 
»Vi lever op til den aftale, vi har med Københavns Kommune. Der er ikke noget, der minder om problemer med det halve af 20.000 lønmodtageres lønsedler«, siger Marius Rasmussen.
