Title: Fortsat_strid_om_pasning_af_Khaders_søn
Date: 2006-05-31
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

Ord står mod ord i sagen om en vuggestueplads til Naser Khaders søn. 
En institutionsleder på Frederiksberg nægter, at hun skulle have anbefalet den radikale politikers kone, Bente Dalsbæk, at undersøge andre institutionsmuligheder til hendes og Naser Khaders søn. 
Baggrunden for opfordringen var angiveligt, at muslimske medarbejdere i den pågældende vuggestue ikke kunne lide Naser Khader. 
Anklagerne kom frem i en radioudsendelse i lørdags og har i de seneste dage ført til voldsom aktivitet i Frederiksberg Kulturdirektorat. I går måtte daginstitutionslederen forklare sig i to timer om den kontroversielle samtale med Bente Dalsbæk.
Forskellige opfattelser
Lederen erkender, at institutionens muslimske medarbejdere og Muhammedkrisen har været et tema under samtalen med Naser Khaders kone. Men hun afviser at have anbefalet Bente Dalsbæk at søge en anden institution. Ifølge lederen har hun blot givet en generel anbefaling om at undersøge forskellige institutioner. 
Frederiksbergs borgmester, Mads Lebech (K), vurderer, at de to har opfattet samtalerne forskelligt. 
»Det får ingen konsekvenser for institutionslederen, men lad denne sag være et klart signal om, at alle børn kan blive passet i Frederiksbergs institutioner«, siger Mads Lebech. 
Bente Dalsbæk fastholder sin version af sagen, men er glad for, at Frederiksberg Kommune lægger op til at sætte punktum i sagen. 
»Jeg er glad for, at sagen bliver lukket. Jeg har aldrig ønsket den. Jeg er dog ked af de personangreb, som borgmesteren fik smidt af i farten«, siger Bente Dalsbæk, der i øvrigt ikke havde noget imod at få tippet om, at nogle medarbejdere kunne være fjendtligt indstillet over for Naser Khader.
Find et andet job
Borgmesteren vil derimod ikke acceptere den type råd. 
»Det er problematisk, hvis en institutionsleder havde opfordret en borger til at finde en anden institution til sit barn på grund af faderens politiske holdning. Hvis pædagoger har problemer med at passe børn af forældre med bestemte holdninger, er det pædagogernes problem, og så skal de finde et andet job. Det er ikke forældrenes sag«, siger Mads Lebech. 
Politiken har bedt om navnet på den omtalte daginstitutionsleder, så læserne kunne få den pågældendes egen version af sagen, men hverken Frederiksberg Kommune eller Bente Dalsbæk ønsker at oplyse identiteten på institutionen eller lederen. 
Balladen startede i P3-programmet 'Mads og Monopolet', hvor Naser Khader beskyldte en unavngiven daginstitutionsleder for at have bedt MF'erens kone om at undlade at sende deres fælles søn til den pågældende børnehave. 
Årsagen skulle være, at muslimske medarbejdere i institutionen ikke brød sig om politikeren. Men Khader har siden erkendt, at han fremstillede sagen for unuanceret, og at hans kone ikke direkte fik at vide, at der var pædagoger, som ikke ville passe deres søn.
