Title: Forurening_giver_snegle_en_penis
Date: 2006-08-20
Article Type: Brevkasse
Author: Anders Legarth Schmidt

Atlanterhavet
Jakob Strand står i Vædderens hangar, som denne aften er ombygget til et mindre auditorium med storskærm, stolerækker og dæmpet belysning. 
Han har et rødligt sneglehus på størrelse med en tennisbold i hånden. Det er en såkaldt konksnegl. Nu tager han fat i selve sneglen med en pincet, og langsomt i et langt vrid tvinger han hele kroppen ud af dens bolig. 
Morbidt, vil nogen mene, men sneglen er allerede død. Den blev fanget tidligere på ekspeditionen og har mistet livet i forskernes fryser.
Penis på et par millimeter
Jakob Strand løfter op i en lille fold i sneglens skummetsmæksfarvede krop og fremviser en tap på et par millimeter - en penis. Der er sådan set ikke noget mærkeligt i, at snegle har en penis. Men sneglen i havforskerens hånd er af hunkøn. 
Den har udviklet hanlige kønsorganer, fordi den er blevet udsat for miljøfarlige stoffer i sit liv på bunden af havet, og det er emnet for Jakob Strands foredrag ombord på Vædderen.
Maling har skylden
»Det er stoffet TBT, der findes i skibenes bundmaling, som har fået hunsneglen til at udvikle en penis«, forklarer Jakob Strand til de omkring 30 tilhørere, der sidder bænket i hangaren. 
På storskærmen viser han et kort over udbredelsen af kønsforvirrede konksnegle i Skagerrak og Kattegat. Den intensive skibstrafik i området betyder, at nærmest samtlige hunsnegle har udviklet en penis. 
I de slemme tilfælde bliver sneglen steril, så den ikke kan formere sig. Af den grund er visse dele af de danske farvande nu tømt for sneglene.
Problem i mange år
Siden begyndelsen af 1990'erne har det været forbudt for lystsejlere at male deres både med TBT-holdig maling. Og netop i disse år er stoffet ved at blive udfaset helt, så store tankskibe og færger heller ikke må bruge det længere. 
Men TBT vil give problemer mange år endnu, fordi det ligger i mudderet på havbunden og har en lang nedbrydningstid. 
Jakob Strand udfører sammen med en række kolleger en række undersøgelser af miljøfremmede stoffer ombord på Vædderen. Projektet er med hele vejen rundt om jorden, hvor forskerne skal fange snegle, muslinger og andre bunddyr, som efterfølgende skal analyseres for de miljøfarlige stoffer. Strand er selv specialist i sneglene. 
»Vi ønsker at se nærmere på, i hvor høj grad disse stoffer påvirker dyrene i havet over hele kloden«, fortæller han.
Færre kønsforstyrrelser i åbent hav
Forskernes hypotese er, at der vil være færre kønsforvirrede snegle og andre hormonforstyrrede dyr i Nordatlanten, hvor gennemstrømningen er større, og skibstrafikken mindre intensiv end i de indre danske farvande. 
Nu er vi så fremme ved det punkt, hvor Jakob Strand spørger, om publikum ikke har lyst til at komme op til hans lille glasbord og gøre nogle - døde - snegle husvilde. 
Først tøver forsamlingen, men da forskeren selv fisker sneglene frem fra sin plastikspand, så hører man lyden af stole, der skraber mod hangarens metalgulv.
Snegle med lang tunge
Folk stimler sammen omkring Jakob Strand, der piller flere snegle ud af husene med sin pincet. Nu trækker han en fem centimeter lang hudlap ud af en lille fold i en af sneglene. Og nej, det er ikke sneglens penis. 
Det er tungen, og den har en særlig funktion. 
»Sneglen bruger sit hus som et brækjern, når den åbner sin føde, som for eksempel muslinger. Så skyder den tungen frem og suger muslingekødet til sig«, siger Jakob Strand. 
Folk omkring ham rynker på næsen. Af lige del væmmelse, forundring og fascination.
