Title: Forventningen_enorm_til_aftenens_Brasilien-kamp
Date: 2006-06-13
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Bochum
I dag kl. 21.00: »Cirkus Brasilia« - første forestilling. 
Sådan lægger millionavisen Bild op til Brasilien-Kroatien-kampen i Berlin. Og forventningens glæde er enorm, fordi brasilianerne jo har de bedste offensivspillere, typer der virkelig er værd at se på, fordi de kan noget, som de fleste andre ikke kan, og gør tingene så smart og elegant. 
Hvor meget vinder Brasilien over Kroatien? Det spørgsmål stiller de fleste sig. For der kan jo ikke blive tale om andet end en brasiliansk sejr, vel? De sydamerikanske topfavoritter til VM-titlen skal både vinde og levere en opvisning i angrebsspil på højt teknisk niveau. Det ser hele verden frem til.
Profiler har set deres bedste dage
Enkelte skeptikere blandt eksperterne vurderer, at flere af Brasiliens spillere, bl.a. højreforsvareren Cafu og venstrebacken Robeto Carlos har set deres bedste dage, og at stopperen Juan og målmanden Dida ikke har verdensklasse. Og kroaterne har i Prso fra Rangers i Glasgow og Klasnic fra Werder Bremen to rigtig gode angribere, der kan lave ravage i det brasilianske forsvar. 
Et andet spørgsmål: Hvem bliver kampens store profil?: Ronaldinho eller Ronaldo, Kaká eller Adriano? Ronaldinho og Kaka synes at være de to brasilianske stjerner, der er i allerbedst form lige nu. 
Zinedine Zidane spiller i Stuttgart sin landskamp nummer 103 for Frankrig mod angstmodstanderen Schweiz - der meget vel kan drille franskmændene og tage point. Der synes at være en vis uro og dårlig stemning i den franske trup, lyder nogle meldinger. De franske medier har ikke kunne få lov til at tale med truppens største navne de seneste dage.
Trækker sig ved nederlag
Opgøret mellem Sydkorea og Togo er interessant, fordi det 'opføres' efter flere dages cirkus med intern strid mellem spillerne og forbundsledelsen om nogle præmiepenge, der ikke er blevet udbetalt, i den afrikanske lejr. Otto Pfister, Togos tyske landstræner, trådte tilbage natten til lørdag, men er vendt tilbage og vil sidde på bænken i aften. 
Hvis Togo taber stort, trækker han sig sikkert tilbage (eller bliver tvunget til det) en gang til. 
Det vil være en overraskelse, såfremt Togo vinder i Frankfurt.
