Title: Forældre_overvager_børn_med_spionudstyr
Date: 2007-02-02
Article Type: Danmark
Author: I al hemmelighed overvåger forældre deres børn med spionudstyr, når de chatter og skriver mails på internettet.

Den lille dims sættes på barnets computer - og vupti - så kan mor og far se hvert eneste tryk på tastaturet og affotograferinger af skærmbilleder. 
 Privatdetektiv Sture Baggenæs fra Jysk Detektiv og Vagtservice i Aalborg får jævnligt henvendelser fra forældre, der gerne vil vide, hvad deres børn laver på internettet. 
 »Jeg anbefaler dem at købe en key logger, når de gerne vil overvåge deres børn. Så kan de se alt, hvad der bliver chattet om, og hvis de besøger datingsider for eksempel«, siger han. 
 »Det er både, fordi de generelt er nysgerrige, men det handler mest om frygt for pædofile. Der er jo jævnligt sager fremme i medierne om, at voksne lokker børn til sex på internettet, så det er, fordi forældrene gerne vil beskytte deres børn«, siger Sture Baggenæs, som selv sælger overvågningsudstyret, der kan fås fra omkring 600 - 700 kroner. 
Brud på børns privatsfære 
Selv om Peter Albæk, formand for Børns Vilkår, godt kan forstå forældrenes bekymring og afmagt, advarer han på det kraftigste mod at ty til metoden. 
 »Det svarer til at sætte et kamera op i deres værelse og overvåge dem. På den måde bryder vi deres privatsfære, og børn har krav på privatliv, ligesom de har krav på at være alene med kammeraterne, uden at vi skal høre, hvad de taler om«, siger han. 
I stedet anbefaler han forældre at sætte sig ind i, hvad deres børn laver, når de er online. 
 »For det at færdes i cyberspace handler om fornuftig adfærd, som når man færdes i trafikken. Mange voksne er bare ikke på hjemmebane i cyberspace, så de bør i stedet bruge lidt tid på at sætte sig ind i, hvad for eksempel Arto er«, mener Peter Albæk. 
 Arto er blandt børns foretrukne steder på nettet og har givet anledning til mange mediehistorier om pædofile på nettet. 
'Grooming' bør være ulovligt 
Ud over at forældre ifølge Børns Vilkår bør tage ansvar for at lære børn om internettets farer og sikker adfærd, opfordrer Peter Albæk politikerne til at se på lovgivningen.
