Title: Fostre_føler_ingen_smerte
Date: 2006-04-14
Article Type: Viden og tech
Author: Heidi Kvistgaard

Abortdebatten raser i USA, og med en ny artikel i lægefagskriftet the British Medical Journal, er der nu sat ekstra skub i diskussionen om, hvorvidt et foster kan føle smerte. 
Abortmodstandere mener, at fostre kan reagere på stimuli fra de er 20 uger gamle. 
I USA overvejer man endda ved lov at forpligte læger til at fortælle kvinder, der overvejer abort, at det vil påføre fostret smerte. Det skriver BBC.
Ingen smerte før fødslen
Men ifølge Dr. Stuart Derbyshire fra the University of Birmingham kan fostre slet ikke føle smerte. 
I en artikel i det anerkendte lægetidsskrift the British Medical Journal redegør han for, at det først er når barnet er født, at det opnår den mentale udvikling, som er nødvendig for at kunne føle smerte.
Omgivelser i livmoder er afgørende
I artiklen konkluderer Derbyshire, at de 'genveje' i hjernen, som er nødvendige for at behandle smertereaktioner og hormonelle stress-reaktioner er udviklet, når fostret er 26 uger gammelt. 
Derved er de fysiske forudsætninger for at føle smerter på plads, men de mentale mangler endnu. 
Derbyshyre påpeger, at den afgørende faktor er forskellen mellem de omgivelser, som et barn oplever i livmoderen - hvor moderkagen producerer kemiske stoffer, som opmuntrer fostret til at sove - og den helt anden virkelighed et nyfødt barn oplever.
Del af erfaringen
»Smerte er noget, som kommer fra vores erfaring og udvikles på grund af stimulation og menneskelig interaktion«, siger Dr. Stuart Derbyshire. 
»Smerte involverer begreber som stedsans, ubehagsfølelse og smertefornemmelse og bliver gjort mulig på grund af en psykisk udvikling, som begynder ved fødslen, når babyen separeres fra livmoderens beskyttede atmosfære«. 
Derbyshire vender sig derfor mod smerteargumentet som en del af abortdebatten: 
»Når man ikke diskuterer, om fostret har smerter med kvinder, som skal have en abort, er det derfor ikke misforstået paternalisme. Det er derimod sund politik baseret på videnskabelige beviser for, at fostre ikke føler smerte«, siger han.
Gør abort endnu værre
Det er abortmodstanderne ikke overraskende uenige i. 
»Vi ved helt sikkert, at det ufødte barn, fra det er 20 uger gammelt, kan reagere på ydre stimuli som samtale og musik, og 4-dimensionelle ultralydsteknikker viser også, at børnene reagerer på fysiske stimuli«, siger Anna Pringle, talskvinde for abortmodstandergruppen Life. 
»Hvis det ufødte barn føler smerte - som anden research antyder - er abort endnu mere modbydelig«, mener hun.
