Title: Fotografer_kan_ikke_flyve
Date: 2006-05-15
Article Type: Klummer
Author: Per Folkver

I GAMLE DAGE kunne fotografer ikke flyve. Det kan de heller ikke i dag. Det ser bare sådan ud. 
Men de dage, hvor der absolut skulle stå en fotograf og se i et kamera for at tage et billede, er for længst forbi. I dag tages mange billeder med fjernbetjente kameraer. Eller remote-kameraer, som det hedder på fotografdansk. Fotografen monterer et lille stativ på et kamerahus, stiller det bag et fodboldmål, indstiller afstand og tid, trækker et kabel eller bruger en trådløs radioudløser, og mens kampen foregår, og fotografen sidder og fotograferer med et andet kamera, kan han eller hun betjene remoten med en pedal eller en ekstra udløserknap monteret på det kamera, fotografen sidder og arbejder med. 
NÆRVÆRENDE billede er blevet til på den måde. For selvfølgelig kan fotograf Matt York ikke flyve. Han kunne i princippet ligge på en gangbro placeret over basketballkurven, men jeg kan se på den række af optagelser, AP har sendt ud, at kameraet er fastspændt, og at fotografen derfor opholder sig nede på gulvet i færd med at fotografere fra en anden vinkel. Nogle fotografer kobler endda en ekstra computer til, der automatisk gemmer billederne fra remote-kameraet. Herfra henter en anden computer dem, så de kan sendes til redaktionen, umiddelbart efter at de er taget. Til et berømt Derby i USA ankommer en fotograf tre dage inden løbet og begynder at sætte sine 49 fjernbetjente kameraer op. Alle forbundet med kabler til forskellige udløserknapper. Man ser det for sig. 
Er det så en fotograf, der har taget dette billede? Man kunne stille samme spørgsmål angående de billeder, som opstår ved fejl - for eksempel når man kommer til at trykke på knappen, mens kameraet hænger på ens mave. Eller de gange, hvor flashen er lang tid om at lade op, og man derfor i håbløs arrigskab har taget apparatet ned fra sit ansigt, og så paff! eksponerer det lige op i sylten på faster Karen, mens hun åbenbarer sit hestegrin. Er de billeder taget af fotografen? 
VI KAN GODT lide tanken om, at det gode billede er resultatet af en såkaldt moden overvejelse. En overvejelse, hvis lange tanke- og handlingsforløb kulminerer med, at vi trykker på kameraets udløserknap. Fordi kompositionen i dette sekund var god, fordi personen i dette sekund gjorde noget sjovt, fordi lyset i dette sekund var perfekt, fordi de hoppede efter bolden. Men sådan er det ikke. Nej, et billede er et billede, fordi kameraet opfangede et motiv i det splitsekund, lukkeren stod åben. Uanset om fotografen opholdt sig et andet sted. Kameraet har jo ikke stillet sig selv op, vel?
