Title: Fra_skoleridt_til_mareridt
Date: 2006-10-25
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Jacob Fuglsang

Et dårligt indspark, et groft frispark og så et selvmål. Sådan har det store hold på den side af den politiske boldbane, der ønsker skolelukninger, startet kampen.
Man behøver ikke at være fodboldkender for at vide, at så er der lang vej til sejr. 
Kampens kerne er, at kommunesammenlægninger og knappe budgetter sætter de små skoler under pres. Der er i dag lidt under 2.000 danske folkeskoler, og man regner med, at omkring 300 må lukke. 
Så der er gode grunde til at fløjte denne kamp i gang. Omkostningerne ved, at mange forældre i Danmark vil have deres børn i små skoler, glemmes ofte, når politikere og spinatfugle skælder ud over, at vi har verdens dyreste folkeskole, og at resultaterne ikke svarer til investeringen. Der må man til forsvar for de lærere, som fører den daglige kamp i klasseværelserne, sige: Ja vi har verdens dyreste folkeskole, men det har vi blandt andet, fordi mange ønsker at lade deres børn gå i mindre skoler. 
Derfor er det pokkers ærgerligt, at den diskussion nu er startet på et helt forskruet grundlag. 
Det skandaløst dårlige indspark kom fra professor Niels Egelund. Han har ud fra en PISA-undersøgelse fra 2003 nu beregnet, at eleverne på store folkeskoler klarer sig bedre i matematik end eleverne på de små. Med andre ord: Småt er ikke godt. Konklusionen er refereret i flere medier og passer som kridt på tavle til regeringens og Kommunernes Landsforenings politik på området. De kunne ikke have sagt det bedre selv. Problemet er bare, at konklusionen ikke holder. Egelund har nemlig valgt bestemte skoler fra – for eksempel alle friskoler, der som bekendt blandt andre rummer børn fra hjem med både boghylder og klaver. 
Nu er det ikke første gang og næppe heller sidste gang, at Niels Egelund bruger sin titel som professor i pædagogik til at fremføre udokumenterede politiske synspunkter. Men det er et beskæmmende forløb, hvor Egelunds resultater med rette er blevet betegnet som fup, fidus og klamphuggeri. 
Hvad så med frisparket? Det består i, at regeringen støttet af Socialdemokraterne nu vil gøre det lettere for de nye storkommuner at slippe af med små skoler. 
I dag gør den danske friskolelov det muligt for forældrene at oprette en privat friskole, så børnene kan fortsætte efter sommerferien i den lukkede skole. For at hindre det vil et bredt flertal i Folketinget forlænge anmeldelsesfristen, så forældrene må vente et år med at oprette friskolen. På den måde får forældrene ikke anden mulighed end at tage imod tilbuddet i nærmeste store skole eller finde en plads på en anden privat skole. Så ryger det aspekt, som mange lægger vægt på, nemlig at skolen i nærmiljøet overlever. 
Det er direkte uanstændigt, at en liberal regering ønsker at stække forældres handlefrihed, når det gælder deres poder. At tvinge dem, der ønsker at bevare skolen i nærområdet, til at vælge store skoler, er desuden det dårligst tænkelige udgangspunkt for den videre diskussion. Brug dog krudtet på at gøre de store skoler så gode, at de faktisk kan konkurrere med de mindre skoler. 
Netop tvangsaspektet er ud over at være et frispark et klokkerent selvmål. Lektien fra ’Velfærd til alle’-kampagnen er, at den borgerlige middelklasse kan vækkes til revolution, når det er børnenes velfærd, der trues. På den måde kan regeringens og Kommunernes Landsforenings skoleridt hurtigt udvikle sig til et mareridt, som de kun kan takke sig selv for. 
Den danske skolelovgivning er generøs, når det gælder tilskudet til frie skoler. De fleste steder udgør forældrebetalingen et godt stykke under en fjerdedel af udgifterne per barn. Frem for at lave administrative benspænd for forældre, der vil lave en ny skole, når kommunen lukker udgangspunktet for familiens hverdag, ville det være mere fair at lade egenbetalingen på alle fri- og privatskoler stige og bruge midlerne på at styrke folkeskolen. Ved at øge egenbetalingen kan bolden nemlig spilles tilbage til os forældre. Vil vi bevare de små skoler, må vi betale for det.
