Title: Fra_straffefange_til_politibetjent
Date: 2006-12-05
Article Type: Brevkasse
Author: Ellen Ø. Andersen

'Vædderen' passerede tirsdag nat Flinders Island nord for Tasmanien. Det var der, man i 1832 fik anbragt de tilbageværende aboriginer fra Tasmanien efter flere års sammenstød mellem aboriginerne og de indvandrere, der bosatte sig på deres jord. 
En af de aktive i kampen mod aboriginerne var den danske eventyrer Jørgen Jürgensen. Han kom til Tasmanien som straffefange fra England i 1825, men opnåede allerede det følgende år en betinget benådning og blev udnævnt til landbetjent. 
Som sådan havde han i en periode ansvar for flere væbnede grupper, som skulle forhindre aboriginer i at overfalde de ofte afsidesliggende gårde. Jürgensen gik til opgaven med stor ildhu og opnåede allerede i 1829 fuld benådning. 
Straffefange eller ej, den danske eventyrers begavelse, organisationstalent og talegaver fornægtede sig ikke.
Synet på aboriginerne
Jürgensen interesserede sig for aboriginerne og havde sprogøre nok til at skelne, at de talte forskellige sprog på øst- og vestsiden af øen. Af hans selvbiografi, som i foråret udkom på dansk, fremgår det også, at han godt var klar over, at de led under koloniseringen. 
»Mange er hensynsløst blevet skudt af hadefulde og hævngerrige kvægavlere (.) og efterhånden som de hvide bredte sig ud over øen, blev de sortes jagtområder således mere begrænset og derfor mere værdifulde for hver enkelt stamme. Dette førte til myrderier indbyrdes blandt dem og tyndede kraftigt ud i deres antal«, skriver han. 
På den anden side omtaler han igen og igen aboriginerne som »listige«, »grusomme«, beskriver nogle af deres overfald i detaljer og mener, at de er »præget af utaknemmelighed mod dem, der altid har behandlet dem med venlighed«.
En dødsfælde
Jürgensen mente, at det var en helt rimelig strategi at forsøge at drive aboriginerne ud på et mindre hjørne af øen. Det lykkedes en handelsmand, George Robinson, at overtale de fleste af de tilbageværende aboriginer til at flytte til Flinders Island, og Jürgensen hylder øens viceguvernør, sir George Arthur, for at have støttet projektet, som »vil stå som et ærefuldt mindesmærke over hans langvarige administration af denne koloni«. 
På Flinders Island tog sygdomme som influenza og lungebetændelse hurtigt livet af aboriginerne. De få, der var tilbage, fik i 1847 lov at vende tilbage til Tasmanien. Da englænderne begyndte at kolonisere øen omkring år 1800 skønnes det, at der boede mellem 3.000 og 8.000 aboriginere på øen. I 1876 døde den sidste. 
Forløbet er senere blevet beskrevet som et folkedrab. Hvad Jürgensen selv er inde på, da han et sted skriver om bekymringer i »den respektable del af befolkningen« om »hvorvidt vi var berettigede til at føre en fuldstændig udryddelseskrig mod den oprindelige befolkning«.
Højt at flyve - dybt at falde
Men før det kom dertil, var der sket meget i Jørgen Jürgensens liv (1780-1841). Rejsen til Tasmanien som straffefange i 1825 var således ikke hans første besøg på øen. 
Han var søn af en kgl. hofurmager. Som 14-årig blev han sendt til søs på et engelsk kulskib for at blive oplært. Senere sejlede han med forskellige hvalfangere, og i 1800 tog han hyre på HMS 'Lady Nelson', som sejlede ud fra Cape Town med Australien (dengang: Ny Holland) som mål, bl.a. for at finde ud af, om man kunne sejle igennem Bass Strait, der adskiller Australien og Tasmanien. 
Efter at have sejlet rundt i de australske farvande i flere år kom Jørgen Jürgensens for første gang til Tasmanien, dengang kendt som Van Diemens Land. På det tidspunkt, i 1803, var han med til at grundlægge Hobart, Tasmaniens hovedby, hvor grunden blev ryddet af straffefanger fra et skib, som 'Lady Nelson' på det tidspunkt ledsagede. 
I 1806 vendte han tilbage til, og efter det engelske bombardement af byen året efter blev den ellers engelskvenlige Jürgensen kaptajn på et kaperskib med ret til at opbringe engelske skibe. Det gik fint i begyndelsen, men senere blev han taget til fange af englænderne. Men Jürgensen havde kontakter i de højere kredse og fik trods sin status som krigsfange lov til at gå frit rundt. Selv om han ikke måtte forlade landet, fik han snakket sig med på et par handelsrejser til Island.
Den korte kongetid
25. juni 1809 tog en gruppe engelske sømænd den islandske stiftamtmand til fange, og Jürgensen udråbte sig selv til Islands protektor og gik straks i gang med at regere. Ifølge hans erindringer er der ikke grænser for alt det gode, han nåede at udrette på øen. Ifølge andre kilder efterlod hans 'kongetid' sig dog ikke større spor. Men kuppet havde absolut ikke den britiske regerings velsignelse, og et besøg fra et engelsk krigsskib i august samme år satte en stopper for legen. 
Derefter havnede Jørgen Jürgensen for første gang i fængsel. Hans hang til hasard sørgede for, at han vendte tilbage gang på gang i de følgende år, trods hans mange evner og indflydelsesrige venner. Til sidst kom forvisningsdommen og turen til Tasmanien. Her døde han i 1841 som en af øens kendte mænd med et ganske omfattende forfatterskab om alskens emner bag sig.
