Title: Fra_stenbro_til_shoppingcentrum
Date: 2006-05-11
Article Type: Nyt om mad
Author: Sine Pallesen

For bare to-tre år siden var Jægersborggade primært kendt som et af de sidste steder i København, der stadig repræsenterede stenbro anno 1970, med Ungdomshuset som nabo, en hashklub som gadens mest lukrative forretning og en befolkning, der i offentligheden mest markerede sig ved de mange subsistensløse, de forsømte hunde og slidte kvinder. 
Men så skete der noget. Gadens andelsforening, AB Jæger, der med 500 andelshavere er den største i Norden, besluttede sig for at istandsætte og fremleje gadens 60 kælderlokaler og cykelkældre til udvalgte butikker. 
Ønsket var at skabe et butiksliv på Nørrebro, som udgjorde et reelt alternativ til områdets shawarmabarer og etniske grønthandlere, og selv om gadens fysiognomi stadig skæmmes af graffiti, containere og et par anakronistiske kiosker, er de smukke intentioner ved at manifestere sig. 
Gadens nye butikker tæller blandt andet en bogcafé, en frisørsalon, en antikvitetsforretning og flere tøjbutikker med unika design og genbrugskluns. Butikkerne samarbejder om at vinde omverdenens bevågenhed med gadefester, loppemarkeder og økologiske tiltag. Og siden januar er gaden ikke længere grå - men erklæret grøn. 
Jægersborggades Handelsforening har indgået et samarbejde med Københavns Miljønetværk og modtager nu økonomisk støtte, så samtlige butikker kan drives efter reglerne for grønne butikker - altså sortere affald, bruge økologisk rengøringsmiddel og spare på elektriciteten. 
Imageplejen understreges yderligere 20. maj, hvor den årlige Miljøfestival er flyttet fra bredderne ved Sortedams Sø til flere lokaliteter rundt omkring i København, herunder den brolagte gade på Nørrebro. 
Her skal modeshow, gratis økobrunch, loppemarked og børneaktiviteter bidrage til, at Jægersborggade ændrer karakter i københavnernes bevidsthed. 
Men unoderne er endnu ikke lagt helt på hylden. For nylig belyste endnu et tv-program, denne gang 'Station 2', at der stadig er problemer med hashhandel i gaden. 
»Vi kæmper stadig med at få fokus væk fra de negative episoder og få folk til at opdage alt det, som gaden har at byde på. Det er ikke kriminaliteten, der er vores største problem, men de politibiler der brager igennem gaden med 120 km i timen«, mener Charlotte Ottesen, der har butikken Que, der sælger mexicansk keramik og brugskunst. 
»Vi er kun lige startet, og der skal stadig en del benarbejde til for at skabe gennemstrømning i gaden«, siger Aino Stokkendahl, der åbnede en tøjbutik for en måned siden. Hun mener dog, at det kun er et spørgsmål om tid, før københavnerne får øjnene op for den gade, der holder fælles julefrokost og fredagsbar, spiller musik ud ad vinduerne og har loungemøbler på fortovet. 
»Nu mangler vi bare en café eller to«, siger hun. Og tilføjer, at der stadig er ledige lejemål i gaden.
