Title: Fra_&rsquo;Kyoto&rsquo;_til_&rsquo;Copenhagen&rsquo;
Date: 2007-03-22
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Lars Trier Mogensen

Heldigvis taler sandsynligheden for, at den faktiske miljøpolitik i både Washington og København vil være vendt på hovedet, når ministre fra over 170 lande indfinder sig i Bella Center til klimatopmøde i efteråret 2009.
Inden da falder først præsidentvalget i USA og siden hen folketingsvalget her i Danmark. Og uanset hvem der sejrer, vil vinderne stå frem som de grønneste og mest miljøvenlige statsledere – i begge landes historie. 
Ingen magtpolitiker kan længere ignorere de globale klimaforandringer. Ikke mindst fordi den tidligere vicepræsident og i dag allestedsnærværende miljøforkæmper Al Gore rumsterer i kulissen som demokratisk kandidat til posten som USA’s 44. præsident. Alene af den grund er klimaet løftet øverst op på dagsordenen. Placeringen af klimatopmødet i lige netop København betyder, at den næste danske regering, uanset politisk farve, også vil profilere sig stærkt og vedvarende på en bæredygtig klimapolitik. Efter en periode, hvor miljøet har været pakket væk som et anliggende for rundtossede pædagoger og klimakterieramte kratluskere, er intet spørgsmål i dag mere påtrængende, end hvordan CO{-2}-udledningen begrænses. Den republikanske guvernør i Californien, Arnold Schwarzenegger, har samtidig vist, at en grøn profil kan gøre en borgerlig politiker populær blandt alle vælgere. Miljøet eri dag en vindersag, alle forsøger at omfavne. 
Selv i det mest pessimistiske scenario vil alle seriøse kandidater derfor – i det mindste – hævde at ville gøre alvor af ordene om at begrænse de langsigtede skadevirkninger ved ukontrollable temperaturstigninger. Den danske regering er et godt eksempel: Trods løfter om det modsatte er CO{-2}-udledningen rent faktisk steget i de senere år. Skønt Danmark har forpligtet sig til at reducere CO{-2}-udslippet til ca. 80 procent af 1990-niveauet fremme i 2012, steg CO{-2}-udledningen med 16 procent alene sidste år. Selv om VK-regeringen gerne vil have det til at se ud, som om Danmark gør en kæmpe indsats, er realiteten desværre, at udviklingen er gået den forkerte vej siden ’systemskiftet’ i 2001, hvor Svend Aukens miljøbureaukrati blev skåret ned med grønthøstermetoden. 
Den manglende evne til at leve op til løfterne vil dog kun øge tilskyndelsen til at love endnu mere. Derfor behøver man ikke at blive overrasket, hvis miljøminister Connie Hedegaard (K) og statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) i de kommende måneder skruer gevaldigt op for charmen. Fremtiden er VK-regeringens eneste trumfkort i debatten om det globale klima. Fortiden er kulsort – som et af de mange kulkraftværker, der målt per person gør danskerne til nogle af de værste klimasyndere i verden. 
Risikoen er, at det bliver ved løfterne; at CO{-2}-udledningen fortsætter ufortrødent, mens politikerne blot skruer højere og højere op for retorikken. Sidste gang København var vært for et globalt topmøde, fusede det ud som varm luft. De mange flotte erklæringer om at afskaffe absolut fattigdom og ligestille kvinder – som repræsentanter fra 117 af verdens regeringer blev enige om i København på ’World Summit for Social Development’ i 1995 – står uindfriet tilbage. 
International politik er imidlertid en træg proces. Frem mod klimatopmødet, hvor en ny Kyotoprotokol skal forhandles på plads, vil det vigtigste være at forpligte USA og Kina. Uden verdens to største udledere af drivhusgasser kan de globale temperaturstigninger ikke bremses effektivt. Netop derfor bliver det forestående præsidentvalg i USA skelsættende. 
Hvis det lykkes at gøre klimaet til det varmeste emne i valgkampen – med Al Gore i spidsen eller nede fra sufflørkassen – kan det efterfølgende topmøde i København blive et vendepunkt. Ligesom Københavnskriterier fra 1993 åbnede for EU-udvidelsen i 2004, vil en ny ’Københavnprotokol’ kunne binde verdens lande sammen på kryds og tværs af grænser. 
Indtil da vil borgerlige politikere profilere sig som ’grønne’. VK-regeringen har også alt at vinde ved at rette op på de sidste fem års undladelsessynder.
