Title: Fra_mig_til_dig,_en_granat
Date: 2006-07-23
Article Type: Klummer
Author: Annelise Fibæk

DET ER LØGN, det er for grotesk, verden er ond, tænkte jeg i tirsdags, da jeg så billederne af nogle små piger, som med en fed rød tusch skrev en besked på en granat. 
»Kærlig hilsen til Nasrallah (Hizbollahs leder, red.)fra Israel og Daniella« skrev den ene af pigerne med barnlig formskrift. Pigerne er sommerklædte, håret sat op i rottehaler den ene omkring 12 år, den anden et par år yngre. Bag dem står en teenager med et kamera, sandsynligvis et familiemedlem, der netop har foreviget situationen. I baggrunden ser man en uniformsklædt soldat stående øverst på en armeret bæltekøretøj, også han med et kamera i hænderne samt en maskingevær over skulderen. 
BASEN KIRYAT Shamona ligger nær Israels grænse til Libanon. Pigernes far fik lov at tage sine døtre med rundt på en guidet tour, som var det et besøg i en forlystelsespark. Det var faderen, der syntes, at pigerne skulle skrive en hilsen til Hizbollah-lederen på en granat. 
Små israelske piger, der bevæger sig rundt på en base med tungt sprængfarligt artilleri og skriver hilsener på granater, der risikerer at ramme jævnaldrende libanesiske piger i hovedet ? Det er da et absurd pr-stunt. Billedet burde være gemt af vejen i et familiealbum i stedet for at blive offentliggjort i hele verden via fotobureauet Associated Press (AP). 
ET ANDET fotografi har i den forgangne uge gjort et uudsletteligt indtryk på mig. Et billede af en død libanesisk 13-årig dreng i et udbrændt bilvrag. Drengen var på vej i en flygtende bilkortege fra Ter Harfa i det sydlige Libanon, da bilen blev ramt af et israelsk luftmissil. Tolv mennesker mistede ifølge øjenvidner livet, heriblandt drengen. Man kan kun se hans overkrop, resten er skjult bag et andet lig. Drengens øjne er lukkede, som om han sover, tøjet forrevent, hovedet lidt på skrå , omkring bilvraget ligger kropsdele og flyder. 
Billedbureauet AP har udstyret billedet med *EDITORS NOTE GRAPHIC CONTENT* i billedteksten - det betyder i reglen, at billedet kan vække anstød hos sarte sjæle. Det betyder også, at vi normalt ikke trykker billedet i Politiken, for den slags kan man ganske enkelt ikke holde ud at se på. 
JEG FIK DEN TANKE, at 'Set i Ugen' skulle trykke billedet af pigerne sammen med det med den døde dreng. Og blot tilføje billedteksten »Fra mig til dig, en granat«. Men det ville vække for megen afsky, og læserne ville føle sig frastødt og manipuleret. Desuden ville jeg uforvarende udråbe pigerne til bødler. Og de er jo blot uskyldige børn, der har været med deres ubetænksomme far på sightseeing i en forlystespark, der burde være forbudt for børn.
