Title: Fra_flyttemandsøller_til_fladskærme
Date: 2006-06-17
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Lars Halskov

Herreekviperingshandleren var stukket af. Ingen vidste med sikkerhed hvorhen. 
Men det var ganske vist, at hans forretning på hjørnet af Amagertorv og Valkendorfsgade i København ikke gik godt. Eller som Politiken rapporterede på forsiden i december 1890: 
»Ikke mindst fordi han ganske glemte sin forretning for en ung smuk dame, med hvem han nu er bortflygtet«. 
Kreditorerne havde anmeldt ham til politiet, men for sent. Som avisen så poetisk sluttede omtalen: »Det elskende par er rimeligvis i dette øjeblik på vejen til New York«. 
Dette lille drama fra virkelighedens verden indgik i den første Dag til Dag-rubrik, som skulle blive den mest sejlivede af alle faste spalter i Politiken. Med alt fra dramatik til hyggesnak. 
For eksempel blev det samme dag noteret under rubrikken, at den agtværdige Dr. Schandorph havde samlet fuldt hus til Den Liberale Vælgerforenings »fornøjelige sammenkomst«. Og der blev ikke sparet på den rosende omtale: 
»Under stigende bifald oplæste doktoren 'En behagelig juleaften' og måtte endelig som tak for gentagne fremkaldelser oplæse et par numre udenfor programmet«. 
Avisen noterede, at »man morede sig«, og rundede omtalen af med, at »den vellykkede aften sluttede med et lystigt bal«. 
Nok ikke en begivenhed, der i dag ville finde vej til avisens spalter. Men konceptet med Dag til Dag var netop især de små begivenheder. 
Henrik Cavling havde fået lov til at oprette rubrikken. Kun seks år efter bladets oprettelse. Titlen var kopieret fra den franske avis Le Figaros Au jour le jour. 
I Politikens 100-års jubilæumsbog bliver rubrikkens fødsel dateret som 6. december 1890, men den var faktisk i avisen første gang dagen før, 5. december. 
Cavling skrev notitserne under mærker som Mynde, Henrik, Index, Flaneur, En Onkel, Gil Blas og Ignotus. Og de handlede om københavnerbegivenheder. 
Han skrev selv om sin tid med rubrikken, at »om dagen boltrede jeg mig i byens liv og afleverede om aftenen mine i hast skrevne artikler«. 
Senere blev der også udskrevet konkurrencer. Gode danske ord som bil, helle og fødselar stammer fra konkurrencer i Dag til Dag. 
Oprindelig stod rubrikken på avisens forside, men i 1905 fulgte den med lederartiklerne ind midt i avisen. Men 2. juni i år var det slut. Efter knap 116 år. Hvilket har medført en mindre læserstorm. 
Faktisk var reaktionerne i begyndelsen afdæmpede, men protesterne voksede, da Jacob Benthien skrev et særdeles underholdende debatindlæg i avisen. 
Han fremhævede, at Dag til Dag naturligvis kommer tilbage, når »rubrikmorderne bliver pågrebet og dømt«. Og det fik han ret i. Ja, altså ikke at rubrikmorderne er blevet dømt. Men at rubrikken bliver genindført med et nyt indhold, når Politiken relanceres til efteråret. 
Som chefredaktør Tøger Seidenfaden udtrykker det et andet sted i dagens avis: »Dag til Dag er død, men Dag til Dag vil genopstå«. 
Han erkender, at det sker under indtryk af læserprotesterne: »I havde ret, og vi tog fejl. Undskyld«. 
Læserreaktionerne afspejler Jacob Benthiens ord: »Tut eller landsbyorganisten. Per-Olof og ham fra Kalundborg. Eller Jane, Tante Elise, Mærkelige Mr. Mox, eller hvad de nu alle sammen hedder, som med små ubetydeligheder om liv og død, had og kærlighed og børnebørns finurlige optræden har været med til at sikre, at Danmark og verden ikke kun er politik, økonomi, sult og krig«. 
Alle sammen små historier fra læsernes egen hverdag. Og presset fra læserne om at genindføre rubrikken voksede. Som om der var tale om en nyreligiøs vækkelse. Redaktionen modtog i alt over 150 mundtlige og skriftlige protester. Selv på avisens interne skriftlige efterkritik talte flere journalister for at genindføre Dag til Dag. 
Avisen modtog mange læserbreve og trykte 22 af dem, og langt de fleste krævede rubrikken genindført. Men enkelte læserbreve var glade for afskaffelsen af rubrikken. Som Herman Hermansen skrev: 
»De fleste bidrag led stærkt af sentimentalitet og havde ringe eller ingen almen interesse. Det var det samme leverandørkorps, der år efter år og dag efter dag prægede rubrikken. Viriliteten i Den levende avis har fået endnu en tand i opadgående retning, idet man som erstatning for causerierne har udvidet det såkaldte navnestof«. 
Det er da også den afgørende pointe, at det ikke kun er et støvet begreb - Dag til Dag - der skal overleve. Indholdet er det afgørende. Og det skal være nutidigt og nærværende. Med udgangspunkt i hverdagens små begivenheder. Politiken er en levende avis. Ikke et museum. 
Og helt ærligt, så har kvaliteten i de senere år svinget meget op og ned i Dag til Dag. Til gengæld er konceptet fremragende som et åndehul i en avis fuld af fortrædeligheder. 
Men det skal prioriteres af avisens ledelse, så Henrik Cavlings ånd lever videre i en verden anno 2006. 
Hvor computerspil, fladskærme og singlefester er lige så stor en del af mange folks hverdag som morgenkrydderen, udflugter med børnebørnene og flyttemandsøllerne.
