Title: Frankrig_er_klar_til_Italien
Date: 2006-07-05
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

München
Frankrigs store mester slutter karrieren på den største scene - i Berlin søndag aften. 
Zinedine Zidane, der førte franskmændene til VM-triumfen på hjemmebane for otte år siden, straffesparkede i dag i München Frankrig i VM-finalen mod Italien. 
Og Zidane spillede en første halvleg som den dominerende skikkelse i semifinalen mod Portugal, og mange stillede spørgsmålet: Hvorfor stopper han dog?
Slutter på toppen
Zinedine Zidane udnyttede fra 11 meterpletten det straffespark, som Carvalho begik med benspænd mod Thierry Henry, og han styrede det franske spil. 
Efter pausen forsvandt han mere og mere ud af billedet - og svaret er vel nok, at den 34-årige fodboldkunstner er ved at være godt slidt og træt, både i benene og i hovedet. 
Men han slutter på toppen - måske siddende på VM-tronen med trofæet i armene, en gang til.
Ronaldo forfulgt af tilskuerne
I München blev Portugals Cristiano Ronaldo forfulgt at tilskuerne med piften, angiveligt fordi han i kvartfinalen mod England appellerede til dommeren for en udvisning til sin klubkammerat fra Manchester United, Wayne Rooney, der så rødt for at træde en portugiser i skridtet. 
Nogle spillere bliver påvirket og slået ud af kurs i den situation, men den unge kantspiller blev i stedet inspireret, så han før pausen var Portugals bedste aktiv i offensiven. 
Hverken Deco, der fik comeback efter at have afsonet karantæne som straf for det røde kort, han indkasserede i ottendedelsfinale-'slagsmålet' med Holland, eller anfører Figo fik præget spillet i særlig grad.
Fankrig havde mest styr på bolden
Ronaldo var den mest udfordrende, han kunne drible, 'gå selv' og skyde ude fra i en halvleg, hvor Portugals forreste mand, Pauleta hele tiden blev 'lukket ned' af de stærke franske midtstoppere Thuram og Galas. 
Chelsea-spilleren Maniche fik fat i meget på midten og drev det portugisiske spil fremad, men franskmændene havde bedre styr på kombinationerne, når de havde bolden. 
Zidane trak sig ofte et godt stykke tilbage på banen for at modtage bolden - ofte elegant med ydersiden eller mellem benene, så han dækkede bolden for indgreb fra begge sider - og han vidste på forhånd, hvor den skulle hen.
Portugal kæmpede sig tilbage
Thierry Henry var mere bevægelig end Pauleta som forreste mand 4-2-3-1-systemet, hvor den hurtige højrekantsprinter Franck Ribery skabte forvirring i de portugisiske rækker, når han tit trak ind i banen og lod højresiden stå fri, hvor backen Willy Sagnol kunne komme med frem bag fra. 
Ricardo hindrede med et par gode redninger en fransk tomålsføring straks efter pausen, da Thierry Henry og derefter Ribery kom på skudhold - og så mistede franskmændene grebet om kampen. 
Portugals energiske højreforsvarer Miguel begyndte at komme med op i højre side og trykke på, men han var uheldig, gik i stykker og måtte forlade banen.
Påpasselig defensiv
Den franske defensiv var påpasselig, hurtig på bolden, og foran firebackkæden opererede den store Patrick Vieira og Claude Makele med stort overblik og afstemte indbyrdes placeringer, så de for det meste lukkede rummene for portugiserne, der ofte førte bolden ind i blindgyder. 
De var ikke opfindsomme og smarte nok til at komme afgørende fri til skud eller indlæg fra siderne. 
Men målmand Fabien Barthez er jo i mange kampe 'god' for at lave et eller andet, som giver modstanderne håber og troen på, at der stadig er noget at opnå.
Franske fumlerier på stregen
Det var mærkeligt, som den erfarne franskmand fumlede med en ganske vist hård frisparskbold fra Cristiano Ronaldo, så der kom en retur ud til Luis Figo, der headede over. 
Franskmændene måtte efterhånden koncentrere sig mere og mere om bare at lukke af. De var, egentlig overraskende, ikke i stand til at spille sig ud af vanskelighederne og holde på bolden langt fremme på banen. 
Den franske træner Raymond Domenech var ikke tilfreds med, hvad han så. 
Portugiserne brugte imidlertid for mange afleveringer til at komme frem mod det franske mål, og bolden blev ikke flyttet hurtigt nok fra den ene side til den anden, så det franske forsvar kunne med godt timet og afstemt sideforskydning flytte vægten fra side til side og for det meste blokere for indlæg eller med kraft og vilje dæmme op og få tacklet og ekspederet bolden væk.
Sjældent nederlag til Scolari
Portugals træner Luiz Felipe Scolari råbte og dirigerede forgæves fra sidelinjen. 
Det var hans første nederlag i 13 slutrundekampe, efter at han blev mester med Brasilien i 2002 og har vundet alt med Portugal her i slutrunden, indtil i aftes. 
Og derfor må Portugal nøjes med at spille om tredjepladsden mod Tyskland på lørdag aften i Stuttgart.
