Title: Fransk_forlag_lægger_sag_an_mod_internetfirmaet_Google
Date: 2006-06-08
Article Type: Bøger
Author: Aske Munck

En række franske forlag har i et par måneder gået og murret i krogene for at finde ud af, hvad de skulle stille op over for den amerikanske søgemaskine Google, der er i færd med at digitalisere store dele af verdenslitteraturen. 
Men forlaget La Martinière har tilsyneladende fået nok af diskussioner og har derfor besluttet sig for egenhændigt at gå i front med et søgsmål mod Google, som La Martinière anklager for brud på ophavsretten, fordi søgemaskinen har digitaliseret omkring 100 af forlagets værker. 
Søgsmålet er rettet mod Googles amerikanske hovedsæde og firmaets franske filial, og La Martinière kræver 100.000 euro (750.000 kroner) for hvert kopieret værk, tillige med 100.000 euro for hver dag Google ikke efterlever en eventuel henstilling fra retten om at fjerne forlagets bøger fra hjemmesiden.
Stiltiende accept
Google lancerede i 2004 sine storstilede planer om at give internetbrugerne online-adgang til digitale versioner af helt op mod 15 millioner bøger - næsten 4,5 mia. sider - der ikke længere er omfattet af ophavsret, samt kortere uddrag af nyere værker, der stadig er copyright på. 
Der vil ikke mindst blive tale om store dele af reolkilometerne fra Library of Congress og Harvard og andre af USA's største universitetsbiblioteker. 
Allerede 20. september i fjor lagde den amerikanske forfatterforening Author's Guilds 8.000 medlemmer sag an mod Google, og i oktober fulgte forlagsforeningen Association of American Publishers (AAP) trop foranlediget af amerikanske forlagsgiganter som McGraw Hill, Simon & Schuster, Penguin Group og John Wiley & Sons. 
Google har indtil videre svaret, at firmaet ikke bryder ophavsretsloven, idet der kun er tale om »kortere uddrag« fra bøger omfattet af copyright, og at firmaets service ikke »erstatter bøgerne, men derimod udvider deres tilstedeværelse på markedet«. 
Men det er hverken de store amerikanske eller det franske forlag tilsyneladende enige i. 
For overhovedet at kunne håndtere arbejdet og lette den administrative byrde en smule har Google nemlig besluttet sig for at bruge en såkaldt opt-out-metode - en slags negativ godkendelse, hvor det tages som en stiltiende accept, hvis ikke forlagene med en skriftlig indsigelse eksplicit frabeder sig publikationen af navngivne værker.
Engelsk dominans
Fra fransk side er der stor politisk opbakning til retssagen, idet mange franske politikere og litterater frygter, at Googles grandiose projekt for alvor vil cementere det engelske sprogs position som klodens dominerende internationale samtalesprog. 
Og derfor kunne en række europæiske lande i december løfte sløret for Europas svar på Googles storslåede initiativ: 'Quaero' - verdens første hyperavancerede multimedie-søgemaskine - der dog stadig kun er på tegnebrættet. 
I mellemtiden er der dog ved at opstå en modgående strøm af røster, der faktisk går ind for Googles digitalisering. 
En række mindre franske forlag ser nemlig muligheden for at dukke op i sporadiske Google-søgninger som en formidabel og ganske gratis reklame for deres værker. 
»Synligheden i boghandlerne bliver dårligere og dårligere - særligt for fagbøger fra humaniora«, påpeger således Alexandre Laumonier, direktør for forlaget Éditions Kargo.
Engelsksproget Proust
Ligesom en række andre mindre forlag har han valgt at lade Google digitalisere samtlige Éditions Kargos katalogiserede bøger. 
I et debatindlæg i dagbladet Libération opfordrer han de hidsige gallere til at slå koldt vand i blodet. Hvis ikke risikerer frygten for den engelske dominans at blive en selvopfyldende spådom: 
»Det er egentlig indlysende«, skriver Laumonier, »uden de franske forlag vil en søgning på Marcel Proust naturligvis kun resultere i engelsksprogede bøger«.
