Title: Frank_Jensen_roser_Helle_Thorning-Schmidt
Date: 2006-04-10
Article Type: Danmark
Author: Socialdemokraternes vragede formandskandidat, Frank Jensen, er tilfreds med Helle Thorning-Schmidts nye politiske program for partiet. 
 Programmet skal genrejse partiet og knække de borgerlige ved næste valg. 
 »Det er i høj grad et socialdemokratisk program, som jeg også kan stå bag«, siger Frank Jensen til DR Nordjylland. 
 Det overordnede tema i den politiske plan er at sætte mere damp på den offentlige sektor. Prisen for at tilføre flere midler er, at danskerne ikke skal drømme om skattelettelser under en S-regering. Fremstrakt hånd
 Frank Jensen mener, at Helle Thorning-Schmidt er bedre rustet til at slå Anders Fogh Rasmussen, og opfordrer sine tilhængere til at række hånden frem og støtte op om S-formanden. 
 »Jeg synes selv, at programmet her har en bredere appel end det, vi hidtil har set fra den nuværende ledelse i Socialdemokratiet«, siger Frank Jensen: 
 »Og når Helle her strækker hånden frem til at samle partiet, jamen så skal vi også vide, os der ville have en anden formand, at modtage den hånd, der er strakt frem«. S under pres
 S-formanden er i øjeblikket stærkt presset i meningsmålingerne. I en måling i fredags styrtdykkede Socialdemokraterne til 19 procent - det dårligste resultat i mere end 100 år. 
 Samtidig meldte Marianne Jelved ud, at de radikale var klar til at gå i regering med Venstre og de konservative. Tid til støtte for formand
 Derudover tror kun en tredjedel af by og amtsrådsmedlemmer, der stemte på Frank Jensen ved formandsvalget, at Helle Thorning-Schmidt kan slå Anders Fogh Rasmussen. 
 Men nu bør alle støtte op bag formanden, siger Frank Jensen til DR Nordjylland. 
 »Jeg er sikker på, at hendes udspil netop skaber den politiske kant, som skal til for at folk kan se forskel på liberalister og socialdemokrater. Så jo, det her er et program, som har en stærk appel til mennesker, der er optaget af at skabe et samfund, hvor alle kan være med«.

