Title: Fransk_censur
Date: 2006-10-17
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Vibeke Sperling

Tyrkiets tog til EU er »stødt på en landmine, som Paris har lagt ud«, skriver det tyrkiske Zaman Online om det franske parlaments vedtagelse af en lov, der gør det kriminelt at benægte folkemordet på armeniere i det daværende tyrkiske osmanniske rige under Første Verdenskrig. 
Det er i hvert fald endnu en sten på Tyrkiets vej, som i går kom til at præge EU’s møde med den tyrkiske udenrigsminister, Abdullah Gul, et år efter åbningen af forhandlingerne om tyrkisk EU- medlemskab. Den største aktuelle forhindring er dog trusler fra den græsk-cypriotiske regering og Grækenland om helt at blokere for tyrkisk medlemskab. Tyrkiet har nægtet at åbne sine havne for græsk-cypriotiske skibe, indtil en international embargo imod det tyrkisk kontrollerede nordlige Cypern er ophævet. »Det sidste vindue om Cypern-sagen kan i de kommende uger og måneder blive lukket i meget lang tid, måske år«, sagde EU’s udvidelseskommissær, Olli Rehn, op til gårsdagens møde. 
EU har afvist at lade folkemordet påvirke medlemsforhandlingerne, selv om tyrkisk anerkendelse af det burde være en forudsætning for medlemskab. Men medlemskabet fremmes ikke af franskmændenes kriminalisering af folkemordsbenægtelse. Det er lige så forkert som kriminaliseringen af benægtelse af Holocaust. Historieforfalskning skal bekæmpes med historiske facts, ikke med kriminalisering. 
Men det er lige så forkasteligt, at Tyrkiet kriminaliserer omtale af massedrabene på armeniere fra 1915-18 som folkemord. Ifølge landets straffelov kan omtale »retsforfølges som anti-national sammensværgelse«. Bl.a. den tyrkiske forfatter, Orhan Pamuk, der netop har fået nobelprisen, har været anklaget for at omtale folkemordet. Sager imod ham og andre er imidlertid droppet. Det tyder på, at den tyrkiske regering er ved at opgive denne indskrænkning af ytringsfriheden. Tyrkiet anerkender, at mange armeniere blev dræbt, men afviser, at der var tale om officiel politik og kalder det et resultat af etniske konflikter samt sygdomme og hungersnød under Første Verdenskrig. Ifølge Tyrkiet blev omkring 300.000 armeniere dræbt, ifølge Armenien halvanden million. Fredskonferencen i Paris i 1919 opererede med op mod 800.000 armenske ofre. 
Det er grundigt dokumenteret, at der var tale om et officielt iværksat folkemord. Armeniernes skæbne i det osmanniske riges sidste år er det næst mest efterforskede folkemord efter Holocaust. Tyrkiet må bringes til at anerkende den historiske sandhed, fordi ingen stat, som viser mangel på respekt for ofre for folkemord, bør lukkes ind i EU. Ville noget land, der benægter Holocaust, nogensinde kunne blive medlem? Nej, vel. 
Når tyrkisk anerkendelse af folkemordet ikke er gjort til en betingelse for EU-medlemskab, skyldes det, at en række EU-lande underkender vigtigheden af det. Fra den seneste rapport om Tyrkiets tilpasning til EU blev det krav ikke taget med af angst for nationalistiske tyrkiske reaktioner. Dårligere begrundelse kan ikke tænkes, da en demokratisk udvikling i Tyrkiet kræver, at landet erkender sin egen historie. Kriminalisering vil imidlertid, som EU har påpeget, stikke en kæp i hjulet på den igangværende forsoningsproces imellem Armenien og Tyrkiet. Og det forplumrer det nødvendige opgør imellem EU og Tyrkiet om den sag. Det franske senat skal først godkende parlamentets forslag for at det ophæves til lov. Forhåbentlig handler det franske senat mere fornuftigt end parlamentet. 
Sideløbende med den franske debat, er tre tyrkiske parlamentskandidater blevet ekskluderet fra politiske partier i Holland, fordi de afviser at anerkende udslettelsen af armeniere som folkemord. Arman Sag, talsmand for tyrkiske studerende i Holland, siger til Zaman Online, at de trues med at blive smidt ud fra universiteter for ikke at anerkende folkemordet. Guven Alkilic, en anden tyrkisk studerende, siger: »Ved at smide tyrkiske kandidater ud angriber hollandske partier ikke bare tyrkeres tanke- og ytringsfrihed, men også demokratiet. Det betyder, at de kræver medlemmer af parlamentet, der gør, hvad de end får besked på«. 
Også det er angreb på ytringsfriheden, der vil skade debatten om folkemordet.
