Title: Franske_farehyrder_til_kamp_mod_brune_bjørne
Date: 2006-05-16
Article Type: Internationalt
Author: Kaare Skovmand

Aske Munck
Paris
I Frankrig udspiller sig for tiden en heftig tvekamp mellem hundredvis af vrede fårehyrder på den ene side og et mindre kuld slovenske bjørne på den anden. 
 Bjørnene er indkøbt af de franske myndigheder, der vil slippe dem løs i Pyrenæerne, hvor bestanden af brune bjørne siden 1980'erne er blevet så lille, at arten formentlig vil være helt væk fra området i løbet af ganske få år.
Hyrder i oprør
Knap havde økologiminister Nelly Olin imidlertid kundgjort planen om at sætte bjørnene ud, før de lokale fårehyrder og landmænd var i oprør. 
 Og hvad der skulle have været en storslået begivenhed, som illustrerede, hvor meget naturbevaring, dyrevelfærd og biodiversitet ligger den franske regering på sinde, er i stedet foreløbig endt i en pr-mæssig fiasko. 
 De to første bjørne måtte slippes løs i yderste hemmelighed for at beskytte bjørnene fra demonstranternes vrede, og de sidste tre venter fortsat i Slovenien, fordi fårehyrdernes og landmændenes organisationer indklagede sagen for landets højeste retsinstans, statsrådet.
Natur i første række
Statsrådets afgørelse faldt imidlertid ud til myndighedernes fordel, idet hensynet til et truet erhverv - fårehyrden - ikke skønnedes at veje tungere end naturbevaring og sikringen af den fremtidige biodiversitet i Pyrenæerne, og statsrådet gav dermed grønt lys til også at slippe de sidste bjørne løs i bjergene. 
 Fårehyrdernes væsentligste argument er, at de tilbageværende pelsede rovdyr allerede på nuværende tidspunkt hvert år er skyld i 200-400 fårs død - et tal, som må forventes at stige, når bjørnebestanden forøges.
Farlige bjørne
Bjørnene truer dermed et af de erhverv, der hører til regionens kulturarv, og som i forvejen døjer med vanskelige tider. 
 Samtidig er befolkningstætheden i området blevet så stor, at det efterhånden er for farligt at have vilde bjørne i området, indvender bjørnemodstanderne. 
 Tilhængerne slår imidlertid
også
på kulturarven. 
 Der har altid været bjørne i Pyrenæerne, og hvis fårehyrderne har problemer, er bjørnene langtfra det største af dem. At bevare bjørnene vil gøre det nemmere at bevare områdets unikke natur, hvilket i sidste instans vil være godt for turismen og dermed beskæftigelsen i området, lyder
deres
argument.
Glas i honning
Et argument, der faktisk nyder bred opbakning i lokalbefolkningen. 
 Det lille mindretal tager imidlertid temmelig rabiate metoder i brug for at få sin vilje igennem. 
 Således er der blevet afsendt flere trusselsbreve til lokale politikere, ligesom gendarmer for nylig fandt honningkrukker fulde af små knivskarpe glasskår i Bagnères-de-Bigorre, hvor den første bjørn blev sat ud 28. april.
