Title: Frankrigs_tre_veje_tilbage_til_EU
Date: 2007-03-24
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

For det første gik alle tre spidskandidater ved det forestående præsidentvalg, den konservative Nicolas Sarkozy, den liberale François Bayrou og socialisternes Ségolène Royal, ind for ja ved folkeafstemningen om den europæiske forfatningstraktat. 
For det andet spiller Europa næsten ingen rolle i valgkampen. 
For det tredje kritiserer de alle tre præsident Chirac for, at Frankrig med nej-sejren har mistet sin traditionelle toneangivende rolle i Den Europæiske Union. 
Selve Romtraktaten var først og fremmest et fransk projekt. Det var OECD’s første generalsekretær, den franske socialist Robert Marjolin, der formulerede det første udkast til den, vandt udenrigsminister Christian Pineau for sine tanker og blev den egentlige forhandlingsleder fra fransk side. 
Det var den socialistiske konseilpræsident Guy Mollet, der efter den mislykkede Suezekspedition i 1956 fejede alle betænkeligheder til side for at få oprettet EF og Euratom. 
Men når det drejer sig om, hvordan Frankrig skal genvinde sin indflydelse, anviser de tre kandidater forskellige veje. Det klareste skel går mellem på den ene side Sarkozy, der vil have en kort traktat, som kan ratificeres af parlamentet, og på den anden side Bayrou og Ségolène Royal, der ønsker en ny folkeafstemning.FRANSKE VALGFORSKERES analyser af det franske nej til forfatningstraktaten i 2005 har bekræftet François Mitterrands bemærkning om, at alt for mange vælgere ved folkeafstemninger svarer på noget andet end det, de bliver spurgt om. 
Men for politikerne er de et bekvemt skråplan bort fra ansvaret, som det er grumme svært at komme op ad igen. Men det tør de ikke sige. I stedet griber de til alskens hykleri. 
Ikke desto mindre gør både Ségolène Royal og Bayrou sig selvfølgelig nogle tanker om, hvordan de kan sikre en ja-sejr næste gang. 
Ségolène Royal siger med sin karakteristiske mangel på beskedenhed, at hun er den eneste, der kan gøre det, fordi hun repræsenterer et parti, der havde både ja- og nej-sigere i 2005. Man kan vel ligefrem vise, at nej-sejren især skyldtes to af de elefanter, som nu støtter hende, Laurent Fabius og Jean-Pierre Chevènement, som nu siges at være hendes yndlingselefant. 
En ja-sejr vil dog kræve en ’social tillægsprotokol’, mener hun. Men vigtigere end teksten i en ny traktat er ifølge madame Royal, at EU først viser, hvad det duer til. Her kan det nok være, at hun tager munden fuld. 
Det skal nærmest vise, hvordan det kan løse alle de til dels selvskabte problemer, der optager vælgerne mest: Arbejdsløsheden. Udflagningen af virksomheder og arbejdspladser til lavtlønslande. Dumping fra Kina og andre lønslavelande. Mangelen på forskning. Den høje eurokurs. Indvandringsproblemerne. 
Også Bayrou har sit europæiske ønskekatalog for samarbejde på seks områder: Økonomisk politik. Miljøpolitik. Energi. Forskning. Indvandring. Udenrigs- og sikkerhedspolitik. Selve traktatteksten skal være »forenklet og forståelig«. Men han peger også på en genvej over et Kerneeuropa bestående af eurolandene, omgivet af lande, der ikke tilhører Eurozonen. 
Imidlertid vinder tanken om en minitraktat, der ikke vil kræve folkeafstemning, terræn. Den skulle skrabes ned til reformer af institutioner og stemmeregler inden for EU. De to nej-lande Frankrigs og Hollands Europaministre, Catherine Colonna og Frans Timmermans, er blevet enige om denne løsning. Selv inden for socialistpartiet er veteraner som de tidligere Europaministre Elisabeth Guigou og Pierre Moscovici såvel som ja-elefanten Dominique Strauss-Kahn fristede af den. Det samme gælder selve forfatningstraktatens fader, den liberale Valéry Giscard d’Estaing, og Tysklands fru Merkel skal være åben over for et kompromis.HVEM AF de tre spidskandidater, der vil vinde, er svært at sige. Halvdelen af vælgerne skal endnu være i tvivl om, hvem de vil stemme på. I meningsmålingerne fører Sarkozy konstant. 
Men hvis Bayrou kommer videre til anden runde, peger de på ham. Nogle vælgere, for hvem det vigtigste er at slå Sarkozy, menes derfor at ville stemme på Bayrou allerede i første runde, fordi Ségolène Royal har ringe chancer for at besejre Sarkozy 6. maj. 
Han har dog det handikap, at hans parti har været ved magten i fem år, så oppositionen kan spørge, hvorfor han ikke i den tid har fået gjort noget af alt det, han nu lover. 
Han har hidtil kunnet sige, at det var Chirac, der bestemte. Men efter at han har fået officiel om end lunken støtte fra præsidenten, er det blevet sværere for ham at optræde som fornyeren. 
I første runde 22. april har han desuden fået Jean-Marie Le Pen på halsen. 
Alligevel bliver valgets mest spændende spørgsmål, om Ségolène Royal eller Bayrou bliver nummer to i første runde. Royal har ikke mindre end seks ’antiliberale’ nej-kandidater til venstre for socialistpartiet at slås med. Når hun skal værge sig mod dem, risikerer hun at miste vælgere til Bayrou. 
Hans store svaghed er, at det er svært at se, hvordan han med den nuværende valglov vil kunne danne sin store koalition efter tysk mønster efter parlamentsvalget i juni. 
I hvert fald bliver det svært for Angela Merkel at få et fransk udspil, inden det tyske formandskab slutter i juni. Der tales da også mere og mere om en regeringskonference til efteråret under det portugisiske formandskab. En endelig afklaring kan dog først ventes under det franske formandskab i andet halvår 2008.
