Title: Fransk_spurtsejr_i_Strasbourg
Date: 2006-07-02
Article Type: Sport
Author: Norske Thor Hushovd tabte den gule førertrøje, da han kom for tæt på tilskuerne i en dramatisk og tæt finale. George Hincapie ny mand i gult. 
 Første etape af Tour de France fik søndag en dramatisk afslutning, da norske Thor Hushovd efter afslutningen af de 184,5 kilometer omkring Strasbourg lå til behandling på asfalten i sin gule førertrøje med en stærkt blødende højre arm. Flængede armen
 Forud var gået en massespurt, som franskmanden Jimmy Casper fra Cofidis-mandskabet vandt. 
 Her kom Hushovd fra Credit Agricole så tæt på tilskuerne i højre side af vejen, at han ramte noget sandsynligvis et kamera som en tilskuer havde i hånden. 
 Det gav Hushovd en dyb flænge i armen, og blødningen var så voldsom, at der var frygt for, at en pulsåre var revet over. Derfor fik nordmanden med det samme lagt en kompressionsforbinding og kom kort efter på hospitalet. Ny mand i gult
 Mens Hushovd var til behandling, kunne George Hincapie lade sig hylde som ny mand i løbets førertrøje. 
 I år et efter Lance Armstrong viste Discovery-mandskabet en overraskende taktik, da Hincapie kørte efter bonussekunder undervejs for at tage trøjen fra Hushovd. 
 Det lykkedes for Hincapie og det amerikanske hold, der tidligere nærmest har forsøgt at undgå at få fat i den gule trøje, inden bjergene meldte sig. Tysker i prikker
 Før den dramatiske afslutning var etapen helt efter bogen. Et udbrud var af sted det meste af dagen, men den endte med at blive indhentet af sprinternes hjælpere. 
 Fabian Wegmann fra Gerolsteiner-mandskabet var den eneste af lykkeridderne, der fik noget andet end reklametid på tv ud af anstrengelserne. Den 26-årige tysker vandt etapens eneste bjergspurt og kan dermed iklæde sig den prikkede bjergtrøje. Boonen fejlbedømte afstanden
 Tom Boonen var favorit til at vinde den afsluttende spurt, men Quickstep-kaptajnen fejlbedømte afstanden til mål, så han kom frem i spidsen alt for tidligt. Derfor trak han sig helt fra spurten, og så kunne Casper overraskende hente en fransk sejr på første etape. 
 Robbie McEwen sluttede som nummer to, mens den tyske veteran Erik Zabel tog sig af tredjepladsen. Stuart O Grady var bedste mand fra Team CSC som nummer syv. 
 I den samlede stilling er Hincapie to sekunder foran Hushovd, mens David Zabriskie fra Team CSC stadig er på tredjepladsen.

