Title: Frankrig_Ikke_flere_forhandlinger_med_Iran
Date: 2006-08-23
Article Type: Internationalt
Author: Verdens stormagter vil alene være villige til at diskutere Irans atomare ambitioner, hvis landet først suspenderer dets uranberigelsesprogram. 
Det fastslår den franske udenrigsminister, Philippe Douste-Blazy. 
»Som vi hele tiden har sagt, er en tilbagevenden til forhandlingsbordet forbundet med suspensionen af uranberigelse«, siger Douste-Blazy. 
Iran tilbød i går at indlede seriøse forhandlinger om landets atomprogram. Men mens FN's Sikkerhedsråd har krævet, at regeringen i Teheran allersenest 31. august suspenderer dens program for berigelse af uran, stod der ikke noget om dette punkt i det skriftige udspil, som iranerne har sendt til Sikkerhedsrådets fem faste medlemmer samt Tyskland. Møde i New York
Tre af sikkerhedsrådsmedlemmerne - USA, Storbritannien og Frankrig - skulle sammen med Tyskland mødes i dag i New York for at diskutere iranernes 21 sider lange udspil. 
»Vor hånd er fortsat udstrakt. Iranerne kender spillets regler: Først en suspension af følsomme atomare aktiviteter«, siger den franske udenrigsminister. 
De to øvrige faste medlemmer af Sikkerhedsrådet, Kina og Rusland, som er forbeholdne over for at lægge pres på Iran, skulle ikke deltage i New York-mødet. De to lande har endnu ikke kommenteret det iranske udspil. 
Iranske embedsfolk siger, at deres tilbud er »en ny formel« for en løsning af striden om Irans kontroversielle atomprogram. De ville dog ikke løfte sløret for, hvad denne formel indeholde ud over de »seriøse forhandlinger«. Betragtes som uacceptabelt
Ifølge dagbladet New York Times ser det i stigende grad ud til, at Irans forsøg på at trække tiden ud længere end skæringsdatoen 31. august vil blive betragtet som uacceptabelt af de vestlige medlemmer af Sikkerhedsrådet med USA i spidsen. 
Muligvis vil Irans næste skridt være at antyde, at landet er villigt til at suspendere sin atomberigelse, men først efter at der er indledt forhandlinger med de fast medlemmer af Sikkehedsrådet. 
En EU-diplomat siger, at Iran i dets 21 siders forslag afviser at indstille landets uranberigelse forud for de foreslåede forhandlinger, »men antyder, at de muligvis vil være indstillet på at acceptere en suspension i løbet af forhandlingerne«. 
Avisen Washington Post forudser en lignende udvikling på baggrund af samtalerne med uidentificerede embedsfolk. Forslag skal analyseres
De fem faste medlemmer af Sikkerhedsrådet samt Tyskland tilbød i juni Iran en række økonomiske og politiske gulerødder, hvis landet indstillede sit atomprogram. EU's udenrigspolitiske koordinator, Javier Solana, var manden, der overrakte iranerne forslaget i juni. 
I dag siger Solana om Irans seneste udspil, at det er »omfattende og derfor fordrer en nøje og detaljeret analyse«.

