Title: Franskmændene_er_ligeglade_med_Landis
Date: 2006-08-07
Article Type: Sport
Author: Steffen Boesen

Afsløringen af den amerikanske cykelrytter Floyd Landis' formodede dopingfusk under Tour de France er gået verden rundt. 
 Endnu en gang her i weekenden, da analysen af B-prøven bekræftede resultatet af den første test. 
 Den viste som bekendt, at Landis havde et unaturligt højt indhold af testosteron i kroppen efter sit fænomenale ridt på etapeløbets 17. etape.
Ligeglade medier
Affæren betyder, at Floyd Landis bliver frataget sejren i løbet - og det er første gang i dets 103-årige historie, at Tour de France bliver ramt af en skandale af dén kaliber. 
 Men i tourens hjemland er reaktionen afmålt - franskmændene er stort set ligeglade. I hvert fald, hvis man bruger mediedækningen som målestok. 
 For i går, dagen efter offentliggørelsen af B-prøvens resultat, var Landis-sagen kun en henvisning på forsiden af den franske sportsavis L'Equipe: »Landis mister den gule trøje«. 
 Artiklen gemte sig på side 12. L'Equipes tophistorie handlede om en fodboldspiller fra et oprykkerhold, der scorede to gange i den franske sæsonpremiere.
Forskelsbehandling
Tilsvarende var Landis-sagen ingen tophistorie i Le Journal du Dimanche, der i stedet valgte at fokusere på den nye franske fodboldstjerne, Frank Riberys, mulige skifte til engelsk fodbold, noterer det britiske nyhedsbureau Reuters. 
 Og den tidligere mester, den syvdobbelte Tour-vinder Lance Armstrong, kan med en vis ret klage over forskelsbehandling. 
 De franske medier har aldrig brudt sig synderligt om amerikaneren, der regerede løbet suverænt fra 1999-2005, og L'Equipe lancerede sidste år fra forsiden et frontalt angreb på Armstrong under overskriften »Armstrongs løgn«. 
 Artiklerne hævdede, at Armstrong havde benyttet sig af EPO siden Tour de France i 1999. Og de skarpe skud kom fra bl.a. løbschefen Leblanc, sportsministeren Lamour samt L'Equipes lederskribent.
Skærende kontrast
Også her er kontrasten til behandlingen af Landis skærende. 
 Weekendens leder i L'Equipe om Landis er skånsom, den angriber ikke amerikaneren direkte, men nøjes med at konstatere, at prisen for dopingfusk er høj. 
 I parentes bemærket er Lance Armstrong aldrig blevet knaldet for doping.
Landis fastholder
Landis fastholder i øvrigt fortsat, at han er uskyldig i dopinganklagen trods beviserne mod ham. 
 »Jeg har aldrig indtaget forbudte substanser, heller ikke testosteron. Jeg var den stærkeste i løbet, og det er derfor, jeg vandt«, lyder det fra Landis. 
 »Jeg vil bekæmpe anklagerne med den samme overbevisning og ildhu, som jeg benytter mig under træningen og i løbene«, siger Landis. 
 Den Internationale Cykelunion, UCI, har bedt de amerikanske dopingmyndigheder indlede en sag mod Landis. Den sandsynlige straf er to års karantæne, med mindre sagen tager nye drejninger undervejs.
