Title: Fransk_succes_pa_barsk_dag_for_favoritterne
Date: 2007-06-14
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med den 36-årige franske veteran Christophe Moreau (Ag2r) som første mand på toppen skabte dagens frygtede etape til Mont Ventoux en helt ny situation i Critérium du Dauphiné Libéré. 
For Alexandre Vinokourov (Astana) – storfavorit til slutsejren i årets Tour de France – der døgnet inden havde fyret så imponerende en enkeltstart af, måtte bøje sig for strabadserne på den skrappe finalefærd op ad den stormomsuste tinde. 
Vinokourov kunne ikke følge med de øvrige stjernenavne på de sidste kilometer, og han nåede først til vejs ende mere end syv minutter efter Moreau. Endnu værre gik det for et andet af de varme vinderbud i dette løb, spanieren Alejandro Valverde (Caisse d’Epargne), og de er nu begge ude af kampen om den endelige hæder.
Zabriskie fortsat med i toppen
Vinokourov havde den trøst, at førstepladsen blev i Astana-lejren. For selv om hans tro væbner og landsmand, Andrey Kashechkin, ikke kunne svare igen på Moreaus angreb, satte han ikke mere til, end at han afløste holdkaptajnen i spidsen for klassementet og nu fører med 14 sek. til Moreau. 
En stærkt kørende David Zabriskie (CSC), der kæmpede sig over stregen som nr. 11, bevarede den tredjeplads, han havde inden etapen og er 23 sek. efter Kashechkin. 
I det hele taget blev det en god dag for det danske mandskab, for også den nyprofessionelle Chris Anker Sørensen kørte ind i top 20 på etapen og fik dermed dokumenteret, at han besidder helt specielle kvaliteter, når terrænet for alvor bliver krævende.
Dagens lange udbrud
Dagens lange udbrud på denne 197 km lange 4. etape, som indledtes i Hauterives, etableredes allerede efter to km af franskmanden Sylvain Calzati (Ag2r). 
Han fik hurtigt fik følgeskab af landsmændene Stéphane Augé (Cofidis) og Cedric Vasseur (Quick Step) samt belgieren Frederik Willems (Liquigas). 
Kvartetten holdt sig i front, indtil det for alvor gik løs på Mont Ventoux, og Calzati var den sidste, der overgav sig. Med 11 km tilbage angreb Moreau sammen med polakken Sylvester Szmyd (Lampre) og russeren Alexandre Botcharov (Crédit Agricole).
Langt fra afgjort endnu
Sidstnævnte kunne ikke holde tempoet, mens Szmyd fightede fantastisk. Ganske vist måtte han lade Moreau køre til sidst, men han holdt andenpladsen 1.08 min. bagude, mens den lille baskiske klatrer Igor Anton (Euskaltel) blev nr. 3 med et minus på 1.21 min. 
Endnu er løbet imidlertid langt fra afgjort for fire ryttere – foruden Moreau og Zabriskie er det russeren Denis Menchov (Rabobank) og australieren Cadel Evans (Predictor Lotto) – ligger indenfor et halvt minut efter Kashechkin. 
Og det kan der sagtens vendes op og ned på ikke mindst, når den måske hårdeste etape af alle står på programmet lørdag.
Skrap stigning i finalen
For de ryttere, der stadig har overskud og har mistet så meget tid, at de ikke udgør nogen trussel i det samlede klassement, synes morgendagens etape at egne sig ideelt til en offensiv. 
På smalle veje i kuperet terræn sendes feltet de 195 km fra Nyons til Digne-les-Bains. Der er tre mindre bjergspurter undervejs, men kun få egentlig flade strækninger, og mod slutningen melder sig en stigning, hvor det meget vel kan tænkes, at en enkelt rytter prøver lykken. 
Det drejer sig om den knap ni km lange færd op til toppen af Col du Corobin i 1.211 meters højde. Derfra er der kun 16,5 km til mål, så med det rette afsæt skulle det kunne lade sig gøre at køre alene hjem.
