Title: Frankrig_er_svag_favorit_mod_Portugal
Date: 2006-07-05
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Bochum
En undersøgelse i Brasilien viser, at de fleste fodboldglade brasilianere nu holder med portugiserne, der møder Frankrig i aften i München. 
 Det gør de fordi Portugals træner Luis Felipe Scolari er brasilianer, og den portugisiske offensive kreatør Deco er brasiliansk født. 
 »Red vores ære«, skrev en brasiliansk avis til Scolari og Deco, der egentlig hedder Luiz de Souza Anderson, men kun er kendt under kunstnernavnet i Portugal og i Spanien, hvor han er en af de bedste på Barcelonas mesterhold. Deco - der havde håbet på at blive udtaget til det brasilianske landshold, men aldrig fik chancen - fik portugisisk pas i 2003 og var med hos portugiserne i EM-slutrunden for to år siden.
Deco er frisk
Han går ind til opgøret i aften med friske kræfter, stor spillelyst og enorm gejst mod de formstærke franskmænd, der på rette tid har fået spillet til at fungere med en Zinedine Zidane i form som for otte år siden, da Frankrig blev verdensmester med finalesejren over Brasilien i Paris. 
 Deco har økonomiseret med kræfterne i slutrunden. Han var småskadet og spillede ikke i Portugals første kamp, og efter at have scoret et flot mål mod Iran blev han sparet i den tredje gruppekamp, fordi han havde et gult kort. 
 I ottendedelsslaget med de fire udvisninger mod Holland røg han ud og var derfor karantæneramt i kvartfinalen mod England, der blev slået på straffespark i opgøret, hvor Portugals målmand Ricardo blev helten.
Økonom på hjemmebane
I semifinalen spiller Frankrigs højreforsvarer Willy Sagnol på hjemmebane. Han er ansat i Bayern München, hvor hans kontrakt i foråret blev forlænget til sommeren 2010. Sagnol er dygtig på det økonomiske område. 
 Han forhandlede med Juventus og pressede dermed FC Bayern-manager Uli Hoeness til at give en stor lønforhøjelse. Og Sagnol har som medlem af den franske VM-trups spillerråd været med til at aftale en VM-bonus for sejr i finalen på 250.000 euro til hver mand.
Duel med Ronaldo
Sagnol spiler mod Portugal over for den spændende dribler og udfordrer Cristiano Ronaldo, der kan blive en hivedrollefigur i semifinalen, hvor det også er værd at lægge mærke til den franske angrebskomet Franck Ribery på højrekanten. 
 Frankrig er svag favorit til gå i finalen om VM-titlen mod Italien søndag aften i Berlin.
