Title: Fransk_ungdomsoprør_mod_gra_magt
Date: 2006-04-08
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

»Svaret er nej! Hvad var spørgsmålet?«, lod en karikaturtegner en vred franskmand sige i forbindelse med det franske nej til den europæiske forfatningstraktat. Det er stadig aktuelt. 
Der kan ikke være ret mange, som har læst den lov om 'Lige chancer', de i ugevis har protesteret imod. Af dens halvt hundrede forholdsregler har de kun bidt sig fast i den, der drejer sig om adgang til et første job og her især i bestemmelsen om, at nyansatte i de første to år kan fyres »uden nærmere begrundelse«. 
Meningen hermed skulle være at gøre arbejdsgivere mere tilbøjelige til at give unge uden egentlig uddannelse en chance ved at gøre det lettere at komme af med dem, hvis de ikke duer, eller hvis der ikke længere er brug for dem. 
Endnu færre har givetvis sat sig ind i de eksisterende tolv kontrakttyper og deres arbejdsretlige bestemmelser, som gør det tre gange så dyrt at fyre en lønmodtager i Frankrig som i England. 
Det tager gennemsnitligt 10 måneder at få afviklet en afskedigelsessag i Frankrig mod fire i England. 40 pct. af tvisterne ordnes i England ved forlig, kun 9 pct. i Frankrig. I Frankrig får 30 pct. af afskedigelserne arbejdsretlige konsekvenser mod kun 5 pct. i England. 
»Det er«, skriver Alfred Grosser i et forsøg på at forklare Frankrig for tyskere, »en fransk specialitet, at alting skal ordnes ved lov«.Der er dobbelt så mange unge arbejdsløse i Frankrig som i England, og 300.000 franske unge har slået sig ned i England, enten fordi det her er lettere at få et job, eller fordi det er lettere at starte egen virksomhed. 
Selv i England er arbejdsløshedsprocenten blandt unge ligesom i Frankrig dobbelt så høj som gennemsnittet. Der er altså ikke bare tale om et fransk fænomen. 
Men unge og unge er mange slags. Det ved enhver, der har haft med undervisning at gøre. Ungdomsarbejdsløsheden er dobbelt så høj i de franske indvandrerghettoer som gennemsnittet. 
Blandt universitetsuddannede skyldes arbejdsløsheden for en stor del et misforhold mellem uddannelserne og arbejdsmarkedet. En universitetseksamen giver ingen garanti for et job. Det kommer an på, hvad man har læst. Der findes i Frankrig fag, hvor der kan være 12.000 ansøgere til 400 stillinger. Det skyldes bl.a. dårlig erhvervs- og studievejledning. At gøre noget ved det er et af de næste initiativer, den standhaftige premierminister, Dominique de Villepin, har bebudet. Men ungdomsoprørerne giver ham og hans parti skylden for, at så mange er blevet fejluddannet. 
Hvis regeringen ikke havde nedlagt planlægningskommissariatet, ville man have haft en bedre orientering om, hvordan fremtidens arbejdsmarked vil udvikle sig. Men adgangsbegrænsning har hidtil været tabu. 
Under ungdomsoprøret ligger også en dyb mistillid til den generation, der regerer, og uro over for et samfund, hvori de gamle bliver en større og større dødvægt med mere og mere magt. Præsident Chirac blev første gang premierminister for 32 år siden. Han hersker i kraft af en forfatning, der blev skræddersyet til de Gaulle. At den er flere numre for stor, viser sig, hver gang han forsøger at optræde i generalens rolle i tv.Han ville gerne se Villepin, der er hans politiske adoptivsøn, men aldrig har været folkevalgt, som sin efterfølger. Meningsmålingerne viser, at vælgerne langt ville foretrække hans rival, indenrigsminister Nicolas Sarkozy. 
Endnu stærkere viser trangen til fornyelse sig på venstrefløjen i den enestående popularitet, som socialisten Ségolène Royal har opnået. »En kandidat for it-alderen«, har Alain Duhamel kaldt hende. 
I de seneste meningsmålinger får hun 41 pct. ved opstillingsvalget inden for partiet mod kun 21 til nr. 2, Lionel Jospin, endnu en af det politiske livs gråhårede veteraner. 
Som leder af regionalrådet for Poitou-Charente har hun givet nogle konkrete bud på en ungdomspolitik. Hun har selv fire børn uden at være lovformeligt gift med socialistpartiets partisekretær, François Hollande. Gratis kørekort til unge, der er jobsøgende. Støtte til unge, der ønsker en målrettet uddannelse med henblik på fag, hvor der er konstateret mangel på arbejdskraft. 
Selv i det øjeblikkelige klima, hvor så mange studenter og gymnasiaster har det herligt med at lege revolution, har hun formastet sig til at sige, at ikke alt, hvad den 'liberale' Tony Blair gør, er klasseforræderi. Endnu mere dristigt har hun foreslået indførelse af en seks måneders obligatorisk samfundstjeneste. 
En af de negative følger af Chiracs afskaffelse af værnepligten har været, at det er blevet endnu sværere at integrere de unge i indvandrerghettoerne. 
En virkelig fornyelse vil det være, hvis de to kandidater, der kommer til at stå over for hinanden ved næste års præsidentvalg, bliver en kvinde og andengenerationsindvandreren Nicolas Sarkozy.
