Title: Frank_Schleck_gik_helt_i_sta
Date: 2007-06-21
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Bedst som alt var lagt op til yderligere CSC-succes i Schweiz Rundt kom indehaveren af den gule førertrøje Fränk Schleck ud for et markant sammenbrud på den afsluttende stigning 4 km fra målet i Crans Montana. 
Den 27-årige luxembourger, som ellers var tillagt store vinderchancer både på den stærkt afkortede etape og sammenlagt, kunne simpelthen ikke længere holde rivalernes tempo. 
Kun med hjælp fra Carlos Sastre undgik han et alt for voldsomt tidstab, men han mistede 1.21 min., hvilket betyder, at han dumpede ned på tredjepladsen i klassementet 21 sek. efter den ny russiske førstemand Vladimir Efimkin (Caisse d’Epargne) og 12 bag spanieren José Angel Gomez Marchante (Saunier Duval).
Kontrollerede begivenhederne
CSC havde ellers kontrolleret begivenhederne, da etapen kom i gang med adskillige timers forsinkelse. Et voldsomt uvejr med kæmpemæssige hagl og skybrudslignende regnskyl tvang arrangørerne til at afbryde løbet efter 4 km, hvorefter det besluttedes kun at gennemføre de sidste 95 km – eller godt halvdelen af den planlagte strækning. 
Dermed var den 13 km lange klatretur op til målet i vintersportsbyen i 1.452 meters højde den eneste alvorlige udfordring på ruten. 
Frem til dette bjerg satte CSC farten i fronten af feltet, så de få udbrudsforsøg, der etableredes, var dødsdømt. Og på selve stigningen fik Schleck maksimal støtte først af Fabian Cancellara og siden Carlos Sastre.
Begrænsede nederlaget
Langsomt sakkede Schleck imidlertid agterud i førergruppen på godt en snes ryttere, mens Sastre søgte at beskytte hans interesser helt fremme, men fire km fra toppen, var det slut med luxembourgerens overskud. 
Han måtte lade sig falde tilbage, og heldigvis for ham havde Sastre sluppet umiddelbart inden, fordi spanieren troede, at holdkammeraten var på sikker kurs mod et nyt topresultat. 
Sastre fik dermed et nyt hårdt job med at begrænse Fränk Schlecks nederlag, og det lykkedes så nogenlunde, selv om det nu forekommer usandsynligt, at luxembourgeren kan vinde Tour de Suisse.
Hollandsk sejr
Dagens triumfatorer blev i stedet den 22-årige hollænder Thomas Dekker (Rabobank), som med et flot angreb godt en km fra mål sikrede sig etapesejren, men er ude af billedet i klassementet. 
Her strøg den tre år ældre russer Vladimir Efimkin i stedet til tops, og han har tidligere – også i denne sæson – demonstreret så fremragende etapeløbskvaliteter, at det bestemt ikke vil undre, om han suser af sted med den endelige sejr. 
Efimkin vandt i 2005 Portugal Rundt, da han repræsenterede Team Barloworld. Det var med til at sikre ham kontrakt hos Caisse d’Epargne, mens hans tvillingebror Alex overtog hans job hos Barloworld. 
Alex Efimkin har i denne sæson vundet Giro del Capo i Sydafrika og det italienske Settimana Lombarda, og er i modsætning til Vladimir sikker deltager i det forestående Tour de France.
Kongeetapen i morgen
Om vejrguderne ellers vil, er der i morgen lagt op til endnu et drama på det, der betegnes som løbets kongeetape. 
Ganske vist skal feltet kun ud på 125,7 km, men ruten består stort set kun af barske stigninger og vilde nedkørsler. Næsten straks fra starten i Ulrichen i 1.346 meters højde går det opad mod Furkapass, der hæver sig 2.436 m over havets overflade. 
Efter et hidsigt ridt ned i dalen på 30 km gælder det Sustenpass 2.215 m oppe, en ny susende færd nedad, og så dukker finalestrabadserne på knap 20 km til målet på Grimselspass i 2.164 mets højde op som det sidste programpunkt.
