Title: Franske_studenter_afviser_Chiracs_tilbud
Date: 2006-04-01
Article Type: Internationalt
Author: Elaine Ganley

AP, Paris
Både fagforeninger, studenterorganisationer og oppositionspartier afviser det franske regeringspartis opfordring til dialog om snarest at ændre landets omstridte nye arbejdsmarkedslov. 
Det sker, efter at præsident Jacques Chirac fredag nægtede at trække loven tilbage og blot tilbød at ændre visse dele af den. 
Præsidentens beslutning har vakt vrede blandt modstanderne.
Døv og blind
Fredag aften og nat demonstrerede studenter i Paris og andre franske byer. 
Nogle af demonstranterne stormede et af regeringspartiet UMP's lokalkontorer i Paris. 
»Det her er en stor skuffelse. Chirac er døv og blind. Vores bevægelse vil vokse«, siger studenterlederen Romain Espinosa fra Rhône-regionen. 
På et møde mellem 11 venstreorienterede partier lørdag blev deltagerne enige om at fortsætte »mobiliseringen og styrke bevægelsen for at sikre en fjernelse af loven«. 
»Vi ønsker og vil arbejde for en åben dialog med fagforeningerne, fagorganisationer og unge«, siger Bernard Accoyer, der er formand for UMP's gruppe i Nationalforsamlingen.
Nye strejker tirsdag
Det er umiddelbart svært at se, hvem der vil være villig til at indgå i den dialog, regeringen ønsker. Regeringens tidligere forsøg på dialog er slået fejl, og fagforeningerne fastholder deres plan om en ny omgang strejker og demonstrationer på tirsdag. I denne uge gik over en million mennesker på gaden for at demonstrere. 
Chirac meddelte fredag aften, at han vil bede regeringen foretage to vigtige ændringer i loven for at stille modstanderne tilfreds. Herefter forventes han at underskrive loven, som dermed vil træde i kraft. 
Det mest omstridte element i loven er, at arbejdsgivere skal kunne fyre arbejdstagere under 26 år inden for de første to års ansættelse uden at give en begrundelse. 
Chirac foreslår nu, at arbejdsgiverne skal begrunde en fyring, og at fyringen kun kan ske inden for ansættelsens første år.
Svær balancegang
Chiracs beslutning om at underskrive loven og samtidig bede om ændringer viser, at han forsøger at gå en meget svær balancegang. 
På den ene side vil han gerne støtte premierminister Dominique de Villepin. På den anden side må han også gøre indrømmelser over for studenterne. Der er dog en risiko for, at det får regeringen til at virke svag og ubeslutsom, hvilket Villepin har forsøgt at undgå. 
Krisen er en af de værste i Chiracs 11 år som præsident, og den vil kunne få alvorlige konsekvenser for næste års valg. Erhvervsledere frygter, at urolighederne kan skade fransk erhvervslivs omdømme og skade investeringer.
