Title: Frankrig_undrer_sig_over_Zidanes_adfærd
Date: 2006-07-10
Article Type: Fodbold
Author: Michael Bech

Det værste for franskmændene var ikke, at Frankrig tabte VM-finalen på straffespark til Italien. 
Det var værre, at det nationale fodboldikon, Zinedine Zidane, endte sin karriere med en brutal voldshandling. 
De franske aviser spørger i dag samstemmende »hvorfor?«, efter at Zinedine Zidane - med tilnavnet Zizou - gik amok og gav italienske Marco Materazzi en skalle i brystkassen, så italieneren faldt omkuld.
»Utilgivelig«
Den franske sportsminister Jean-Francois Lamour udtaler til fransk tv, at han ikke ved, hvad Materazzi sagde til Zidane, men »vi kan forestille os, at det var en provokation«. Men den franske stjernespillers reaktion var »utilgivelig«. 
»Det er en besynderlig afslutning på karrieren for en ualmindelig mester«, siger Jean-Francois Lamour ifølge nyhedsbureauet AP.
En ulykkelig mand
Det franske fodboldforbunds præsident, Jean-Pierre Escalettes, trykkede Zinedine Zidanes hånd efter kampen for at takke ham for en lang flot karriere. Men de to mænd talte ikke om hændelsen, der førte til udvisningen. 
»Han er ulykkelig. Vi må lade ham være alene. Der er ikke noget, jeg skal spørge ham om«, siger Jean-Pierre Escalettes til avisen Le Parisien.
Kedelig påvirkning af børn
Den tidligere sportsminister Marie-George Buffet kalder Zidanes opførsel utilgivelig på grund af den effekt, handlingen har på børn, der så på kampen. 
»Handlingen kan ikke undskyldes«, siger hun til RTL - og oplyser, at hun ønsker at kende hele historien bag udvisningen. 
Sportsavisen L'Equipe skriver under overskriften 'Evige beklagelser': 
»Hvad skal vi fortælle vore børn her til morgen, Zinedine? Og hvad med alle dem, for hvem du var en levende rollemodel?«
Brød de banale regler
Avisen sammenligner Zidane med andre af sportsverdenens allerstørste. Men skriver, at franskmanden netop aldrig nåede helt op på højde med Muhammed Ali, Pele eller Jesse Owens, for »de brød aldrig de helt banale regler i sport«. 
»Det var de sidste billeder af dig som fodboldspiller, Zidane. Hvordan kunne det ske for en mand som dig?«, spørger avisen.
Multikulturel stolthed
Zinedine Zidanes forældre kom fra Algeriet, og han blev selv den stolte repræsentant for de algeriske indvandrere. 
Det multikulturelle islæt på det franske hold samlede nationen, og det nordafrikanske mindretal i Frankrig støttede det franske hold som deres eget.
Kendt for temperamentet
Zidane er kendt for sit engagement og fabelagtige teknik, men også for temperamentet. 
For otte år siden blev han under VM udvist for at have trådt på en saudi-arabiske modstander under en indledende kamp.
