Title: Franske_unge_smed_brandbombe_mod_politibil
Date: 2006-05-31
Article Type: Internationalt
Author: Sophie Nyborg

Franske unge smed i aftes en bombe ind i en politibil i indvandrerkvarteret Montfermeil, og dermed fortsætter urolighederne i Paris' forstæder. 
 Bilen brød øjeblikkelig i brand, og politifolkene nåede lige akkurat at komme ud af bilen, skriver AP. 
 Talrige politifolk er blevet udstationeret i kvartererne Montfermeil og Clichy-sous-Bois for at overvåge områderne.
Sammenstød med politiet
Optøjerne begyndte natten til i går, da 100 unge stødte sammen med politiet. De unge kastede sten efter politiet og brændte offentlige bygninger af. 
 Stemningen har siden sidste måned været meget spændt i Montfermeil, hvor borgmesteren blandt andet besluttede, at teenagere ikke måtte gå rundt i grupper på mere end tre. 
 De unge er vrede over frankrigs manglende evne til at integrere indvandrere og skabe arbejdsmuligheder til fattige unge. Samme konflikt fik i efteråret paris' gader til at stå i brand.
Ilden kan bryde ud når som helst
De unge mener ikke, noget har ændret siden sidste års oprør og siger, politiets talstærke tilstedeværelse er med til at øge spændingerne. 
 »Det eneste vi behøver er et påskud for at begynde det hele igen«, siger Joana på 15 år. 
 Jurist og lovgiver Noel Mamere siger, at Frankrig efter sidste års optøjer blot har ignoreret de problemfyldte kvarterer og »puttet låg på problemerne«. 
 »Men det koger stadig, og ilden kan bryde ud ved den mindste gnist«, siger han.
Tingene bliver bare værre
Volden kan blive et stort emne i næste års præsidentkampagne. Håndteringen af de unges problemer er en af de store udfordringer for præsident Jacques Chiracs efterfølger. 
 »Intet er ordnet, og tingene bliver bare værre«, siger sociolog Michel Wieviorka. Han mener, Frankrigs integrationspolitik er »totalt nedbrudt« og at både den venstre og højre politiske fløj vil være lammede over for problemerne indtil næste års valg. 
 »Vi er ved et punkt, som ikke fører til noget«, siger han.
