Title: Fredens_Ark
Date: 2007-01-09
Article Type: Leder
Author: Leder afbb

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Der er en bid vej fra den flippede fristad, som engang erobrede Bådsmandsstræde Kaserne på Christianshavn, til den nydelige park med eksperimenterende arkitektur, som nu ser ud til at blive den endelige løsning for dette hjørne af København. 
Men der er også langt fra statens tidligere udmeldte ønsker om golfbane og ejerlejligheder til den trods alt noget mere fantasifulde model, som blev fremlagt i forgårs af de forhandlende parter plus fonden Realdania, der stiller både millioner og gode ideer til rådighed. 
Alt i alt må man sige med et udtryk fra dengang, Christiania var Christiania, at det hele siger
rat majet
om samfundet netop nu. Tænke sig, at det er en fond med milliarder lige ud af Parcelhus-Danmarks prioriteter og pantebreve, som skal finansiere den endelige borgerliggørelse af rårygernes tabte paradis. 
 MEN LØSNINGEN anbefales fra mange fornuftige sider, og særlig tungt vejer, at Christianias egen advokat og forhandlingsleder, Knud Foldschack, går ind for den. Selv samme advokat synes netop i disse dage at være langt fremme med en løsning også på et andet af hovedstadens problemer med et alternativt miljø, nemlig Ungdomshuset på Jagtvej. Her tyder noget på, at en overflytning til den nærliggende tomme brandstation godt kunne ligne en løsning – hjulpet på vej af en fond med Foldschack som formand. 
Hvis det faktisk lykkes at finde mindelige løsninger på begge disse store konflikter, har alle parter virkelig meget at takke en klassisk venstreorienteret advokat som Knud Foldschack for. Der findes i de miljøer, som denne advokat er udsprunget af, og som går tilbage til grundlæggelsen af såvel Christiania som Ungdomshuset, en kreativitet og fantasi, som muliggør det gode kompromis – uden kompromis med viljen til at tænke anderledes. 
MANGE GODE viljer har vist sig at være til stede såvel i det borgerlige som i det mindre borgerlige Danmark. Men når problemerne er løst, og freden har sænket sig både her og hisset, står hovedstaden nu alligevel tilbage med ... et problem. 
Det er en kedelig by, og i videre forstand et lidet kreativt samfund, der ikke kan få øje på andet end netop problemer i dynamiske alternative miljøer som Christiania og Ungdomshuset. Hvis ’lovlighed’ bliver eneste kriterium for, hvad der kan accepteres i dagens Danmark, så er borgerligheden gået lovlig vidt.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
