Title: Fredsbudskab_indpakket_i_dobbeltmoral
Date: 2006-12-24
Article Type: International Kommentar
Author: Rami G. Khouri

Der var noget tragisk og smerteligt over den britiske premierminister Tony Blairs rundrejse i Mellemøsten, som han sagde havde til formål at genoprette den arabisk-israelske fredsproces – selv om det i langt højere grad virker, som om hensigten er at redde noget af hans eget falmende omdømme. 
Rejsen vil sandsynligvis hverken hjælpe på det ene eller det andet, for han bliver ved med at føre den samme tendentiøse politik, som skabte det palæstinensiske problem i første omgang under hans eget lands uærlige formynderskab for mere end et halvt århundrede siden. 
Tony Blair fremstår i langt højere grad end den omtågede Condoleezza Rice som et sindbillede på de vestlige magters tre mest destruktive tendenser i det forrige århundrede, nemlig udstationering af soldater for at ændre vores region, intervenere i indenlandske konflikter for at hjælpe den ene af de stridende lokale parter samt generelt at ignorere flertallet af palæstinenseres og araberes demokratiske rettigheder til fordel for Israel eller udvalgte arabiske eliter, der ofrer lige lidt opmærksomhed på Israels og de vestlige magters behov, som de ofrer på deres egne folks rettigheder og følelser. 
Det har været sådan, lige siden den britiske kolonimagt tog parti for zionismen frem for arabismen i Palæstina i 1930’erne, og det fortsætter i dag. Der er også tale om en på tragisk vis forpasset chance for Tony Blair for at udøve statsmandskab . 
Blair kunne vise den lamslåede George W. Bush vejen frem mod et mere stabilt Mellemøsten ved at fremelske en arabisk-israelsk forhandlingsproces, der kan tage fat på at nedkøle nogle af de andre brændpunkter i regionen. Han kunne hjælpe sine EU-partnere med at nedtone den voksende spænding mellem mange i den arabisk-asiatiske region og Europa. Han kunne råde bod på Storbritanniens dårlige forvaltning og dobbeltspil. 
Han kunne gøre alt dette og mere til, hvis han valgte at være ærlig frem for uærlig og principfast frem for forhastet. Blairs Storbritannien burde hævde og gå i brechen for retssamfund, fordomsfrihed, sammenhæng, demokratisk pluralisme og fredelig konfliktløsning. Ved i stedet at boykotte og udsulte den demokratisk valgte Hamasregering, støtte den politisk skrøbelige og generelt miskrediterede palæstinensiske præsident Mahmoud Abbas over for Hamas og stå side om side med den israelske ministerpræsident, Ehud Olmert, ser det ud til, at Blair i stedet vil øge spændingerne i Palæstina og mellem palæstinensere og israelere. 
Han går frejdigt og fornuftigt ud og beder verden om at støtte fredssøgende »moderate kræfter« i den arabiske verden, men hans støtte til Mahmoud Abbas i den interne palæstinensiske magtkamp sender det budskab, at korrupte og ineffektive arabere er Vestens udvalgte partner. Han taler formfuldendt om at støtte demokratiske processer i den arabiske verden for at modarbejde terror, men han taler også uvederhæftigt, for han var hurtig til at hoppe på den israelsk-amerikanske vogn og boykotte Hamas efter valgsejren og et sjældent demokratisk nybrud. 
Han minder os om, at Storbritannien i dag såvel som i 1930’ernes styre i mandatet Palæstina følger zionismens og Israels politiske vilje frem for den demokratiske vilje i det oprindelige flertal af palæstinensiske arabere. Det står naturligvis Blair frit for at gøre, men han lyder som et fjols – eller blot en excentrisk englænder i Arabien – når han prædiker demokrati og mådehold for os, samtidig med at han i praksis er umådeholden og støtter et bizart palæstinensisk bøllestyre og boykotter demokratisk valgte regeringer. Mandag sagde Blair under sit besøg i Palæstina-Israel: »Hvis det internationale samfund virkelig mener det, det siger om at støtte dem, der er enige i visionen om en tostatsløsning, og som er moderate og parate til at bære deres ansvar, så er tidspunktet kommet, hvor det internationale samfund skal reagere«. 
Denne fornuftige erklæring om moderation, en tostatsvision, løfte ansvaret og handle hensigtsmæssigt står imidlertid i pinlig modsætning til Blairs og andre britiske regeringers politik 100 år tilbage. 
Samlet set har deres politik været tendentiøs og karakteriseret ved umådeholdenhed og partiskhed, og den har ignoreret flertallets demokratiske vilje samt vendt det blinde øje til den førstatslige zionistiske terror og etniske udrensning af palæstinensere, hvor svaret på påtrængende problemer har været ubevægelighed og negligering, støtte til den israelske stat på bekostning af palæstinensernes rettigheder til en parallelstat, og haft moralsk uansvarlighed som retningsgiver. 
Denne mangel på seriøsitet undgår ikke vores opmærksomhed og har ikke gjort det i flere generationer. Jeg husker i 1960’erne, da min aldrende palæstinensiske tante lå for døden i Beirut efter at have gennemlevet hele det moderne Palæstinas historie fra 1910’erne. 
Da jeg besøgte hende, få dage før hun døde, gav hun mig et klogt råd ud fra megen bitter erfaring: »Hvis du vil leve et langt og lykkeligt liv«, sagde hun til mig, da jeg kun var 16 år og lige var begyndt på rejsen gennem livet, »... så børst altid tænderne grundigt morgen og aften, og stol aldrig på briterne«.
