Title: Fred_i_Libanon
Date: 2006-08-07
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Krigen i Libanon har nu varet næsten en måned og minder på mange planer om en græsk tragedie. 
Deprimerende forudsigeligt intensiveres krigen fra dag til dag, tabstallene stiger, og parterne fanges længere og længere ind i en dødedans, som ingen af dem kan komme ud af. 
Samtidig står det internationale samfund som et græsk grædekor og messer, hvor frygteligt det hele er. Men med enigheden mellem Frankrig og USA om en FN-resolution er der nu et begrundet håb om, at Sikkerhedsrådet som en moderne deus ex machina snart kan træde ind og stoppe konflikten. 
Hvilket i høj grad haster. For hver dag, der går, dør flere uskyldige på begge sider af grænsen, og samtidig er der konstant fare for, at der sker noget uforudset, der yderligere vil eskalere konflikten og umuliggøre en våbenhvile. Et ny tragedie som gårsdagens i Houla eller en vildfaren Hizbollah-raket, som rammer det petrokemiske anlæg i Haifa. Eller noget, som trækker Syrien eller Iran længere ind i konflikten. 
Hver dag, krigen forsætter, øges hadet til Israel i Mellemøsten, Libanons spirende genrejsning sættes yderligere tilbage, og en varig fred mellem Israel og de arabiske lande fortoner sig længere og længere ud i horisonten. Af alle disse grunde kan det kun gå for langsomt med at indsætte en robust international styrke i det sydlige Libanon, så ødelæggelserne på begge sider stopper. 
Libanon og store dele af den arabiske verden kritiserer FN-resolutionen for at være ensidig og proisraelsk. Og det er rigtigt, at Israel får lov til at beholde sine styrker i det allersydligste Libanon. Det provokerer mange i lyset af de meget store menneskelige og fysiske tab, som Israel påfører Libanon, og i lyset af Israels meget lidt forsonlige politik. Senest har man kidnappet formanden for det demokratisk valgte palæstinensiske parlament. 
Men FN-resolutionens vigtigste formål er ikke at dele sol og vind lige, men at standse den død og elendighed, der regner ned over både Libanon og det nordlige Israel. Det allervigtigste er, at resolutionen følges op af en meget hurtig indsættelse af en international styrke, der kan sikre Libanons suverænitet og dermed fortsætte den proces hen imod en afmilitarisering af Hizbollah, som Israels begrænsede militære succes de seneste uger har vist næppe lader sig realisere på anden måde. 
Samtidig er det på høje tid, at både omverdenen og Israel indser, at heller ikke det palæstinensiske spørgsmål om Gaza og Vestbredden alene lader sig løse med magtmidler.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
