Title: Fremmede._Nordmænd_aber_efter_danskerne
Date: 2006-10-20
Article Type: International Kommentar
Author: Long Litt Woon

Det danske integrationsregime er blevet Europas skam.
Undersøgelsen ’European Civic Citizenship and Inclusion Index’ har givet Danmark bundplacering blandt 15 EU-lande. Men desværre må man nu konstatere, at norske integrationspolitikere er begyndt at lade sig inspirere af Danmark. 
Den norske integrationsminister, Bjarne Haakon Hanssens, prøveballoner mod tvangsægteskab er et godt eksempel. I Norge skelner man mellem tvangsægteskaber og arrangerede ægteskaber. Tvangsægteskab er allerede ulovligt i Norge, men regering føler tydeligvis et behov for at markere en skrappere kurs. Derfor er den danske opfindelse med både at hæve minimumsalderen og indføre et tilknytningskrav flere gange blevet luftet i tabloidpressen. 
Diskussioner med norske politikere, der går ind for at hæve minimumsalderen, ender gerne med, at de beder én om at »at komme med alternativer«. Det er egentlig underligt. 
Norske politikere med integrationsminister Hanssen i spidsen har i hobetal været på studieture i Danmark for at lære, hvordan man kan hæve aldersgrænsen for familieetablering fra 18 år til den tvivlsomme danske verdensrekord på 24 år. Men måske burde ministeren bruge lige så mange af skatteydernes penge på at forsøge at finde de alternativer – som han selv efterlyser – i stedet for blot at hæve aldersgrænsen. 
Norske politikere, der har meldt sig som tilhængere af at hæve aldersgrænsen, erkender, at initiativet er problematisk. Netop derfor forventer vælgerne, at alternativerne bliver udredt grundigt. I det mindste. Ellers er det for nemt at drage den oplagte konklusion: at minister Hanssen bare kopierer den danske udlændingepolitik. 
Når Fremskrittspartiet, Norges svar på Dansk Folkeparti, ser ud til at skaffe sig letkøbt fremgang i meningsmålingerne med sine udspil mod indvandrere og indvandring, kan det jo tænkes, at den samme indvandringsparanoide strategi også frister andre partier, der oplever fald i meningsmålingerne. 
Integrationsminister Hanssen argumenterer med, at piger med indvandrerbaggrund kan få bedre muligheder for at tage en uddannelse, hvis ægteskabet udsættes. Men det virker ærligt talt underligt at bruge en positiv bivirkning som argumentet for at sluge en bitter pille. 
I stedet bør man prøve at tænke omvendt. Uddannelse til både drenge og piger med indvandrerbaggrund er afgørende for at fremme integrationen. Ressourcerne bør derfor bruges direkte på at stimulere uddannelsen af disse unge mennesker. Hvis initiativerne lykkes, vil den positive bivirkning være, at deres ægteskaber udsættes. 
For hvor effektivt over for tvangsægteskaber er den hævede aldersgrænse og det latterlige tilknytningskrav overhovedet? Ud over at have en usikker effekt i bekæmpelsen af tvangsægteskaber, medfører reglen en kollektiv afstraffelse af alle myndige unge. Og skal vi virkelig acceptere, at matematik og regnestykker erstatter menneskerettigheder og de andre værdier, vi ellers smykker os med i Norden? 
Erfaringerne viser, at ofre for tvangsægteskab sagtens kan være ældre end 24 år. Desuden kan parterne allerede være bosat i Norge. Tvangsægteskab udløser med andre ord ikke altid en ansøgning om familiesammenføring fra udlandet. En lov, der regulerer adgangen til landet via familieetablering, har derfor begrænset værdi som et indgreb målrettet mod tvangsægteskab. 
Tvangsægteskab er et brud på menneskerettighederne. Det er dødsensalvorligt for alle involverede. Tvangsægteskab rummer samtidig stærke elementer af overgreb i hjemmet. I den forstand er det ikke kun et mystisk og udenlandsk begreb. 
Defineret som et spørgsmål om, hvordan vi bedst beskytter vores børn og unge mod overgreb i hjemmet, findes der allerede i Norge en række andre foranstaltninger, der er mere relevante og virker bedre end regulering af indvandringen. 
Ud over at håndhæve den norske lov, der forbyder tvangsægteskab, skal der selvfølgelig satses på oplysning og bevidstgørelse. I Storbritannien tages temaet tvangsægteskab op, når skoleeleverne læser Shakespeares ’Romeo og Julie’. I Norge kunne forfatteren Sigrid Undsets figur Kristin Lavransdatter være en god indfaldsvinkel til spørgsmålet. Kristin Lavransdatters far ville jo ikke have, at hun skulle få sin Erlend, fordi hun var lovet bort til en anden. 
Debatten handler om andet og mere end om, hvorvidt den norske regering er i stand til at kamuflere indvandringsbegrænsende foranstaltninger som en kamp mod tvangsægteskaber og for kvindefrigørelse fra gammeldags patriarkalske skikke. Den handler i virkeligheden om, hvilken slags samfund vi skal have, og hvilke værdier vil sætter højest. 
Det vil være en tragedie for Norge, hvis vi skal importere tvivlsomme danske foranstaltninger, der er diskriminerende og grove. Så bliver det trist at være norsk.
