Title: Fremtiden_er_elektrisk
Date: 2007-01-12
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Snart er der ikke olie nok til at drive alle verdens biler. Derfor haster det med at finde på nye ideer. En af dem kunne være en elbil med tilnavnet E-Flex. 
Omtrent sådan er tankegangen hos verdens største bilproducent, General Motors, der omfatter bilmærker som Chevrolet, Opel og Saab. 
På førstedagen af Detroit Auto Show sprang de ud som et ægte ’grønt’ selskab, der ikke deltog i den generelle jagt på flere hestekræfter og endnu mere luksus. 
Lav og elegant 
General Motors’ vigtigste nyhed på den store udstilling var en lav og elegant personvogn, der ser ud til at kunne rumme fire-fem personer: Chevrolet Volt. Det særlige ved den er, at den fint kan bruges til pendlerkørsel, men at den aldrig behøver at holde ind for at tanke brændstof. 
Volt har nemlig en elmotor, som fuldt opladt giver en rækkevidde på 65 kilometer. 
»80 procent af alle amerikanere har under 30 kilometer til arbejde, og de kan derfor køre frem og tilbage på en enkelt opladning, og hvis de ikke har større kørselsbehov, behøver de aldrig nogensinde at besøge en tankstation«, lyder den forjættende beskrivelse af bilen fra GM. 
Men hvad så med længere ture? Man kommer jo ikke langt med en rækkevidde på 65 kilometer. 
Her har Chevrolet Volt en ekstra indbygget kraftpakke. En lille forbrændingsmotor (1,0 liter, tre cylindre med turbolader), som dog på intet tidspunkt skal drive hjulene. Den kører med konstant hastighed på 1.500-1.800 omdrejninger og har kun til formål at levere kraft til elmotoren. 
Forbrændingsmotoren kan i øvrigt fordøje enhver form for brændstof og kan dermed indsættes overalt på kloden: benzin, diesel, ethanol. Det hele glider ned. 
Takket være denne ekstra motor har Chevrolet Volt præcis den ekstra anvendelighed, som rendyrkede elbiler aldrig har haft. De løber jo tør efter 60-70 kilometer, og så kører de ingen steder de næste 7-8 timer, mens opladningen finder sted. 
Indtil videre har Chevrolet Volt vist ikke kørt ret meget på rigtig landevej, men selv på en længere tur, hvor man er nødt til at bruge forbrændingsmotoren, vil man kunne køre 22-23 km per liter, lover Chevrolet. 
En enkelt ret vigtig oplysning er General Motors dog ikke rykket ud med endnu: en dato for produktion af bilen. Viljen til at bygge bilen er med garanti til stede.
