Title: Fremtidens_varer_udstyres_med_sendere
Date: 2006-04-08
Article Type: Viden og tech
Author: Tanja Frederiksen

Stregkoder på varerne i supermarkedet bliver i fremtiden erstattet med microchips. 
En ny teknologi er på vej, der betyder at varer i fremtiden bliver udstyret med en sender. På den måde kan man hele tiden spore, hvor varen befinder sig. 
Det nye system er allerede implementeret i de første tyske supermarkeder.
I brug i Tyskland
Den nye teknologi betyder, at alle varer i for eksempel et supermarked bliver udstyret med den nye chip kaldet RFID tag (Radio frequency ID tag). Systemet giver butiksindehaveren besked om, når en vare er ved at være udsolgt, men også hvor i produktionskæden, store varelæs befinder sig. Den tyske supermarkedskæde Metro Group gør allerede brug af teknologien i dag. 
»Det betyder, at vi ikke behøver at foretage os noget, mens varerne er på vej fra produktionen og ud til vores butikker. Det hele sker automatisk«, siger Albrecht Von Truchsess fra Metro Group til BBC.
Kan spores når kunder forlader butikken
Men ifølge kritikerne er der en grundlæggende fare forbundet med den nye teknologi. Varen kan nemlig også spores, når kunderne forlader butikken - og det er problematisk mener flere. 
»Det de fleste er bekymrede for er, at senderne ikke bare vil blive brugt til at holde øje med varen, men at det bliver personen, der har købt varen i stedet. Så har vi det Big Brother scenario, som mange er bekymrede for«, siger Vint Cerf. til BBC. Han er en af opfinderne af internettet og nu ansat af Google som firmaets internet evangelist.
Uskyldig mistænkt
Frygten er, at alt det man køber, vil være forbundet med os for evigt. Skrækscenariet er, at en uskyldig indkøbt sodavand kan ende med at blive fundet på et sted, hvor en forbrydelse er blevet begået. Med det nye sendingssystem kan sodavandens ejer blive mistænkt for at have forbindelse til gerningsstedet. 
Chippen bliver ligeledes diskuteret af flere politikere og advokater i USA, der kritiserer teknologien for at være et angreb mod den personlige frihed.
EU behandler sagen
EU's kommissær for informationssamfund og medier Viviane Reding sidder i øjeblikket med sagen. Hun er i gang med at vurdere, hvorvidt der er behov for at chippen bliver reguleret. 
En løsning, der i øjeblikket tales om er, at chippen deaktiveres så snart kunden forlader butikken.
