Title: Freverts_exit_og_skeletterne_i_skabet
Date: 2007-05-08
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Ifølge Berlingske Tidende har Louise Frevert meldt sig ud af Dansk Folkeparti, fordi partileder Pia Kjærsgaard har udviklet partiet til et sandt rædselsregime. 
I et interview med avisen om partiets topstyring udtaler Frevert bl.a.: 
»Pia Kjærsgaard kan uden videre gå forbi dig på gangen uden at hilse, og det selv om jeg jo fylder godt. Hun går bare forbi. Hun er næsten altid sur. Tænk, altid at være så sur. Hun sætter sådan en uhhhhhh stemning. Så kan hun smile lidt til de andre i ledelsen, mens hun ser halvmuggent på os andre.« 
»De store fester, hvor vi står og griner, det er i virkeligheden noget, som medlemmerne bare skal have overstået. Man er nødt til at give køb på sit eget selvværd, og det er slut for mit vedkommende.« 
Partiets gruppeformand, Kristian Thulesen Dahl reagerede først med en kort konstatering af, at Frevert nok ikke var tilfreds med sine opgaver i folketingsgruppen: »Dansk Folkeparti har siden efteråret 2005 prøvet at give Louise Frevert en chance for at vende tilbage, efter at hun havde skabt uro om sin egen person, men de opgaver, hun har fået i gruppen, har åbenbart ikke været tilfredsstillende ...« (Pressemeddelelse, 8.5.2007). 
Freverts farvel-aktion kunne vanskeligt komme på et værre tidspunkt for Dansk Folkeparti - eller et bedre for Ny Alliance. Men hvor stor sandhedsværdi, vi så skal tillægge hendes hårrejsende beretninger om »rædselsregimet« i Dansk Folkeparti, er trods alt en helt anden sag. Alt vil indlysende blive pure benægtet af partiets ledelse - men Frevert er da afgjort heller ikke noget uvildigt vidne. 
Det nuværende drama trækker nemlig rødder, der rækker et par år tilbage i partiets historie. 
Det måtte Thulesen Dahl da også erindre os om, da det var gået op for ham, at Freverts exit har været planlagt gennem længere tid. Efter at han var blevet gjort bekendt med, at hendes afgang ligefrem lanceres i større interviews i Berlingske Tidende og Se og Hør, samt at der tilmed er en erindringsbog undervejs, hvori hun også langer voldsomt ud efter Kjærsgaard, tog han bladet fra munden i TV2 Nyhederne (8.5.2007). 
Her påpegede han, at hun havde givet sin webmaster »skylden« for skandalen i efteråret 2005, hvor en lang række racistiske artikler blev offentliggjort på hendes hjemmeside og dengang sendte Dansk Folkeparti ud i et af partiets værste stormvejr. 
Det er imidlertid første gang, Dansk Folkepartis ledelse mere eller mindre direkte undsiger Freverts herostratisk berømte forklaringsforløb. 
Tilbage i september og oktober 2005 var vi vidne til et ganske bizart begivenhedsforløb, hvor Frevert først stod ved at have skrevet samtlige hjemmesideartikler, der bl.a. omtalte muslimer som »cancer« og foreslog at internere småkriminelle indvandrere i »russiske fængsler« til en pris af »25 kr. om dagen«. 
I et par døgn fastholdt hun at have skrevet artiklerne og henviste bl.a. til sit »symbolsprog« og sin »ytringsfrihed«, hvorefter hun imidlertid blev indkaldt til en samtale med partiledelsen. Da hun kom ud fra dét møde, beklagede hun pludselig det hele meget - og nu kunne hun »godt forstå« hele opstandelsen og kritikken. 
Da endnu et døgn var forløbet, kunne hun tilmed bedyre, at hun faktisk slet ikke havde skrevet én linje af de famøse hjemmesideartikler, ja, hun kendte end til indholdet af dem. Hendes webmaster, Ebbe Talleruphuus påtog sig heldigt nok mere eller mindre det fulde ansvar. 
Til trods for, at hun ellers i detalje havde diskuteret og forsvaret sin ret til at skrive artiklerne de forløbne døgn. 
Og for at det ikke skal være løgn, gentog dette forklaringsskifte sig én gang til, da hendes bog, 'Kort og godt' (2004), et lille døgn senere blev inddraget i debatten, og dens propagandistiske indhold blev underkastet hård kritik. 
Først erklærede hun sig som forfatter af bogen: »Selvfølgelig har jeg skrevet den, det har jeg da.« (TV2 Nyhederne, 3.10.2005, kl. 10.00). 
Men snart måtte hun også blankt afvise, at hun havde skrevet den bog, der ellers bærer hendes forfatternavn og portræt: »Det er altså ikke noget, jeg selv har skrevet.« (TV2.dk, 3.10.2005, kl. 16.00). 
Den indlysende uholdbarhed af alle disse farverige forklaringsændringer dokumenterede jeg i bogen,
Louise Frevert-sagen - dokumentation af Dansk Folkepartis dobbeltspil
, der udkom i november 2005 - men det er altså først mere end halvandet år senere, at Dansk Folkepartis gruppeformand, Kristian Thulesen Dahl også sår tvivl ved hendes forklaring. 
Og derved har han også peget på nogle af rødderne til det drama, der nu bliver rullet op i Dansk Folkeparti. 
Det er denne skandale, der er udgangspunktet for det belastende forhold, der siden opstod mellem Frevert og partiledelsen. Man gik dengang
meget
langt for at beholde hende i folketingsgruppen og forsvarede hende, til trods for hendes fuldkommen usandsynlige og selvmodsigende forklaringsforløb. 
Mon ikke der er nogen i Dansk Folkepartis ledelse, der fortryder, at man ikke valgte en anden taktik i efteråret 2005?
