Title: Fri_os_fra_nyhedsmani
Date: 2006-10-01
Article Type: Klumme: Christian Kock
Author: Christian Kock

Denne klumme står i første nummer af det relancerede Politiken.
Vi har set reklamer med chefredaktøren i smoking og anden uvant klædedragt – modsat sidste hamskifte, hvor han var afklædt højgravid. 
Han har også forlods løftet sløret lidt for det nye Politiken: Der skal være mindre ’flimrende nyhedsstrøm’, mere prioritering af ’dybere indbliksartikler’. 
Kun cirka 20 procent af pladsen skal bruges på ’overbliksstof’, samlet i et løbende bånd hen over siderne og redigeret af netredaktionen – der løbende opdaterer overblikket på websiden. 
Ikke mindst indbliksgivende artikler, der hjælper os til at ’forstå verden’, var hovedforslaget i den bog (af samme navn) om politisk dagbladsjournalistik, som undertegnede redigerede i 2002. 
Men klummen her skrives i øvrigt uden kendskab til, hvordan avisen konkret er skrevet eller bliver det fremover. Så her kommer et par ønsker. Kald dem bare spådomme om, hvordan landsdækkende, betalte morgenblade skal gøre for at klare sig, nu hvor mediet udfordres på livet, ikke kun af tv og internet, men af flere kilo gratisaviser månedlig. 
Så kan interesserede læsere selv se, om nærværende udgave, samt dens fremtidige efterfølgere, opfylder disse spådomme. Og hvis de gør det, om det så faktisk er dét, der sikrer avisens fortsatte rolle i vort dagligliv.Først: fri os for læserleflende nyhedsjournalistik. Flemming Chr. Nielsen skrev 26.9. i Kroniken, at ’medierne ikke er interesseret i stort andet end at føje deres publikum og dermed sælge deres produkt’. Derfor vinkler de verden sådan, som de formoder, at læserne kan lide det. Dette gælder både i stofvalg og skrivemåde. 
Nielsen har nok meget ret i, at det er, hvad aviserne gør. Men måske ikke i, at den art foder til læsernes selvfedme faktisk sælger produktet bedst. Vil vi virkelig bare have vore egne holdninger snakket efter munden, og verden afbildet sådan, som vi kan lide at se den? Den gamle kulturradikaler Jørgen Knudsen skrev 14.12. 1997 et debatindlæg, der kritiserede Politiken for daglig at servere det samme verdenssyn – et ’manikæisk’ et, der ser alting som nye trusler fra visse onde kræfter. I 30 novemberdages hovedoverskrifter fandt han: »ordet svigter tre gange, ordet truer to gange, her skærpes en konflikt, her taber fattige, her er børn for vilde og en lov farlig, her overhøres en alarm, her er en indsats svækket, her afsløres landbruget. ... Det er jo ren Morten Korch!«, fastslog han – for det giver »en fundamental oplevelse af tryghed: vi får at vide, hvem vi skal holde med, og hvem der truer verden«. 
Altså: ren selvsmagende idyllisering for kulturradikalere som han selv, der netop kan lide at høre den slags dydsiret dansk dommedagspræk. De kan så tænke: Dér kan I selv se! Men de bliver ikke et hak klogere. 
Kort sagt: Gider læserne betale til evig tid for smiskende bekræftelser af det, de helst vil høre? Husk, hvad titelpersonen i ’Kejserens nye klæder’ fik ud af det. 
En værdifuldere vare er at forstå, hvad der virkelig er tilfældet her i verden, så gammeldags det end lyder. Det indebærer f.eks.: Bring ikke kun historier, der eksemplificerer, at indvandrere blot er problemer. Og (mere relevant i denne avis:) bring ikke kun historier, der eksemplificerer, at de behandles uværdigt. Begge dele er sandt, i en række tilfælde. Men ’sandheden’ er ikke én af delene. 
Afvis debatindlæg, der tager egne synsmåder for givet uden argumenter og alene udtrykker ringeagt over for andre synspunkter. Faktisk var Flemming Chr. Nielsens egen velskrevne kronik tæt på at repræsentere et indvandrer-/flygtningevenligt synspunkt på netop denne måde, og Kroniken af to jurister dagen efter gjorde sig på samme måde sagen for let. Og i så fald flytter de ingenting. 
Lad heller ikke politik være defineret som politiske pingers taktiske træk, kiksede kommentarer og fnidrede fodfejl. Lad dem prøve lidt glemsel. 
Definer politik som ’de spørgsmål, vi fremtidig skal tage stilling til’ – især de mudrede af dem. Giv os grundlag for at tage stilling. Tag ikke stilling for os. Lad nu den tid være forbi, hvor politisk journalistik var spekulative analyser af Jens Rohdes seneste verbale prut. Og hermed: God avis.
