Title: Fri_pris
Date: 2006-04-01
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
HVAD ER DET modsatte af en fast pris? En løs pris? En variabel pris? En flydende pris? 
Nej, det modsatte af en fast pris er en 'fri' pris, og her standser diskussionen sådan set allerede, for hvem kan være imod frihed på noget som helst område? 
Det er bogpriserne, vi taler om. De skal være mere frie. Den forgangne uge bragte endnu et kapitel i den langtrukne føljeton om prisdannelsen på danske bøger. 
Det kan siges kort: Der blev med en afgørelse fra Konkurrencerådet taget endnu et skridt mod fuldstændig 'frie' priser på bøger. Og lige så kort kan det siges, at næste skridt - eller næste igen - bliver helt frie priser. Der er ingen vej udenom, for 'frie priser' er et af tidens 'her stilles ingen spørgsmål'-begreber. Det er hinsides diskussion, at 'frie priser' på bøger er akkurat det samme som
lave
priser,
høj
kvalitet og
stort
udbud. Ikke sandt? 
Da TV-avisens magasin 'Penge' sidste uge ofrede en hel udsendelse på emnet, blev det taget for fuldstændig gode varer af redaktionen, at denne sammenhæng er
selvindlysende
. Og da såvel en politisk som en administrativ afgørelse faldt nogle dage senere, kunne man nøjes med ultrakort fra tv-studiet at annoncere den glade nyhed, at »nu bliver danske bøger billigere«, mens man konsekvensjournalistisk ude i en boghandel spurgte en kunde, om hun var glad for, at bøger nu bliver billigere. Det var hun. 
Så nu er det altså vedtaget både på Christiansborg og i Konkurrencerådet, at bøger skal være billigere, bedre og findes i større udbud. Vedtaget. Punktum. Frihed. 
Man kan håbe, at priserne ikke begynder at bruge deres frihed til væmmelige ting såsom at bevæge sig opad, ligesom det frie bogmarked forhåbentlig ikke finder på at snævre hverken sig selv eller mangfoldigheden ind. Der er kættere, som kan se for sig, at meget få bøger (bestsellere) kunne blive meget billigere, mens rigtig mange andre bøger kunne gå hen og blive væsentligt dyrere, og ikke så få ganske enkelt aldrig mere vil udkomme. 
Men det er netop kun kættere, der beskæftiger sig med den slags indtil vished grænsende sandsynligheder - for det er jo »selvindlysende«, at det går modsat. 
Se bare til Sverige, siger man: frie priser, lavere priser, stort udbud. Såre sandt, siger kætterne, men vi taler også om et langt større land - og et land med massive støtteordninger samt et stort nedslag i bogmomsen (6 procent). Så der er andre gode grunde til de lavere svenske priser end deres 'frihed'. Og når også de danske bogpriser om føje år er helt variable, så bliver det nødvendigt at følge den svenske model også i henseende til støtteordninger. 
Til den tid kommer diskussionen til at stå om, hvilke smagsdommere der skal administrere disse ordninger. Vi får et 'frit marked' styret af statslig støtte og af detailhandelen, altså boghandlerkæder, supermarkeder etc. 
Betragtet som et branchespørgsmål handler spillet om bogpriserne om magt. Er det forlagene, læserne eller bogforhandlerne, der skal have størst indflydelse på markedet? 
I dag er der en vis balance. Forlagene har mulighed for at holde en fast pris på bestemte bøger i en periode efter udgivelsen (og selv efter afgørelsen forleden gælder det stadig 10 procent af bøgerne). Dette muliggør, at man driver forlagene som klassiske kulturforretninger, der tjener på godt på gyngerne og derfor kan tillade sig at tjene mindre godt på karrusellerne. Og læserne, kunderne, påvirker med deres efterspørgsel bøgernes skæbne ganske afgørende. 
I en situation med fuldstændig ureguleret prisdannelse er det de store distributører, der kommer til at bestemme mest. Nogle få titler vil længe før udgivelsen blive udvalgt til at være bestsellere, som forlagene får lov at trykke i store oplag, men tvinges til at sælge til meget lave priser. Det bliver sværere at drive forlag, men nemmere at drive distributionskæde, mens læserne vil få færre titler at vælge imellem. 
Verden vil selvfølgelig stå alligevel, også bogverdenen. De såkaldt frie priser bliver næppe nogen katastrofe, de vil bare gøre landet en lille smule kulturelt fattigere, mens de store distributører vil blive en lille smule pekuniært rigere. Markedet bliver mindre broget og mere forudsigeligt, og det kunne man i en anden politisk-kulturel virkelighed godt have svært ved at kalde mere frit. 
Og hvis ikke der gik en form for liberalistisk vækkelse over landet, sådan som der jo gør p.t., så ville det overhovedet være muligt at diskutere bogmarkedet som et spørgsmål om kulturpolitik - ikke et spørgsmål om at rette ind efter den herskende trosbekendelse. Det ville ikke være så 'selvindlysende', at det aktuelle danske bogmarked, som jo
boomer
og blomstrer på alle ledder og kanter, et marked, som myldrer med litteratur af høj kvalitet, hvor omsætningen stiger, hvor alle tjener penge ... det ville i en anden virkelighed ikke være en 'her stilles ingen spørgsmål-kendsgerning', at dette marked er håbløst forældet og gammeldags. 
Men sådan er nu engang virkeligheden. Lad os leve med den. Det frie bogmarked kommer. Det er selvindlysende.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
