Title: fri_koncertSommer_Rock_pa_Nemoland
Date: 2006-04-28
Article Type: Musik
Author: Martin Finnedal

Rockmusik, solskin og ubekymrede, ukommercielle hjerter lyder som Christiania for 30 år siden. Men her til sommer får hippietidens dyder nyt liv, når festivalen Sommerrock besøger Cafe Nemoland. Fem lørdage mellem maj og august optræder i alt 35 band på scenen uden for cafeen. Helt gratis. 
Meget få af orkestrene har en egentlig pladekontrakt, men det er absolut ikke noget krav for at spille på Sommer Rock. Snarere tværtimod. 
»Der er mange spændende band i København, der er på nippet til at bryde igennem. Sommer Rock er en enestående mulighed for at give dem en scene midt i København«, siger arrangøren Teddy Brandt fra Millenium Group. 
Han lægger desuden meget vægt på, at det er Christiania, der lægger grus til. 
»Christiania har været i en alvorlig knibe i det seneste par år, og det er vigtigt at huske, at der foregår mange gode ting. For ellers mister vi dem sammen med afviklingen af hashsalget. Og så mange muligheder for at spille udendørs koncert i København er der ikke«, påpeger Teddy Brandt.«, 
Men det handler ikke kun om at gøre upcoming navne eller Christiania en tjeneste. Millenium Group står for eksempel bag rockklubberne Comet Club, Rocket Club og Candy Club på byens spillesteder. Og som spirende koncertarrangør er kodeordet networking. Både for hans eget selskab og for de nye, relativt ukendte band. 
De første skridt til sommerens ret massive lineup startede allerede sidste år, hvor seks band spillede for 500 mennesker, også på Nemoland. Dengang var der entré, og det småregnede. Trods den ikke så store tilslutning gav arrangementet blod på tanden. Og ordet gratis skal tiltrække så mange som overhovedet muligt. 
»Det afhænger meget af vejret og af, hvad der ellers sker i byen de dage, men vi kalkulerer med, at der kommer omkring 2.000 mennesker. Men det kan også ende med at blive 5.000«. 
I modsætning til mange lignende arrangementer bliver Sommer Rock ikke sponsoreret af for eksempel internationale alkoholproducenter, der kappes om at uddele vareprøver til tørstende gæster. Og alle, fra arrangører til musikere, arbejder gratis.
