Title: Frie_fagforeninger_fryses_ud
Date: 2007-02-11
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Journalist
Michael Olsen
Journalist
De røde faner er rullet sammen og sat til side i et roligt hjørne, men der er masser af kampgejst i tillidsmandskontoret på Carlsberg.
Her er den faglige kultur stærk som stål, og den tillader hverken alternative fagforeninger eller uorganiseret arbejdskraft. 
Ikke en eneste bryggeriarbejder på Carlsberg står uden for LO’s forbund. Ikke en eneste arbejder på skibsværftet Lindø står uden for LO’s forbund. Ikke en eneste. 
»Det vil kollegerne aldrig acceptere. De vil simpelthen nægte at arbejde sammen med den pågældende. De få gange vi har oplevet lidt skepsis hos nye medarbejdere – har jeg taget en kammeratlig samtale med dem, og så er det på plads«, siger Torben Olsen, tillidsmand for de københavnske bryggeriarbejdere. 
Minister utilfreds 
Men det er en falliterklæring, at fagforeninger i 2007 holder lønmodtagerne i et jerngreb – og det bliver ikke et hak bedre af, at det nogle steder sker med arbejdsgivernes accept, tordner beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V): 
»Der er faldet en dom, fagforeningerne har lovet at efterleve den, derfor er det jammerligt, at der stadig findes virksomheder i dette land, hvor man mobber eller chikanerer folk ind i folden. Det er som at leve i 19960’erne eller 70’erne – jeg troede ærligt talt, vi var kommet videre«, siger ministeren, der opfordrer fagforeningerne til at få styr på de lokale tillidsfolk.
Lønkontoret sladrer
I januar 2006 blev den omstridte, danske fagforeningstvang afskaffet og dømt ulovlig ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i Strasbourg. 
Nu står det bøjet i neon og bukket i jern, at enhver dansk lønmodtager frit kan vælge den fagforening, han eller hun ønsker at støtte. Den enkelte lønmodtager er tilmed i sin gode ret til at vælge fagforeningen fra. 
Men godt et år efter, at dommen blev afsagt, risikerer lønmodtagere på store, danske industrivirksomheder, der vover sig ud på det frie fagforeningsmarked, at blive frosset ud af det faglige og sociale fællesskab – og i værste fald helt ud af virksomhedens port. 
Kontingent trækkes automatisk 
På Carlsberg som på mange andre store industrivirksomheder er det personalekontoret, der automatisk trækker det faglige kontingent over de ansattes løn. Her skal hver enkelt medarbejder skriftligt godkende denne praksis. 
Sker det ikke, går der automatisk bud fra personalekontoret til Torben Olsen og hans tillidsmandskolleger, og så er der dækket op til en kammeratlig samtale. 
Også på Lindøværftet er der fortsat fuld opbakning til de gamle LO-forbund. Og ledelsen er godt tilfreds med forholdene, som de er: 
»Som udgangspunkt er organisationsforhold værftet uvedkommende. Men vi har i dag en meget velorganiseret modpart og har ikke noget stort ønske om at indgå overenskomster med andre forbund«, siger Lindøs personalechef Jesper Rasmussen. 
Unge lønmodtagere 
Venstre arbejdsmarkedspolitiske ordfører, Jens Vibjerg, tror ikke, at de unge lønmodtagere vil finde sig i at blive presset ind i bestemte fagforeninger: 
»Derfor vil vi se flere og flere sager, hvor lønmodtagere nægter at give køb på deres frihed til selv at vælge fagforening«, siger han. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra LO’s formand Hans Jensen.
