Title: Frifundet
Date: 2006-07-06
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET ER historien om en sag, som aldrig burde være endt i retten. Hverken i by- eller landsretten. Sagen mod Annemette Hommel om krænkelser af irakiske fanger har aldrig hørt til i en retssag, men burde have været håndteret af hendes overordnede på stedet. Allerede i januar viste byrettens afgørelse da også, at der ikke var tale om den alvorlige forbrydelse, som forsvaret i en blanding af amatørisme, panik og ansvarsforflygtigelse havde fået sagen skruet op til. 
Byretten fastslog, at Hommels forhørsmetoder over for irakiske fanger gjorde hende skyldig i krænkelse af Genèvekonventionens bestemmelser om, at tilfangetagne soldater skal behandles med respekt og værdighed, men at der ikke havde været tale om tortur eller fysiske overgreb, sådan som det har været tilfældet med amerikanske og britiske soldaters behandling af fanger i Irak. Byretsdommeren mente dog, at ansvaret i så høj grad også faldt tilbage på forsvarets ledelse, at Hommel sammen med fire medtiltalte blev fritaget for straf. 
I GÅR frifandt landsretten imidlertid Hommel og de fire militærpolitifolk for alle anklager om krænkelser af Genèvekonventionen. Landsretten fandt det ikke tilstrækkeligt bevist, at den måde, forhørene i Irak blev udført på, var »groft« i strid med konventionerne, men fandt samtidig, at uanset at Hommels metoder måtte have været på kanten af en overtrædelse, kan hun og de medtiltalte ikke tillægges ansvaret og dermed ikke kendes skyldige. 
Dermed siger landsretten indirekte, at det er Hommels overordnede i hærledelsen, der har ansvaret. Men da forsvarets auditører, som er anklagemyndighed i sagen, har besluttet, at der ikke er grundlag for at rejse tiltale mod Hommels militære chefer, slutter retssagen her. 
DET SKAL sagen som sådan ikke have lov til. Den har nemlig åbnet offentlighedens - og forhåbentlig også forsvarsministerens - øjne for, at det danske forsvar, som, da disse forhør fandt sted, var en del af besættelsesmagten i Irak, slet ikke var sin opgave og sit ansvar voksen. Eftersom det ikke er så ofte, Danmark er i krig nu om dage, tyder meget på, at forsvaret ikke er i træning med, hvordan man gør. Det var nær blevet katastrofalt for fem underordnede militærfolk. 
Landsrettens dom retter lidt op på skaden for de fem tiltalte, men bekræfter kun indtrykket af, at de var tildelt rollen som prygelknabe. Det bør forsvaret ikke kunne leve med og slet ikke forsvarsministeren. Om ikke andet er der da kommet det ud af sagen mod Hommel, at det nu er klart for enhver, at der er noget galt i den måde, forsvaret ledes på.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
