Title: Frihed._Fanatikere_uden_grænser_pa_fremmarch
Date: 2006-10-08
Article Type: International Kommentar
Author: Timothy Garton Ash

Næsten hver dag bringer en ny trussel mod ytringsfriheden.
En fransk filosof er gået under jorden, løber for sit liv fra dødstrusler på islamiske websider, fordi han i en artikel i en fransk avis hævdede, at Muhammed afsløres i Koranen som en ’hadets mester’. En opsætning af Mozarts ’Idomeneo’, der viser det afhuggede hoved af Muhammed ved siden af de ligeledes afhuggede hoveder af Jesus, Buddha og Poseidon, bliver taget af plakaten i Deutsche Oper i Berlin, efter at det lokale politi meddeler operaens ledelse, at de har modtaget en dødstrussel. Og det er kun i den seneste uge. 
Går vi en smule længere tilbage, er der mordet på den hollandske filminstruktør Theo Van Gogh og den drabelige menneskejagt på Ayaan Hirsi Ali og Salman Rushdie. En britisk antifascistisk aktivist bliver gennembanket efter offentliggørelsen af hans portræt og adresse på den højreekstremistiske webside Redwatch. 
Dyreværnsaktivister truer lægemiddelforskere og deres familier på livet. Sikh-ekstremister tvinger et britisk teater til at tage et stykke, de ikke bryder sig om, af plakaten. Kristne ekstremister truer ledende BBC-medarbejdere, fordi de sender ’Jerry Springer: The Opera’. 
Behøver jeg fortsætte? 
Fanatiques sans frontières er på fremmarch. Det er forkert at beskrive det som blot en ’krig mod terror’; vores modstandere og deres ideologier er meget forskellige. Men hvis man tror, vi ikke er involveret i en kamp mod talrige fjender af frihed, der er lige så potentielt dødbringende som dem, vi stod over for i 1930’erne, lever man i et idiotens paradis. Hvilket vil sige: Man er en helt typisk moderne europæer. 
I det første årti af det 21. århundrede er ytringsfrihedens rum, selv i gamle liberale demokratier, blevet udhulet, er ved at blive udhulet og vil – hvis vi ikke ruster os til kampen – fortsætte med at blive udhulet. Ytringsfrihed er ikke blot forfatternes og kunstnernes privilegium. Det er en førsterangs rettighed, den livgivende kilde for andre friheder. 
Det var ikke for ingenting, at John Stuart Mill i sin ’On Liberty’ (’Om Friheden’, red.) helliger et helt kapitel »tankens og talens frihed«. 
Udhulingen af ytringsfriheden viser sig på mange forskellige måder. Mest synlig er volden eller truslen om vold: »Hvis du siger det, dræber jeg dig«. Dette er blevet betydeligt nemmere i vor tid i kraft af internet, e-mail og mobiltelefoner. 
Den franske filosof Robert Redeker gik under jorden, efter at en islamistisk webside kaldte ham »svinet«, der skal »straffes af Frankrigs løver« ligesom »Hollands løve, Mohammed Bouyeri gjorde«, og offentliggjorde Redekers private adresse og telefonnummer og bragte hans portræt. Mohammed Boyeri var Theo Van Goghs morder. 
Længere nede på listen står fredelige offentlige protestdemonstrationer, nogle gange med en indirekte trussel om vold. Der er også andre former for mindre synligt pres, herunder anvendelsen af økonomiske våben, eksempelvis boykotten af danske varer i nogle islamiske lande efter skandalen om karikaturtegningerne eller den kinesiske stats skjulte pres på satellitudbydere, for hvem Kina er en stor kunde. 
Truslerne kommer også fra vidt forskelligt hold. Det ville være absurd at hævde, at islamiske ekstremister ikke i øjeblikket er blandt de flittigste til at føre skræmmekampagner, i hvert fald over for Europa og USA. Når alt kommer til alt, var det, så vidt vi ved, hverken kristne eller buddhister og slet ikke poseidonister, der kom med trusler, fordi de afhuggede hoveder af deres højhelligheder blev fremvist på en operascene i Berlin. Men som det fremgår af opremsningen i første afsnit af denne tekst, er det ikke kun hellige krigere, der vil suge livet ud af ytringsfriheden. 
Hvad skal vi gøre? Først og fremmest skal vi åbne øjnene op for truslens alvor. Jeg gentager: Dette er en af vor tids største trusler mod friheden. Det er nødvendigt med en debat om, hvad loven skal og ikke skal tillade, at der bliver sagt eller skrevet. Selv ikke Mill foreslog, at alle skulle have lov til at sige hvad som helst når som helst hvor som helst. 
Det er også nødvendigt med en debat om, hvad der er fornuftigt og klogt at sige i en globaliseret verden, hvor folk fra forskellige kulturer lever så tæt side om side, som var de værelseskammerater, kun adskilt af et tyndt gardin. Der hviler en grænse af fornuft og visdom foran den grænse, der bør håndhæves ved lov. 
Lad os bare glemme, at Voltaire formentlig aldrig sagde, hvad han så ofte bliver citeret for: »Jeg er uenig i, hvad du siger, men jeg vil dø for at forsvare din ret til at sige det«. Det famøse citat stammer angiveligt fra en parafrase fra begyndelsen af 20. århundrede. Men det var bestemt i Voltaires ånd. 
Det er afgørende, i hvilken rækkefølge sætninger bliver sagt og skrevet. I en række sager, fra Rushdie og frem, er svaret for ofte blevet leveret i omvendt rækkefølge: »Naturligvis forsvarer jeg hans/hendes ytringsfrihed, men ...«. Voltaire-citatet grejer det på den rigtige måde: først uenigheden, siden den ubetingede solidaritet. 
Nu opfordres vi alle til at komme på banen. Frihedens fremtid afhænger af, at ordet sejrer over sværdet.
