Title: Frihedens_fjender
Date: 2007-01-08
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Marcus Rubin

I dag er det 48 år siden, at Fidel Castro sejrrigt ankom til Cubas hovedstad, Havana, for at sætte sig så solidt på magten, at han har beholdt den lige siden.
Langt om længe tyder meget heldigvis nu på, at tiden er ved at rinde ud for diktatoren, hvilket få, som har besøgt den forarmede og udpinte ø, vil begræde. Dens charmerende og driftige befolkning fortjener i den grad en chance for et bedre, rigere og friere liv. 
Men er der en ting, som er 100 procent sikkert, er det, at et eventuelt systemskifte i Cuba ikke vil skyldes den amerikanske handelsblokade, der siden 1962 har kvalt øens økonomi. Ikke fordi blokaden ikke har været effektiv, men fordi den har virket imod hensigten. Formålet med blokaden har fra starten været at svække Fidel og hans kumpaner, men resultatet har været det modsatte. 
Blokaden har på en og samme gang givet Castro en kærkommen undskyldning for alt, hvad der er gået galt i hans år ved magten, og samtidig svækket den mellemklasse, som man ellers kunne have håbet ville være kernen i en eventuel opposition. 
At denne kontraproduktive og tåbelige symbolpolitik er blevet fulgt af alle amerikanske regeringer siden John F. Kennedy, understreger ikke bare, at demokratier ikke er fejlfri, men at sanktioner og blokader er et ualmindeligt stumt diplomatisk instrument, som uhyre sjældent har den ønskede effekt. Cubas eksempel er nemlig langtfra enestående. I Irak reducerede FN’s sanktioner efter den første Golfkrig befolkningen til tiggere og kostede titusinder af uskyldige børn livet. 
Alt imens de styrkede Saddam Hussein ved at koncentrere ressourcerne og adgangen til udenlandsk valuta endnu mere i hans ondsindede hænder. Og i Burma sidder Aung San Suu Kyi på sekstende år stadig i husarrest, mens militærjuntaen regerer og undertrykker landet trods mangeårige internationale sanktioner. 
Faktisk er det eneste eksempel på, at sanktioner virkelig har fungeret, Sydafrika, og selv der tog det årtiers massiv isolation, før det hvide mindretal løslod Nelson Mandela og opgav apartheid. Og Sydafrika var et meget specielt tilfælde, med et fungerende demokrati for det hvide mindretal, som gjorde det muligt for dem at vise deres modvilje mod at blive betragtet som en international paria. Den slags er de fleste diktatorer og autokrater typisk ret ligeglade med, og selv om det da sikkert irriterer Nordkoreas Kim Jung-il, at FN’s Sikkerhedsråd har forbudt eksport af dyr cognac og Rolex-ure til hans forarmede land, skal man være mere end almindeligt naiv for at tro, at det for alvor svækker hans regime – eller for den sags skyld forhindrer den kære leder i at tage sig en sjus, når han har lyst. 
Så når verden diskuterer og diskuterer, hvilke sanktioner man skal indføre over for eksempelvis Iran, er det mest af alt et tegn på, at verdenssamfundet ikke aner, hvad man skal gøre med præstestyret, og at indførelse af sanktioner er en måde at virke aktiv og beslutsom på. At selv de skrappeste sanktioner for alvor skulle presse regimet i Teheran eller forhindre dem i at udvikle atomvåben, hvis de er forhippet på det, skal man være endog optimistisk for at mene. 
Men hvad så? Er den eneste vej til at forandre verden militærmagt – hvilket med Irak in mente ikke just virker særlig effektivt eller attraktivt? Ikke helt. Vil man for alvor gøre livet surt for diktatorer og despoter, er der også en anden vej: Bryd regeringens informationsmonopol og informer befolkningen om, hvordan virkeligheden ser ud, og hvordan deres tilværelse kunne være bedre. 
Send radiomodtagere til Nordkorea med luftballoner, nedkast flyveblade og tæppebomb æteren med internationale nyhedsprogrammer. Hjælp Irans millioner af bloggere med at holde sig et par teknologiske skridt foran mullaherne, og drop den idiotiske turistboykot af Burma. 
Rigtig forandring kommer indefra og tager tid, men åbenhed og information er og bliver det bedste og mest effektive våben mod lukkede samfund og undertrykkende regimer. Heldigvis.
