Title: Friluftsbad_ma_vige_pladsen_for_svømmecenter
Date: 2006-07-14
Article Type: Nyt om mad
Author: Martin Finnedal

Om tre år er det slut med at springe tårnspring i solen. Friluftsbadet på Bellahøj bliver lavet om til moderne svømmecenter, og det store tårn fra 1958 bliver sammen med det store 50 meter bassin ofret på den konto. 
Tilbage står to udendørs bassiner, der bliver integreret i et idrætscenter med internationale armbevægelser. 50 meter langbane og 25 meter afsvømningsbassin skal danne ramme om både danske og nordiske stævner i fremtiden. 
»Jeg kan godt forstå, hvis der er beboere i området, der har tvivl omkring projektet, men jeg kan love, at det bliver en meget flot bygning, der kommer til at rumme tilbud, mange københavnere vil tage imod med kyshånd«, siger teknik- og miljøborgmester Klaus Bondam.
Mere vand i Valby
Samme år som det nye svømmecenter står klar, får Valby et vandkulturhus a la DGI-byens. Bellahøj er dog indtil videre det projekt, der er kommet længst. 
Arkitektfirmaet Arkitema har således allerede udarbejdet et udkast til bygningen, der kommer til at blive omkring 6.000 kvadratmeter stort og i 2004 blev budgetteret til at koste 144 millioner kroner. Vandkulturhuset i Valby er sat til at skulle koste 80 millioner kroner. 
I det hele taget er der godt gang i de vandede ideer i København. På Østerbro er der for at forbedre vandkvaliteten gravet render i Svanemøllebugten, der kan blive den næste strand, når vandkvaliteten i 2007 er god nok. 
Friluftsbadet på Bavnehøj, der har været lukket siden 2004, kan ifølge både SF og S i Københavns Borgerrepræsentation blive hovednerven i et integreret sports- og fritidsområde, og fra Valby Bydelsråd er der ønsker om at lave strand på den ene side af Valbyparken.
Farlig landing
Deciderede friluftsbade, der som Bellahøj kun er åbent tre måneder om året, er det i hvert fald slut med. 
»Man kan ikke sige, tiden er løbet fra friluftsbade af den type, men tiden er gået hårdt ud over Bellahøj og Bavnehøj. Den beton, de er lavet af, slår revner, og det bliver simpelt hen for farligt i længden. Jeg forstår godt nostalgien i det; jeg har selv haft en barndom med Frederikssund Friluftsbad. 
Til gengæld har jeg også haft en ungdom i København, hvor det var illusorisk at forestille sig, at man nogensinde ville kunne komme til at bade i København«, siger teknik- og miljøborgmester Klaus Bondam (R).
