Title: Frustration._Hvornar_gør_underklassen_oprør_
Date: 2006-11-10
Article Type: International Kommentar
Author: Gabor Steingart

Underklassen sulter ikke længere.
De har tag over hovedet, de er ikke mere udsat for sygdomme end andre, og de har endda lidt penge på lommen. I alle vesteuropæiske lande er de både borgere og brugere af velfærdsstaten, selv om statens ydelser ikke længere er så rundhåndede, som de var engang. 
Denne beskedne luksus er relativt ny for Vestens proletariat. Tidligere tiders fattigfolk måtte nøjes med tarvelige herberger og fattiggårde. Der var ikke meget mad til de fattige, og ofte fik man kun adgang til det efter flere timer i kø ved suppekøkkenerne. De syge var ikke forsikrede, og de havde ikke råd til at betale for hverken læge eller medicin. Gamle mænd blev på godt og ondt overladt til den yngre generation eller kirkens hjælp. 
Men selv om nutidens proletariat materielt set har det bedre, er situationen faktisk værre på nogle områder. 
Fortidens ludfattige arbejdsmand havde noget, som nutidens fattige ikke længere har: Han vidste, hvem fjenden var, han havde sin klasseidentitet, og han havde endda ofte en veludviklet kultur. Han sang sange, kæmpede sine politiske kampe, grundlagde foreninger og forgudede socialteoretikere, selv om han ikke helt forstod teorierne. 
Selv om de knap nok har en egen stemme, ved vi meget om medlemmerne af nutidens underklasse. De holder sig stort set for sig selv i deres boligblokke, men de studeres af snesevis af sociologer med næsten samme ildhu, som biologer studerer harer. Og selv om de måske er fremmede i deres eget land, har vi adgang til en klar typologi, som gør det muligt for os lettere at genkende dem. 
Vi ved for eksempel, at nutiden proletariat er rigere end arbejderne i tidligere generationer. Med en lille smule behændighed kan han trække penge ud af statens sociale sikkerhedsnet, som giver ham adgang til en indtægt, der svarer til politifolks, lagerarbejderes og taxachaufførers. Det er dermed ikke materiel fattigdom, der adskiller ham fra de andre. 
Det mere iøjnefaldende er snarere symptomerne på intellektuelt svigt. Nutidens fattige ser fjernsyn den halve dag. Nu om stunder bruger tv-producenter endda begrebet ’underklassefjernsyn’. Det nye proletariat spiser megen fed mad og ryger og drikker gerne – meget. Omkring otte procent af den tyske befolkning drikker 40 procent af den alkohol, der sælges i landet. Selv om han måske er familiemenneske, er han ofte fraskilt. Når der er valg, afgiver han en proteststemme på det yderste venstre eller det yderste højre og skifter sommetider meget hurtigt mellem de to ekstremer. 
Men det væsentligste, der adskiller de moderne fattige fra industrialderens fattige, er den fuldstændige mangel på interesse i uddannelse. Nutidens proletariat har ikke fået megen uddannelse og er ikke interesseret i at lære mere. I industrialiseringens begyndelse meldte fattige sig ind i arbejderforeninger, der ofte også var undervisningsforeninger eller oplysningsforbund. Det moderne medlem af underklassen har derimod ikke den ringeste interesse i at videreuddanne sig. 
Han gør heller ikke nogen større indsats for at give sine børn en bedre fremtid. Deres sproglige færdigheder er lige så dårlige som deres evne til at koncentrere sig. Den voksende analfabetisme modsvares af færre muligheder for at integrere underklassen. Amerikanerne siger tingene lige ud og kalder dem ’white trash’ (hvidt rakkerpak). 
Det nye proletariat er dukket op som en homogen klasse i de seneste ti år. Der er ved at udvikle sig en underklasse i alle førende industrinationer. Den moderne politiske økonomi har tydeligvis ikke meget at byde på for folk uden megen viden. 
Det er ikke noget tilfælde, at den nye underklasse udvikler sig samtidig med, at industriarbejdspladserne forsvinder. I Europa kan afindustrialiseringen meget vel vise sig at have større betydning end euroen og forsøget på at vedtage en fælles forfatningstraktat. Opløsningen af samfundet er i dag en større trussel mod Vesten end den internationale terrorisme, selv om politikerne bruger mere tid på at bekæmpe terrorismen. 
Bomber kan ryste et demokrati eller markedsøkonomien, men de kan ikke ødelægge dem. Men den økonomiske nedbrydning koster arbejdspladser i Vesten, derefter koster det penge og i sidste ende sætter det den demokratiske legitimitet på spil. Hvad nytter det at være borger i et samfund, når folk nægtes chancen for at deltage i arbejdslivet? Hvad nytter borgerrettigheder, hvis borgerne ikke længere har mulighed for selv at have indflydelse på deres livsstil? Vil det være acceptabelt, hvis rettighederne, der er fastlagt i forfatningen, kun gælder for de uddannede klasser? 
Spørgsmål af eksistentiel betydning presser sig på: Kan et demokrati tolerere, at dele af befolkningen bestandigt er udelukket fra at forbedre sin livskvalitet? Og hvis det bliver accepteret, vil beslutningen så komme til at koste os dyrt i vores levetid? Vil nationer igen gå i krig med hinanden, fordi man på en eller anden måde skal have afløb for den dybtliggende vrede? Eller måske vil underklassen gøre oprør? Begge scenarier er mulige. Det eneste scenarie, det er svært at forestille sig, er, at der slet ikke vil ske noget.
