Title: Frygt_for_oliespild_fra_herreløst_fragtskib
Date: 2006-07-28
Article Type: Internationalt
Author: Sophie Nyborg

Med bunden nærmest i vejret driver fragtskibet Cougar Ace stadig rundt på Stillehavet - faktisk helt som vinden blæser. 
Skibets kæmpeskrog fungerer som sejl, og kraftig vind på havet har fået det til at drive faretruende nær øen Atka, som ligger i det nordvestligste Alaska. 
Siden 23 besætningsmedlemmer blev reddet fra det kæntrede skib tirsdag, har skibet ligget ubemandet hen på havet. En kutter er blevet sendt til at passe på det, indtil en slæbebåd ankommer til den afsidesliggende lokation i næste uge. 
»Der er en risiko for, at skibet går på grund«, siger Sarah Francis fra Alaskas kystvagt til lokalavisen Anchorage Daily News.
Oliespild ville være katastrofe
Alaskas miljømyndigheder følger situationen nøje. De frygter et omfattende oliespild, hvis det ubemandede skib går på grund. 
Skibet indeholder 430 tons brændselsolie. Indtil videre har der ikke været noget stort udslip. 
»Der er kun et begrænset regnbueskin fra vandet rundt om skibet, og det betyder en lille mængde olie«, siger Sara Francis fra kystvagten. 
Kystvagtens helikoptere har registreret et olielag med en diameter på omtrent tre kilometer rundt om skibet, skriver AP. 
Men det kan hurtigt ændre sig, hvis skibet rammer land. 
»Vi tager det her virkelig seriøst i betragtning af, hvad vi var ude for i 2004«, siger Leslie Pearson, leder af miljøstyrelsens afdeling for oliespild og forebyggelse.
Lignende ulykke for to år siden
Hun refererer til den olieulykke med fragtskibet Selendang Ayu, som med en lastfuld af soyabønner stødte på grund ved Unalaska øen efter på lignende vis at have drevet rundt på havet i to dage. Unalaska ligger i samme øgruppe som Atka, hvor Cougar Ace befinder sig nu. 
Skibets ejere, Mitsui OSK Lines, og kystvagten arbejder i øjeblikket på en beredskabsplan, hvis skibet støder på grund. 
Hvad der skal ske med de 5.000 biler om bord, er der umiddelbart ingen, der ved noget om. De fleste er Mazda'er på vej fra Japan til USA og Canada.
Regulering af ballasttanke skyld i ulykke
Ulykken ser nu ud til at være sket, da mandskabet skulle regulere skibets ballasttanke, der skal holde fartøjets balance i orden og skyldes hverken en kollision eller et hul i skroget, siger talsmanden Greg Beuerman for det Tokyo-baserede Mitsui OSK Lines til AP. 
»Der var tydeligvis en ubalance i ballasttankenes indtagelse af vand. Virksomhedens undersøgelser vil i sidste ende afsløre, hvad der forårsagede kæntringen«, lover han. 
Skibet begyndte søndag nat at kæntre og nåede inden for ti minutter at lægge sig helt på siden. 
Mandskabet nåede at sende et nødsignal ud, men først natten til tirsdag lykkedes det at bjærge de 23 besætningsmedlemmer fra skibet i helikoptere. 
Mændene var forslåede, trætte og sultne, men ellers uskadte. Kun en 41-årig mand blev fløjet til et hospital i Anchorage for at få behandlet en brækket ankel.
