Title: Fræs_med_filmminder
Date: 2006-09-21
Article Type: Spil
Author: Helle Sindal

Motorstøj og hvinende dæk er normalt ikke noget, man hører henne fra sofaen. Men det gør man hjemme hos os, hvor mine to sønner på fem og syv kører ræs på deres små spillekonsoller. 
Som artige forbrugere har vi allerede købt en pæn part af ’Biler’-pakken fra Disney/Pixar: Vi har set filmen, købt trøjer til ungerne med hovedfiguren, den knaldrøde racer Lightning McQueen på og bukket under for deres krav om et Happy Meal fra McDonald’s, fordi det inkluderede legetøjsbiler fra filmen. Og nu sidder de så og spiller ’Biler’ på deres GameBoy Advance. 
Genkendelsens glæde er ikke til at skjule. Spillet er trofast mod figurer og scener fra filmen, hvilket ungerne synes er et absolut plus. 
»Det er sjovt, at vi kan være nogle af dem, vi har set i filmen. Jeg vil helst være Doc Hudson, Lynet eller Kongen, for de kører bedst. Og hvis man kører på sand, kan man lave masser af røg«, melder den syvårige. 
Han har optjent 90 lyn på vej gennem banerne og jagter nu de sidste 10, som skal til for at vinde Stempel Cup’en – spillets mål. Figuren Ronny Ræs er knap så populær: 
»Han kører alt for hurtigt og ryger hele tiden ind i muren«, lyder drengenes dom. 
Spillet indeholder fire forskellige racerløb: gadeløb i Kølerkildekøbing, hvor man kører mand mod mand; racerbaneløb på forskelligt underlag, der fokuserer på køreegenskaber; baneløb, som handler om hastighed; og endelig Stempel Cup-løbet, hvor alle indhøstede køreevner og -erfaringer skal i brug. Undervejs har man mulighed for at tjene lyn til at låse op for flere løb eller få en ny lakering. 
»Det er sjovt at give bilerne helt andre farver«, melder testholdet i sofaen. 
Nogle af banerne byder på særlige kørefunktioner undervejs, såsom turbofelter, der øger topfarten, og mere triste felter, som reducerer bilens hastighed og bør undgås. Man kan også powerskride ved at overstyre i sving og få baghjulene til at skride ud. »Men det er altså ikke noget særligt«, lyder det fra sofabilisterne. 
Så er det sjovere at ligge på hjul og stjæle turbokraft fra den førende bil i selve Stempel Cup’en. 
Gisp, nu har de fået øje på ’Biler’-legetøjet, som er afbildet i spillets manual. Nej, I får altså ikke mere! Nok er ’Biler’-universet både sejt, sødt og sjovt, og filmens pointe om, at venner er vigtigere end sejr, går rent ind. Men nu har vi betalt vores bidrag til festen, synes den kedelige mor.
