Title: Fuentes-klienter_koster_plads_i_Vueltaen
Date: 2007-06-21
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Fem prominente navne, som fra første færd har været nævnt i forbindelse med dopingaffæren Operacion Puerto, koster nu det spanske mandskab Relax-Gam en plads i årets Vuelta a Espana. 
Selskabet Unipublic, der arrangerer cykelrundturen på den iberiske halvø, har netop offentliggjort, hvilke 21 firmahold som er inviteret til starten 1. september i Vigo, og Relax-Gam er ikke blandt dem. 
Nogen officiel begrundelse er ikke givet, men ligesom Giro- og Tour-kollegerne frygter Unipublic, at Operacion Puerto problematikken vil overskygge de sportslige aspekter, og i den forbindelse ville Relax-Gam være sikker på at komme i søgelyset. 
Den belastede kvintet 
Holdet har nemlig tilsyneladende uden de store bekymringer ansat spanierne Oscar Sevilla, Francisco Mancebo, Angel Vicioso og Santiago Perez samt tjekken Jan Hruska, som alle har været sat i forbindelse med den formodede hovedmand i Operacion Puerto, lægen Eufemiano Fuentes. 
De tre førstnævnte var blandt de ni, der af henholdsvis T-Mobile, Ag2r og Astana sendtes hjem umiddelbart inden starten på sidste års Tour de France, fordi de figurerede på den liste over implicerede, som Den Internationale Cykelunion, UCI, offentliggjorde. 
Perez, der tidligere kørte for Phonak, udstod i efteråret en toårig dopingkarantæne, men er også ligesom Hruska blandt de mistænkte i Operacion Puerto. 
Flittigt benyttet i andre løb 
Relax-Gam har hidtil i denne sæson benyttet de fem ryttere flittigt – Mancebo og Sevilla er i dag startet i det franske etapeløb Route du Sud – og de har bidraget væsentligt til, at holdet på den europæiske rangliste som nr. 9 er klart det højst placerede af de spanske mandskaber, der opererer i andet geled. 
Men i Vuelta-sammenhæng er det altså nu erklæret uønsket, hvilket givetvis kommer som et hårdt slag, eftersom hjemmebane begivenheden i september er den i særklasse vigtigste for Relax-Gam. 
I stedet er to andre spanske hold Karpin-Galicia og Andalucia lukket ind i varmen, selv om de langt fra har kunnet fremvise resultater på niveau med Relax-Gam. 
Unibet.com udelukkes igen 
Desuden har Unipublic stillet sig solidarisk med Giro d’Italia og Tour de France ved ikke at invitere det svenske Unibet.com. 
Holdet accepteres ligesom Astana ikke af de tre magtfulde arrangører som hørende til den ProTour, hvis eksistens de søger at bekæmpe med alle midler. 
For Astanas vedkommende har der imidlertid ikke været problemer med at opnå et wildcard, eftersom den schweiziske trup har sidste års Vuelta-vinder Alexandre Vinokourov som sin superstjerne.
