Title: Fugleinfluenza_har_bidt_sig_fast_i_Danmark
Date: 2006-06-06
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Europa må indstille sig på, at fugleinfluenza er andet og mere end et forbigående mediedrama. Kontinentet har med fugleinfluenzaen H5N1 fået en ny zoonose - en sygdom, der kan smitte fra dyr til mennesker. Det konkluderer det europæiske center for sygdomsovervågning, ECDC. 
I en ny risikovurdering skønner ECDC, at H5N1, der også er konstateret i Danmark blandt vilde fugle og i hobbybesætninger, på grund af sin tilstedeværelse i vilde fugle må antages at være en del af fremtidens smittebillede. Men ECDC understreger samtidig, at virusset H5N1 i dag ikke er blevet bedre tilpasset mennesker, end det var, da det første gang så dagens lys i 1997.
Skal stadig holde øje
Der er med andre ord ikke overhængende risiko for, at H5N1 skal smitte fra menneske til menneske og derved skabe grundlag for en global katastrofe. Alligevel er det vigtigt, at landene ikke slækker på deres beredskab, siger direktør i ECDC Zsuzsanna Jakab. 
I Danmark vil der ikke blive slækket på noget, bekræfter overlæge, dr.med. Kåre Mølbak, Statens Serum Institut: 
»Selv om der lige nu ikke er meget, der tyder på, at H5N1 kan udvikle sig til at forårsage en epidemi blandt mennesker, opretholder vi vort pandemiberedskab. Vi ved ikke, om der kommer en pandemi (global epidemi), eller hvornår den kommer. Men vi er nødt til at være forberedt på, at det kan ske. Beredskabet vil desuden betyde, at vi er rede til at imødegå trusler fra andre pandemier. Ingen siger, at en eventuel pandemi vil komme lige netop fra H5N1«, siger Kåre Mølbak.
Restriktioner opretholdes
Kåre Mølbak mener, at myndighederne nu må betragte H5N1 som en regulær zoonose og vurdere den på linje med f.eks. bakterierne salmonella og campylobacter, der også smitter mennesker gennem dyr. 
Fødevarestyrelsen er også indstillet på, at fugleinfluenzaen er kommet for at blive. 
»Det betyder, at vi vil opretholde visse restriktioner omkring fugle- og hønsehold - også når de sidste overvågningszoner efter planen ophæves 26. juni. Vi vil også prøve at holde folks opmærksomhed fangen på, at de godt må indberette fund af døde fugle i naturen. Men det er svært at holde dampen oppe med en egentlig kampagne, så vi vil først sætte ind med mere oplysning til september, når vi igen får træk af vilde fugle til Danmark«, siger chefkonsulent Stig Mellergaard, Fødevarestyrelsen.
