Title: Fugleinfluenzaen_koster_Danmark_dyrt
Date: 2006-06-26
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

På lørdag ophæves de skrappe restriktioner, som danske fjerkræavlere som følge af fugleinfluenzaen har været underlagt. 
 Men selv om smittefaren tilsyneladende er drevet over for denne gang, får de mange tusinde danske avlere et stort tab. 
 »Det har været en dyr omgang. Under forudsætning af, at der ikke kommer flere tilfælde af fugleinfluenza til Danmark, vil udbruddet nu kunne beregnes at koste den danske fjerkræbranche totalt cirka 330 millioner kroner«, siger administrerende direktør Ernst F. Mittag, Lantmännen Danpo A/S.
Store lagre
Det enorme beløb er ifølge Ernst F. Mittag branchens tab af eksportordrer til primært Mellem- og Fjernøsten samt Rusland og Ukraine i perioden fra oktober 2005 til udgangen af 2006. 
 »Normalt sælger vi årligt 30.000 ton fjerkræ, men på grund af fugleinfluenzaen har mange lande lukket for import fra blandt andet Danmark. Vi håber på, at de fleste lande vil åbne op igen om en tre måneders tid, men det er ikke nok til at forhindre et stort tab. En medvirkende årsag er, at produktionen af dansk fjerkræ under alle omstændigheder må sættes ned. Lagrene er store, priserne lave, og der er fjerkræ nok i verden. Derfor må vi tilpasse udbud og efterspørgsel«, siger Ernst F. Mittag. 
 En særlig EU-aftale betyder, at Danmark har kunnet opretholde langt størsteparten af handelen med de andre EU-lande, fordi vi straks efter udbruddet af fugleinfluenza i en hobbybesætning på Østfyn midt i maj slog hegn om hele øen.
Sikkerhedszoner bliver ophævet
Siden da er der imidlertid ikke fundet fugleinfluenza i Danmark, hvortil kommer, at forårets fugletræk er ovre. 
 Derfor bliver alle sikkerhedszonerne på Fyn ophævet fra på lørdag. 
 Men det betyder ikke, at faren er drevet over for bestandig, siger beredskabschef Sten Mortensen, Fødevarestyrelsen. 
 »Vi må indstille os på at skulle leve med en vis smittefare af fugleinfluenza fra vilde fugle. Derfor har vi udarbejdet en ny bekendtgørelse, der er langtidsholdbar og tager højde for, at vi vil komme til at opleve nye smittetilfælde. Den nye bekendtgørelse betyder blandt andet, at vi nu sidestiller hobby- og erhvervsbesætninger«, siger Sten Mortensen. 
 Ideen med bekendtgørelsen er ifølge Sten Mortensen, at den hurtigt kan sættes i værk, når der er brug for den - og med den nye bekendtgørelse ved alle på forhånd, hvad de har at rette sig efter angående fugleinfluenza. 
 Veterinærdirektør i Fødevarestyrelsen, Preben Willeberg, gør opmærksom på, at når efterårets fugletræk begynder midt i september, bliver det nødvendigt at indføre skærpede restriktioner igen.
