Title: Fugleinfluenza_er_blevet_stærkere
Date: 2006-05-02
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Mens forskere og myndigheder håbede, at sommerens varme måneder ville bremse det frygtede fugleinfluenza-virus, fører en ny rapport til nye advarsler. 
Undersøgelser viser nemlig, at virusset i en række asiatiske lande er blevet mere modstandsygtigt over for varme temperaturer.
Kan overleve seks dage
De hidtidige undersøgelser har vist, at virusset døde efter blot to dage i vand med en temperatur på 37 grader. 
Men forskere ved St. Jude Children's Research Hospital i Memphis, USA, har bevist, at virusset nu er i stand til at overleve seks dage i samme temperatur. 
»H5N1 kan holde sig i live ved stuetemperatur i mindst en uge i våde omgivelser«, siger influenzaeksperten Robert Webster til nyhedsbureauet Reuters. 
»En af de ofte oversete kendsgerninger ved influenza er, at virusset er ganske varmeresistent. Især i fugtige, våde omgivelser. Pas på det«, advarer han.
Forskere advarer
Det er især i Vietnam, Indonesien og Kina, at H5N1 har vist sig mere modstandsygtigt over for varme. 
Forskerne frygter nu, at det stærkere virus lettere kan smitte gennem vand og opfordrer myndighederne over alt i verden til ikke at slække på forholdsreglerne. 
De danske myndigheder har netop ophævet sikkerhedszonerne på Sydsjælland og Lolland-Falster siden fundet af en inficeret fugl på Svinø ved Næstved i vinter.
Stadig forholdsregler
Seniorforsker Poul Henrik Jørgensen fra Danmarks Fødevareforskning har ikke studeret undersøgelserne, men han mener ikke, at tallene bør give anledning til forøget alarmberedskab herhjemme: 
»Fra to til seks dage er en relativ beskeden forskel, og da undersøgelser af fugleinfluenza er behæftet med megen usikkerhed, vil jeg ikke betegne det som dramatisk. Men det kan godt have betydning i lande med meget overfladevand og et fugtigt klima, som man har det flere steder i Sydøstasien«, siger han.
Stadig forholdsregler
Veterinærinspektør i Fødevarestyrelsen, Birgit Hendriksen, understreger, at ophævelsen af de danske beskyttelseszoner ikke betyder, at der ingen forholdsregler er. 
»Man skal eksempelvis stadig holde erhvervsfjerkræ inden døre, og hobbyfjerkræ skal holdes i overdækkede bure, så de ikke kommer i kontakt med de vilde fugle«, siger hun. 
Der er hidtil registreret 205 tilfælde af inficerede mennesker - af disse er 113 døde. Eksperterne frygter, at fuglenfluenzavirusset kan mutere yderligere og blive en decideret pandemi, der smitter et stort antal mennesker på kort tid.
