Title: Fuld_beskæftigelse_er_en_saga_blot
Date: 2006-12-03
Article Type: International Kommentar
Author: Ulrich Beck

Endelig begynder folk at diskutere den håbløse fattigdom i et Europa med fuld beskæftigelse.
Men alle deltagere i debatten har desværre samme slags skyklapper på. De er alle fuldstændig overbevist om, at den voksende fattigdom er et nationalt problem, der skal diskuteres og løses på nationalt plan. Italienerne diskuterer den italienske fattigdom, tyskerne en tysk fattigdom, spanierne en spansk fattigdom og så videre. 
Neoliberale, gamle og nye socialdemokrater, konservative, kommunister, fagforeningsfolk og naturligvis også arbejdsløshedsorganisationer taler i de nationale debatter med den største selvfølgelighed om fattigdomsfænomenerne som et nationalt problem, der udelukkende skal løses på nationalt plan. 
Disse skyklapper, der er udtryk for en navlebeskuende politik, bliver ikke bedre eller mere rigtige af, at de efterhånden er det eneste, alle har tilfælles. 
For at forstå fattigdommen i det 21. århundrede og finde politiske løsninger er vi tværtimod nødt til at finde en kosmopolitisk indstilling, der kan overvinde den snæversynede nationalisme inden for samfund, politik og økonomi. 
Usikkerhedens økonomi revolutionerer arbejds- og livsbetingelserne i alle højtudviklede vestlige samfund. Ondt sagt, oplever vi en ’brasilianisering’ af velfærdssamfundene. De kreative og sårbare beskæftigelsesformer, der er normale i den tredje verden, er i stigende grad ved at erstatte jobsikkerheden i den vestlige verden. 
Man kan forherlige udviklingen og kalde det ’fleksibilitet’, men det kommer under alle omstændigheder ud på ét: Gør dig selv lettere at fyre, og affind dig med, at ingen kan fortælle dig, om der også vil være brug for dine kvalifikationer i fremtiden. 
Det er forkert at tro – hvad de fleste gør – at der stadig eksisterer en situation, hvor de nationale fagforeninger, det nationale erhvervsliv og den nationale velfærdsstat konkurrerer om at stimulere den nationale økonomi og fordele bruttonationalproduktet. Derved overser man, at der findes et nyt magtspil mellem de geografisk begrænsede aktører (regeringer, parlamenter, fagforeninger, arbejdsgiverorganisationer) og de geografisk ubundne globale aktører (mobil kapital, pengestrømme). 
For at finde vej ud af den nationalstatslige blindgyde, må man gøre sig én ting klart: Der findes ikke længere nationale løsninger på nationale problemer. Hvis man vil bekæmpe fattigdom effektivt, må man skelne mellem autonomi og suverænitet. Ved at opgive autonomien – det vil sige ved at samarbejde med andre stater – finder man nøglen til styrkelse af den nationalstatslige suverænitet i forhold til den mobile kapital. 
Her ligger den vigtigste opgave for et fornyet EU, for det kan en nationalstat ikke klare alene. 
Her vil nogen måske spørge: Vil overordnede politiske indgreb i den økonomiske proces i forhold til de store konkurrenter som Kina og Indien ikke lamme mulighederne for succes og udløse en sekundærsocialistisk mentalitet i befolkningen som helhed? Svaret er nej. 
Det, vi har brug for, er praktiske ideer til en humanisering af globaliseringsprocessen og planer for en international, social-miljørigtig markedsøkonomi. 
Det vil omfatte mange forskellige ting, men blandt andet også, at EU skal indgå samarbejdsaftaler med Kina, for det er de enkelte medlemslande ikke i stand til at gøre selv. Det skal være aftaler, der er til fordel for begge parter, for eksempel om teknologier, der ikke udleder kuldioxid, samt regioner og markeder. 
Europæerne kunne give deres professionelle fantasi frit løb og opfinde en masse ting, for eksempel ekstremt effektive, miljøvenlige køleskabe, energibesparende produktionsanlæg og så videre. Det vil skabe vellønnede arbejdspladser i Europa. Kineserne vil så kunne lave produkterne billigt og sælge varerne billigt både på det kinesiske marked og verdensmarkedet, hvilket vil være til alles fordel. Det eneste, der vil komme til at lide under det, er drivhuseffekten, som endelig vil blive mindre. 
Eksemplet anskueliggør den grænseoverskridende realpolitik, som vi skal udvikle ideer til, frem for inden for de nationale grænser at hakke på dem, der har det dårligt, fordi de sidder håbløst fast i arbejdsløshedsfælden. 
Faktisk har vi brug for en borgerløn på godt 5.000 kroner, der skal udbetales uden nogen krav og betingelser til alle, der ligger under et vist indtægtsniveau. Det er en ide, der er blevet foreslået af både socialister og liberale, blandt andet allerede i 1962 af økonomen og Nobelpristageren Milton Friedman. 
Selvfølgelig vil nogle straks spørge: Hvem skal betale for det? Nogle økonomer har dog beregnet, at samfundet måske endda vil kunne spare penge ved at udbetale borgerløn. 
Hvis man har en basisindtægt, der sikrer en fornuftig levestandard, er der hverken brug for bistandshjælp, dagpenge, pension eller børnepenge. Vi skal altså glemme ideen om fuld beskæftigelse – vi har bedre ting at tage os til!
