Title: Fuldtalligt_U21-landshold_pa_træningsbanen
Date: 2006-05-20
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

Curia
Det danske U21-landshold trænede i dag klokken 11 for første gang i Portugal forud for EM-slutrunden, der begynder i næste uge, når Danmark onsdag møder Italien. 
Landsholdet ankom til den lille kurby, Curia - cirka 100 kilometer syd for Porto - sent natten til lørdag, men var alligevel på træningsbanen klokken 11. 
»Vi var forsinket to timer ud af København, så vi var først på hotellet omkring 2.45. Men vi har holdt fast i træningstidspunktet, for vi skal have spillerne ud at røre sig«, sagde landstræner Flemming Serritslev, da spillerne indtog det lokale stadion, der var solidt bevogtet af bevæbnede politistyrker iklædt stramme uniformer og mørke solbriller.
Alle var med på banen
På træningsbanen kunne landstræneren glæde sig over, at han havde samtlige 22 spillere til rådighed i forbindelse med den første træning på den velplejede portugisiske grønsvær. 
Truppen har været slemt plaget af skader af mere eller mindre alvorlig karakter, men i går var alle mand med - om end et par stykker holdt lidt igen. 
»Det ser godt ud. Vi har for første gang Niki Zimling med i træningen, og så går det også fremad med Leon Andreasens fiberskade. Faktisk går det så godt, at jeg inde i mit hoved er begyndt at regne med Leon til kampen mod Italien, også selv om det ikke er definitivt endnu«, sagde Flemming Serritslev om Werder Bremen-spilleren, der blev skadet da holdet trænede i Helsingør tidligere på ugen.
Gør sig klar til at møde Italien
Landstræneren gelejdede herefter spillerne igennem halvanden times træning, hvor af langt det meste bestod af småspil. 
»Det er ret individuelt, hvordan der skal trænes. Vi har nogle spillere, der har spillet ganske meget på det seneste, og de skal ikke træne så meget fysisk. Så har vi nogen, der ikke har været så meget i gang, og dem giver vi lidt mere«, sagde Flemming Serritslev, der desuden begyndte den taktiske træning frem mod kampen mod Italien på onsdag.
Nicklas Bendtner kan regne med en plads
En træning, der viste, at U21-landsholdets nye stjerneskud, Nicklas Bendtner, sandsynligvis kan regne med en plads i startopstillingen. 
»Han bliver svær komme uden om. Han spillede en fantastisk kamp mod Spanien forleden, og til træning viser han, at han har fantastiske første berøringer og en speed, der gør ham til en fantastisk spiller«, sagde Serritslev.
