Title: Fut_i_frontallapperne
Date: 2006-06-27
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

hjernealder 20-54 år
Hvor mange stavelser er der i overskriften? 
Hvad fik du til aftensmad sidste lørdag? 
Hvad er 8 x 9 ? 
Slap bare af igen - testen er overstået!. Men hvis du brugte mere end 15 sekunder på de tre spørgsmål, så har din hjerne en alder på over 60 år. Eller lidt i den retning - og jeg er påviseligt blevet klogere gennem de seneste to uger. Det fortæller min Nintendo DS mig i al fald. På de to uger har jeg nemlig tryllet min hjerne 34 år yngre fra en 54 år gammel model i første forsøg, til min hjerne i dag ligger på de 20 år - den helt optimale hjernealder. Ifølge Nintendo. 
Nuvel, en skræmmende tanke, så med alle definitoriske protester fejet af bordet skal hjernealder slet og ret forstås som din hjernes highscore. Meningen er god nok: Hjerneøvelser som dem herover er grundlaget for hjernetrænerspillet 'Brain Age' til Nintendo DS, der uhyggeligt perfekt rammer plet i en tidsånd præget af avis-sudokuer og klogskabsquizzer i tv. 
For at give affæren en nødvendig duft af videnskabelighed tager spillet udgangspunkt i den japanske hjerneforsker Ryuta Kawashimas forskning, hvis tese er, at daglige mentale opgaver som at læse højt, løse simple matematiske opgaver eller huske 30 ord på tid forøger blodgennemstrømningen i hjernen. Kort sagt er hjernen en muskel, der som alle andre i kroppen kan mosles ned i en motionsdragt og svedes i form.
En eksamen om dagen
Derfor har fingerfærdighed og hurtige reflekser ikke meget at sige i 'Brain Age', der præsenterer et udbud af daglige øvelser, mens doktor Kawashima nøjagtigt fører protokol med din ud- eller afvikling af hjernecellerne. Opgaverne er godt varieret og kræver brug af både stemme og håndskrift, men der er ikke så mange typer opgaver, hvilket gør 'Brain Age' monotont efter et par ugers koncentreret hjernefitness. 
Nogle opgaver måler din hjerne direkte via 20 simple regnestykker eller en huskeleg med 30 ord på tid, mens andre mere frie opgaver som for eksempel højtlæsning af litterære passager eller håndtegning frit efter hukommelsen kræver, at man har selvjustits nok til at vurdere egne hjernevindinger. 
Konkurrenceelementet i spillet ligger primært i det daglige tjek af hjernealder, hvilket tager under 10 minutter. Den del kan kun tages én gang om dagen, men man kan derimod træne i enkeltdiscipliner ved siden af, lige så meget man vil, før man lægger hjernen på testbriksen.
Pjæk giver smæk
Hver træningsdag giver ét stempel i karakterbogen, og jo flere stempler, jo flere træningsdiscipliner med nye hjerneudfordringer bliver tilgængelige. 
Dermed føles 'Brain Age' som et fængslende organisk spil, der dels kender din hjernes udvikling, dels udfolder sig i takt med spillerens kunnen, hvilket er en stor del af incitamentet til at komme igen dag ud og dag ind: Man skal jo bare liiiige se, om man ikke kan slå hjernealderen fra i går. 
Derfor følte jeg mig helt flov, da jeg valgte at springe de daglige mentale øvelser over sidste weekend - rent pjæk, hvilket doktor Kawashima heller ikke var sen til at påpege, da jeg pligtskyldigt startede spillet igen mandag morgen. 
Et andet element, der fastholder interessen, er, at man pludselig kan blive spurgt om, hvad der stod i avisen for en uge siden, hvad du fik til aftensmad i går eller bliver udfordret til at tegne Australien, Mona Lisa eller et lyntog ud fra hukommelsen. Den slags giver anderledes udfordringer.
Træning for alle
'Brain Age' udnytter mulighederne i Nintendo DS fuldkommen optimalt: Stemmegenkendelsen fungerer upåklageligt, når man i én af opgaverne skal sige farven på ordene og ikke selve ordene, eller når man skal skrive tal og bogstaver ind på den trykfølsomme skærm i hånden, mens ens kragetæer bliver genkendt. 
Præsentationen er nem, logisk og ufejlbarlig, men også noget klinisk. Derudover savner man efter en uges tid flere typer opgaver, og hjernealderberegningen er ofte skuffende inkonsekvent, når ens hjernealder kan svinge mellem 20 og 54 år over to dage. Et kalkuleret gennemsnit ville da være mere fair. 
Ikke overraskende er det den forjættende jagt på at blive rigtig klog, der holder gryden i spilkog på lsquo Brain Age'. Som ekstra glasur er der smidt 1.000 sudoku-gåder ind i spillet, hvor Nintendo DS virker som den nok hidtil ultimative elektroniske udgave af spillet, idet man netop skriver tallene ind selv via den trykfølsomme skærm. 
Nok lugter 'Brain Age' mere af lektier end af spil, og der er rigelig med plads til at udvide konceptet, men på bundlinjen formår det at samle det bedste fra begge verdener: spillenes konkurrenceelement, der skaber et afhængighedsforhold, kombineret med pædagogiske øvelser, der mærkbart forbedrer din hjerne på visse områder. 
For det er netop, når man pludselig ser en forbedring, at 'Brain Age' er genialt - når man med ét slår sin egen omgangstid med fem sekunder i 20 regnestykker på tid. Simpelt og enkelt, uddannende og sjovt: starten på en ny genre for mobilspil er fløjtet i gang.
