Title: Fynske_perlehøns_havde_H5N1
Date: 2006-05-19
Article Type: Danmark
Author: De fugle fra en fynsk hobbybesætning, der i går fik diagnosen fugleinfluenza, var smittet med den farlige type H5N1. 
Det oplyser chefkonsulent Stig Mellergaard fra Fødevarestyrelsen, som netop er blevet orienteret af Danmarks Fødevareforskning. Specialtest
Her har man fået udviklet en speciel genteknologisk test, som meget hurtigt kan påvise, om der er tale om den frygtede smitsomme type af sygdommen. 
»Normalt kan man først påvise, at det er N1-typen, efter at man har dyrket virus, og det kan tage nogle dage. Men den nye test ser ud til at fungere perfekt, så man inden for et døgn eller to efter fundet kan have resultatet«, siger Stig Mellergaard. Døde i løbet af kort tid
De smittede fugle kommer fra Kerteminde, hvor næsten halvdelen af en hobbybesætning døde i løbet af kun to dage. 
Danmarks Fødevareforskning har undersøgt to perlehøns og en påfugl fra besætningen, og i går viste analyserne, at alle tre var inficeret med H5. I dag kom så tilføjelsen N1 til. 
Fødevareregion Syd tog konsekvensen og aflivede al fjerkræ i besætningen. Kan koste dyrt
Sagen kan få katastrofal indflydelse på salget af dansk fjerkræ til udlandet, vurderer Thorkild Ambrosen, afdelingsleder i Det Danske Fjerkræråd. 
»Det er især landene uden for EU, som vi forventer en reaktion fra. Det kommer til at dreje sig om et tab på trecifrede millionbeløb«, siger Thorkild Ambrosen til Ritzau. 
Danmark har en samlet eksportværdi af fjerkræ på 1,7-1,8 milliarder kroner om året. EU appellerer til lande uden for EU
EU-Kommissionen opfordrer i dag lande uden for unionen til at blive ved med at aftage dansk fjerkræ på trods af fundet af fugleinfluenza i en hobbyvirksomhed på Fyn, ligesom alle medlemslande fortsat vil importere de danske varer, siger talsmanden for EU's sundhedskommissær. 
»Vi kan ikke forhindre, at lande uden for EU lukker for importen af dansk fjerkræ. Men vi opfordrer dem til at blive ved med at købe de danske varer med undtagelse af fjerkræ fra det område, hvor fugleinfluenzaen blev fundet«, siger talsmand Philip Tod til Ritzau. Handel og transport indstillet
Fundet af H5 ved Kerteminde har betydet, at al handel og transport med fjerkræ på Fyn foreløbig er indstillet. 
Politiet har oprettet en beskyttelseszone med en radius på tre kilometer omkring ejendommen og en overvågningszone på 10 kilometer. Spredning til strandfugle
Myndighederne skal nu i gang med at undersøge alle besætninger i området. 
Heldigvis tyder det ikke på, at smitten har spredt sig, da der er tale om en hobbybesætning - uden kontakt til andre besætninger. 
Det nye fund på Fyn tyder på, at fugleinfluenzaen måske har bredt sig til danske strandfugle. Det er fugle som gråspurve, agerhøns og fasaner. Altså fugle, der bliver på samme egn året rundt.

