Title: Fædre_pa_barsel_med_sort_samvittighed
Date: 2006-08-22
Article Type: Økonomi
Author: Mette Iversen og Ida Ebbensgaard

Selv om barselsorlov for mænd udadtil er velset, går mange fædre stadig på barsel med tynget samvittighed over for arbejdspladsen. 
En undersøgelse lavet for fagforbundet HK af Franz Cybulski og Jesper Stegmann fra Center for Ligestillingsforskning på RUC peger på, at der i praksis ofte bliver set skævt til de nybagte fædre, der vender blikket mod familien. 
Fædrene efterlader et hul, som giver kollegerne et større arbejdspres, fordi der sjældent er faste vikarordninger.
Et tillykke med den lille ny
Virksomhederne skal bogstaveligt talt vise, at de støtter op om den nye situation, hvis deres mandlige medarbejdere skal turde tage og nyde deres barsel, mener Franz Cybulski. Men han understreger samtidig: 
»En ting er at sige tillykke. Der skal dog først og fremmest findes en ordning for, hvordan medarbejderens opgaver skal overtages, og hvordan han skal indsluses på arbejdspladsen igen«. 
Flere deltagere i undersøgelsen var overraskede over deres erfaringer med barsel. 
»Mange virksomheder har det i munden, men medarbejderne bliver skuffede, fordi det i praksis ikke passer sig at være væk fra arbejdet«, siger Franz Cybulski, der især har oplevet pres på fædrene i kreative brancher og it- og televirksomheder. Men det må kunne løses, mener HK. 
»Det kan ikke være rigtigt, at noget så lykkeligt som en fødsel skal blive et problem på arbejdspladsen. Virksomhederne må kunne planlægge sig ud af det, og det skal ske i god tid«, siger Mette Kindberg, næstformand i HK.
Problem for arbejdsgivere
Arbejdsgiverorganisationen Dansk Handel og Service går principielt ind for, at fædre udnytter deres rettigheder til barsel, men erkender, at det i praksis kan være et problem for arbejdsgiverne. 
»Det kan godt være, at der er brug for en holdningsændring blandt arbejdsgivere. Det er stadig forholdsvis nyt, at fædre går på barsel«, siger arbejdsmarkedschef Ole Steen Olsen.
Privaransatte har det sværest
Fædre, der gør karriere i det private, har det ifølge undersøgelsen værst. 
Franz Cybulski forklarer, at det private erhvervsliv er mere karriereorienteret end det offentlige: 
»Man må jo spørge sig selv, om vi ønsker et adskilt arbejdsmarked, hvor man kører karriere i det private, og skifter til det offentlige, når der kommer børn ind i billedet«. 
Hans forslag til at skabe bedre vilkår for fædre er, at virksomhederne laver en fast barselspolitik og i øvrigt synliggør nybagte forældres rettigheder: 
»Mange virksomheder tror ikke, at det er et problem, før de står i situationen«, siger han.
