Title: Fædre_kommer_og_gar_-_mødre_bestar
Date: 2007-03-11
Article Type: Klumme: Anita Bay Bundegaard
Author: Anita Bay Bundegaard

Det er faldet landets liberale sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen så meget for brystet, at en 61-årig dansk kvinde har fået et barn, at han har skrevet et brev til sin britiske kollega, Patricia Hewett, om sagen.
Den 61-årige kvinde havde nemlig søgt hjælp til at blive fertilitetsbehandlet i Storbritannien, eftersom grænsen for fertilitetsbehandling i Danmark går ved 45 år. 
Det er en delikat sag at henvende sig til et andet lands ansvarlige minister og Lars Løkke Rasmussen nøjes da også med at spørge ministeren, om der mon i den britiske regering finder en diskussion sted om det etiske dilemma ved at lade ældre kvinder få børn. Svaret fra Patricia Hewett har vi endnu til gode, men selv hvis den danske regerings henvendelse skulle få Storbritannien til at ændre sin liberale lovgivning på dette område, ville der være andre lande, der stod klar til at hjælpe, sådan som det f.eks. er tilfældet med udførelsen af sene aborter. Det er derfor næppe et fænomen, der kan stoppes. 
Mens vi venter på det britiske svar, kan vi jo passende tage diskussionen inden for kongeriget. For selv om det i praksis formentlig ikke vil forhindre ret mange i at gøre, hvad de har lyst til, kan vi i Danmark jo godt opretholde 45-års reglen som et signal om, at det er der, vi mener, grænsen bør gå. 
Under alle omstændigheder skal man bare gøre sig klart, at det er en kunstig grænse. Der er mange kvinder, der fra naturens side kan få børn til de er noget ældre end de 45, og det er der trods alt ingen der endnu har ment, at man bør forbyde. 
Når den diskussion, der er opstået i kølvandet på den 61-åriges fødsel på Rigshospitalet er så interessant, er det ikke så meget, fordi den handler om vores etiske grænser, men snarere fordi den flytter grænserne for de traditionelle kvinde- og manderoller et ekstra hak. 
Mens samfundet
så småt
er ved at have indrettet sig på, at kvinder er i stand til at tage en højere uddannelse og bestride de samme job som mænd, har det indtil videre været mænds privilegium at få børn hele livet. Med hjælp fra den teknologiske udvikling er det domæne nu også tabt. Og det er åbenbart så provokerende, at debatten når de højder, vi har set de senere uger, og sundhedsministeren skriver breve til fremmede stater om deres fertilitetslovgivning.
