Title: Fækalienummer_fra_tidsskriftet_Reception
Date: 2006-03-31
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Mikkel Bruun Zangenberg
Det måtte jo komme før eller senere, det er ikke til at undgå: 
Vi skal af med vores fækalier, og nu har så det nordistiske tidsskrift Reception (med ny redaktion) taget fat på det universelle og fascinerende, ulækre og uundgåelige emne 'lort'. 
Det gøres overvejende litterært og nationalt: Det er danske, skønlitterære lorte, der altovervejende fokuseres på, dels i kraft af artikler om fækalier i dansk litteratur (Baggensens laxere-afsnit optrykkes, med en del mere fra Hultberg til Bjelke), dels i form af små, skønlitterære bidrag om anus og fæces skrevet af studerende på KUA, og så lige Peter Adolphsen.
Invester i lokumsspanden!
Mads Julius Elf introducerer et vist teoretisk og internationalt anslag, ligeså reklamemand og smagsdommer Knud Romer, der afslører en lærd og vidende side om parisiske kloaksystemer og om Kellogg's-cornflakes-opfinderens bizarre forhold til masturbation og sex, en viden, der hidrører fra hans oprindelige speciale om det første emne - og så er der en fin lille snak med Niels Lyngsø om oplæsningens og enjambementets rolle som en absolut ikke-fækal finale. 
Super-pedantisk synes jeg jo, at de gode nordister burde være mere internationale og teoretiske, hvor er f.eks. Winfried Menninghaus' store nyklassiker 'Ekel' (2002), altså 'Afsky', om den teoretiske og historiske side af affaldets og afskyens eksistens i forbindelse med bl.a. afføring? 
Og hvor er alle de internationale lorte og prutter, fra Beckett og Joyce til Gombrowicz? Man kunne også have tænkt sig en artikel om ordet 'shit's socio- og etnolingvistiske karriere. Men det er pernitten - det er et rigtig skægt og glimrende nummer, og for 40 kr. mener jeg nok, der er al god grund til sporenstregs at gå ud og investere i lokumsspanden. Og hvis nu nummeret er udsolgt? Lort!
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
