Title: Fængselsvæsen_kritiseres_af_ombudsmand
Date: 2006-06-08
Article Type: Danmark
Author: Om få uger har vi afgjort din klage. 
 Den besked måtte en indsat læse igen og igen i mere end et år, før Kriminalforsorgen endelig levede op til løftet. Og den lange række af brudte løfter var simpelthen uanstændig, lyder kritikken fra Folketingets Ombudsmand nu. 12 breve
 Sagen drejer sig om en indsat i Statsfængslet i Nyborg, der var utilfreds med, at han hverken måtte deltage i fællesskabet, have besøg af sin familie eller gå gårdture. 
 Han klagede derfor i februar 2004, men sagen var først afgjort over et år senere i marts 2005. 
 I den periode nåede han at få hele 12 breve fra Kriminalforsorgen hver gang med den besked, at de ville afgøre sagen indenfor få uger. »Løfter ikke overholdt«
 Men de mange løfter blev altså ikke overholdt, og den indsatte klagede til sidst til Folketingets Ombudsmand. Han er klar i sin kritik: 
 »Samlet må jeg finde sagsbehandlingen i den foreliggende sag meget kritisabel, hvor jeg navnlig lægger vægt på de gentagne løfter, der ikke er blevet overholdt«, lyder det fra Hans Gammeltoft-Hansen. 
 Ombudsmanden skoser også Direktoratet for Kriminalforsorgen, fordi embedsmændene ikke selv tog initiativ til at fortælle den indsatte, at de lovede tider alligevel ikke kunne overholdes. 
 Samtidig påpeger Hans Gammeltoft-Hansen, at han tidligere er stødt på lignende problemer i Kriminalforsorgen, selvom denne sag dog er den værste hidtil. Stram op!
 Derfor har Ombudsmanden anbefalet, at fængselsvæsnet strammer op: Sagerne bør ikke trække så længe ud og ikke mindst skal embedsfolkene blive bedre til at fortælle folk, når tidsplanen skrider. 
 »Endelig har jeg meddelt direktoratet, at en løsning af spørgsmålet efter min opfattelse er påtrængende, og der efter min opfattelse bør sættes initiativer eventuelt foreløbige i værk så vidt muligt omgående«, udtaler Hans Gammeltoft-Hansen. 
 Kriminalforsorgen lovet Ombudsmanden, at embedsværket er i fuld gang med at stramme op.

