Title: Fænomenet_Bayrou
Date: 2007-03-12
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Anita Bay Bundegaard

I Danmark har samtlige politiske kommentatorer efter seks år med borgerlig blokpolitik analyseret sig frem til, at blokpolitik avler blokpolitik.
Hvis ikke der er en rød blok over for en blå blok – eller omvendt – kan der ikke vindes valg. Analyserne er ofte underbygget af erfaringer fra vores nordiske nabolande. I Norge vandt venstre side af Stortinget valget, da den dannede en samlet front over for den borgerlige regering og i Sverige, hvor den borgerlige alliance væltede den socialdemokratiske regering ved valget sidste år efter at have formuleret et fælles valgoplæg. 
Flytter man blikket lidt længere ned i Europa, har man på det seneste set den helt modsatte tendens. I Tyskland endte valget i 2005 efter mange års socialdemokratisk styre med en samlingsregering bestående af de tyske konservative og socialdemokrater. I Holland er månedlange regeringsforhandlinger netop mundet ud i dannelsen af en bred regering med deltagelse af de to store partier kristendemokraterne og socialdemokraterne plus et mindre parti, også med et kristent værdigrundlag. Meget sigende er overskriften på regeringsgrundlaget ’Man må arbejde sammen – og leve sammen’. Med den overskrift lykkes det at betone behovet for et bredt politisk samarbejde for at få genforenet et mere og mere splittet hollandsk samfund. 
I Frankrig har alle hidtil regnet med, at kampen om præsidentposten til det kommende præsidentvalg kom til at stå mellem den konservative præsidentkandidat, Nicolas Sarkozy og den kvindelige kandidat for Socialistpartiet, Ségolène Royal. Halvanden måned inden valget 22. april er der imidlertid kommet en mand ind fra midten. Francois Bayrou, der er leder af det franske liberale midterparti UDF, har de seneste uger kunnet trække en vælgeropbakning på helt op til 24 procent af stemmerne i meningsmålingerne – et resultat, der ligger uhyret tæt på Royals målinger og ikke så langt fra Sarkozys. Dermed er han blevet en reel trussel for de to politiske blokke. 
Bayrou finder sin opbakning blandt den kreative, liberale middelklasse i de større byer – de vælgere som her i landet er blevet døbt ’café latte-segmentet’ og stemmer på de radikale. Man kan derfor også finde adskillige lighedspunkter mellem Bayrous politik og de radikales. De centrale dele af hans politik handler om at genoprette den franske økonomi, styrke uddannelsessystemet og reformere den offentlige sektor ved at vise de offentligt ansatte større tillid. Men hans vigtigste budskab er ’samarbejde’. Bayrou vil, hvis han vinder præsidentvalget, danne en samlingsregering. »Hvis man ikke har en bred regering, vil folk tro, at man laver reformer af ideologiske grunde«, har han udtalt. 
Af gode grunde spørger mange, hvad det er, Bayrou kan. Banalt set repræsenterer han det tredje synspunkt. Han kan definere sig selv og sit projekt i modsætning til de to store partier. 
Hans våben er argumentet over alle argumenter, den sunde fornuft – især over for vælgere, der er godt trætte af politik, som er præget af partitaktik. Han repræsenterer en ansvarlighed, som de to andre kandidater har svært ved at matche, og han appellerer til ansvarligheden hos den enkelte vælger, som måske nok med tanke på sig selv gerne vil bevare f.eks. den korte franske arbejdsuge, men indser, at Bayrou har ret i, at det er samfundsmæssigt uholdbart. Samtidig profiterer han på, at Sarkozy skal tage stemmer fra den højrepopulistiske kandidat Le Pen og dermed skubber mere moderate konservative mod midten. 
Samtidig har han glæde af, at Royal, ligesom Thorning-Schmidt herhjemme, skal tage hensyn til en stor gruppe af det, man i Frankrig kalder ’partielefanter’, og de mere progressive vælgere dermed føler sig hjemløse. 
Skulle Bayrou gå hen og vinde det franske præsidentvalg, vil der være endnu et europæisk land, der vælger blokpolitikken fra til fordel for et bredt politisk samarbejde.
