Title: Færre_dyr_skal_lide_under_eksperimenter
Date: 2006-08-13
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Er det rimeligt, at 23.000 forsøgsdyr skal sætte livet til for at teste en shampoo, som man sagtens kan undvære? 
Nej, siger direktøren for Dyrenes Beskyttelse, Ole Münster, der betegner shampootesten som »fuldstændig grotesk«. Forsøget blev i april i år omtalt i en rapport for Center for Alternativ Samfundsanalyse, CASA. Rapporten fortalte også, at der gik mindst 2.720 forsøgsdyr til at teste de stoffer, der indgår i slikproduktet 'Chokoladeknapper'. 
Det er eksempler som disse, der får Ole Münster til at hilse regeringens beslutning om at bedre forsøgsdyrs forhold velkommen. Med visse markante forbehold. 
»Vi bakker 100 procent op om selve initiativet. Vores skuffelse går alene på, at der ikke følger penge med ideen«, siger Ole Münster.
Rasende dyrt
Ole Münster peger på, at det er både kompliceret og rasende dyrt at udvikle nye alternative metoder til de forkætrede og af mange også forhadte dyreforsøg. 
»Hvis det nye forum ikke får penge med til arbejdet, bliver det bare en diskussionsklub«, siger Ole Münster. 
Det nye forum har fået navnet Dacopa. De ni medlemmer får bl.a. til opgave at »støtte og motivere« til en større indsats for at få indført alternative metoder til dyreforsøg for derved at begrænse brugen af forsøgsdyr. 
Det er Justitsministeriet, der har oprettet det nye forum. Men hvor er pengene til arbejdet, justitsminister Lene Espersen (K)? 
»Vi har først og fremmest valgt at sige, at der nu skal gøres noget aktivt for forsøgsdyrene. Den økonomiske del af indsatsen ligger imidlertid ikke hos os, men i Videnskabsministeriet. Vi har derfor gjort ministeriet opmærksom på, at vi har oprettet dette forum, og at der vil være behov for midler til det. Og så forventer vi selvfølgelig, at det tages med i prioriteringen næste gang, der skal sættes penge af til dette område«, siger Lene Espersen.
Regeringen har længe været under kritik fra bl.a. Dyrenes Beskyttelse for at svigte forsøgsdyrene. Er det den kritik, I nu har valgt at bøje jer for?
»Vi gør dette her, fordi vi er blevet anbefalet at gøre det fra Rådet for Dyreforsøg, Det Dyreetiske Råd og Teknologirådet. De sagkyndige rettede henvendelse til os om sagen, og jeg sagde, at jeg syntes, det var en bragende god idé«.
Skånsomme metoder
Hvad forventer du at få ud af Dacopa ?
»Vi ved, at der ofte er smerter og pinsler forbundet med dyreforsøg, og det vil vi gerne forsøge at afhjælpe ved at inspirere til at bruge andre og mere skånsomme metoder«, siger Lene Espersen. 
En lang række forsøg, primært test af medicin til mennesker, kan i dag kun udføres ved hjælp af dyr. Men der forskes intensivt i udviklingen af alternative metoder. Inde i billedet er bl.a. brug af computermodeller i stedet for dyr og særlige cellekulturer til at forudsige kemikaliers giftighed for mennesker. 
EU har i sommer indgået et samarbejde med industrien om at oprette et EU-institut for alternative metoder til dyreforsøg. 
»Problemet er, at Danmark ikke kan komme med nogen bidrag til EU-arbejdet. Og hvis et land ikke er parat til selv at dyrke sin forskning, vil man simpelt hen blive hægtet af det hele«, siger Ole Münster.
