Title: Fødevaredirektør_Jeg_vidste_intet_om_kontrolsvigt
Date: 2007-01-04
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Journalist
Det kom som en ubehagelig overraskelse for Fødevarestyrelsens direktør Anders Munk Jensen, da han kort før jul blev orienteret om, at fødevarekontrollanterne i hovedstaden havde alvorlige problemer med at nå alle de påkrævede tilsyn med slagtere, grønthandlere og restauranter inden årets udgang. 
Indtil da troede direktøren, at det udelukkende var kontrollanterne i Odense, der havde for travlt til at nå deres opgaver. Derfor havde han sendt ekstra folk til Fyn for at hjælpe. 
»Resten af stederne vil nå deres tilsyn«, sagde direktøren til Politiken i begyndelsen af november. 
Det kom ikke til at holde stik. 
Fødevarestyrelsen offentliggjorde i går resultaterne af årets indsats. Flere steder i landet nåede kontrolafdelingerne ikke alle de aftalte besøg.
Det ser værst ud i hovedstadsområdet, hvor kontrollanterne manglede at gennemføre 520 tilsyn med virksomheder i detailhandlen, der ifølge styrelsens resultatkontrakt skulle have to eller flere kontrolbesøg.
Det var for sent
»Formelt set er det mit ansvar, men for at jeg kan udøve det ansvar, kræver det selvfølgelig, at jeg får de nødvendige oplysninger i tide. Jeg hørte først 18. december om problemerne med kontrollen i hovedstaden. Det er ikke i orden, at jeg først får oplysningerne på det tidspunkt, for da er det allerede for sent at gøre noget ved det«, siger Anders Munk Jensen. 
Direktøren tilføjer, at han burde have fået de informationer fra kontrollen i hovedstaden allerede i oktober måned. Så kunne styrelsen have tilført ekstra ressourcer til København og dermed nået de aftalte kontrolbesøg, vurderer han. 
Skandalen rullede i 2006 
Sidste års sager om salg af gammelt kød og svigt i fødevarekontrollen kulminerede i december, hvor daværende forbrugerminister Lars Barfoed (K) måtte trække sig fra posten efter kritik i en beretning fra Rigsrevisionen. Kritikken gik bl.a. på, at Fødevarestyrelsen år efter år ikke nåede at gennemføre det antal kontrolbesøg, som styrelsen er forpligtet til.
