Title: Følg_begravelsen_af_danskfødt_russiske_kejserinde
Date: 2006-07-05
Article Type: Kultur
Author: Marie Tetzlaff

Som det allerede flere gange har været varslet, vil den danskfødte russiske kejserinde Maria Fjodorovna (født 1847 som Dagmar, datter af den senere konge Christian IX og søster til Frederik VIII) blive genbegravet i Sankt Petersborg 28. september. 
 Kejserinden flygtede efter revolutionen via Krim til Danmark og døde i 1928 - uden at få vished for sin søns og hans families skæbne.
Likvideret i Sibirien
Sønnen, Ruslands sidste tsar, Nikolaj II, blev likvideret med hele sin familie i Sibirien i 1918. Kejserinden, der i Danmark stadig kaldes ved sit danske navn Dagmar, blev i sin tid bisat fra Roskilde Domkirke. 
 Her har den store interesse for hendes skæbne bevirket, at der nu er offentlig adgang til hendes sarkofag. Kejserinden, der tilbragte over 50 år i Rusland, udtrykte under eksilet ønske om at blive begravet i Rusland ved siden af sin mand gennem 28 år, Aleksandr III.
Lange forhandlinger
Der har i længere tid været forhandlinger om de praktiske foranstaltninger ved genbegravelsen. Nu skulle de ligge fast, og det danske Udenrigsministerium har oprettet en særlig hjemmeside, som vil give en fyldig beskrivelse af forløbet af begivenhederne, baggrunden og ceremonierne i Danmark og Rusland. 
 Hjemmesidens adresse er:
www.reburial.um.dk
Her kan man allerede nu læse, at kejserindens kiste vil blive overført fra Roskilde Domkirke til Skt. Petersborg i dagene 23.-28. september 2006. 
 Genbegravelsen indledes med en gudstjeneste i Roskilde Domkirke 23. september om formiddagen med deltagelse af dronningen og prins Henrik. Fra Roskilde køres kisten til Christiansborg Slot, hvorfra den eskorteres af Gardehusarregimentet til Langelinie. 
 Undervejs gør processionen et kort ophold ved den russiske kirke i Bredgade, hvor kejserinden blev begravet i 1928.
Begravelse 28. september
På Langelinie bliver kisten bragt om bord på søværnets skib 'Esbern Snare', som afsejler samme eftermiddag fra Langelinie og vil tirsdag 26. september - på 140-års dagen for prinsesse Dagmars første ankomst til Rusland i 1866 - ankomme til Peterhof lidt uden for Skt. Petersborg. 
 Selve genbegravelsen i Peter og Paul Katedralen i Skt. Petersborg finder sted torsdag 28. september. 
 Det danske kongehus og regeringen vil i Sankt Petersborg være repræsenteret ved kronprinseparret og udenrigsminister Per Stig Møller. Kronprinseparret vil ligeledes deltage i en række dansk-russiske kulturelle arrangementer i anledning af genbegravelsen.
