Title: Første_terminsprøve_for_det_nye_FCK
Date: 2006-08-09
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Jesper Grønkjær har pyntet meget på FC Københavns mesterhold i de første superligakampe og de to kvalifikationskampe til Champions League 
Men Ajax Amsterdam er en modstander af en anden kaliber end AC Horsens, Silkeborg, Viborg og MyPa-47. 
Det er i aften i Parken og om to uger i Holland, Grønkjærs internationale værdi for de danske mestre rigtigt skal vejes og måles. 
To kampe fra Champions League - eller skal et dansk mesterhold igen nøjes med at spille i UEFA Cuppen?
Satser på Grønkjær
Grønkjær kan blive den individualist, som med et gennembrud og en målgivende pasning gør forskellen i det første FCK-Ajax-møde. 
Jesper Grønkjær udstråler masser af spilleglæde og gejst og har fået en perfekt start som FCK-spiller. Han har kvaliteterne (hurtighed og de skarpe træk med bolden) til at skille sig ud som individualisten i en tæt kamp, der ifølge FCK-cheftræner Ståle Solbakkens forhåndsvurdering bliver fattig på mål. 
»Jeg tror, at vi får to hold at se, som er godt organiseret, stærke i defensiven og kan lukke af for hinanden, både i Parken og i Amsterdam«, sagde Solbakken inden den afsluttende træning i går. 
»Det er klart, at vi vil forsøge at udnytte, at næsten 40.000 bakker os op. Publikum skal være som en 12. mand for os. Vi skal have folk med os med det samme. Og det får man ikke ved at fedtspille. Men på den anden side gælder det om at finde den rette balance mellem at satse på at komme fremad til mange afslutninger og forsvare sig godt«.
Ajax må ikke score
Jesper Grønkjær sagde med få ord, hvad det i høj grad drejer sig om for FCK i aften, da han svarede på spørgsmålet: Hvad er et godt resultat for FCK? »Det er, at de ikke scorer«. 
0-0 vil bestemt være godt at tage med i bagagen på rejsen til returkampen om to uger, men selvfølgelig skal FCK'erne gå målbevidst efter sejren. 
 De møder et Ajax-hold, der ikke er sammenspillet ordentligt endnu, som mangler turneringskampe i benene, rytme og præcision i kombinationerne, og som offensivt ikke har fået tingene til at swinge rigtigt i de seneste testmatcher.
Skal uden om forsvarsklippe
Her har forsvarskæmpen Jaap Stam, der er så lynhurtig, at han ikke behøver at sætte fuld fart på for at løbe enhver modstander op og nedkæmpe ham, været den store mand. Ham skal FCKerne forsøge at spille uden om eller beskæftige på en måde, så han ikke kan dække flere FCK-angribere op på én gang. 
Der er god grund til at tro på, at Marcus Allbäck - sammen med Grønkjær og den uafbrudt løbende og stærkt spillende Atiba Hutchinson allerbedst hos FCK i de første kampe - fysisk kan matche Jaap Stam og holde stoppergiganten væk fra bolden. 
 Med Fredrik Berglund som dybdeløber ved siden af Allbäck har FCK fået et godt våben, der kan fyres af med en pasning op mod Allbäck, som lægger bolden bagud, hvorfra den stikkes i dybden. 
Berglund har øje for de løb, som gør ondt på modstanderforsvaret. Man så det i Viborg, da Tobias Linderoth så præcist og godt timet lagde bolden perfekt frem til svenskeren, der scorede 1-0-målet.
Ajax er svag favorit
FCK må også have et plus i dødboldsituationer, fordi Brede Hangeland og Michael Gravgaard er så gode i luften - og hvis Ajax spiller frisk til i en offensiv 4-3-3-formation, vil der formentlig blive god plads til FCK-wingerne. 
På papiret ser det altså godt og lovende ud for FCK. Landstræner Morten Olsen og andre eksperter vurderer chancerne til at være fifty-fifty - men Ståle Solbakken mener dog, at Ajax er svag favorit. 
»Fordi Ajax som klub har megen erfaring i en spille store kampe«. 
Kenneth Perez, en af de nye Ajax-spillere - som har opgivet at konkurrere med bl.a. Jesper Grønkjær om en plads på landsholdet på den ene fløj - siger, at det vil være en fiasko, hvis ikke Ajax kan slå FC København. 
Den tidligere AB- og FCK-spiller får støtte fra familie og venner i Parken - men måske skal han starte på bænken. Flere hollandske reportere vurderede i aftes, at Kenneth Perez plads i startopstillingen kom til at hænge i en tynd tråd, fordi han spillede svagt i en testkamp forleden. 
»Om Perez spiller? Jeg kan kun nævne én, som er sikker på holdet. Det er Jaap Stam«, sagde træner Henk Ten Cate, der udtrykte stor respekt for FCK. 
Det er der også grund til.
