Title: Førertrøje_og_flot_europæisk_status
Date: 2007-06-23
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Både i de største opgaver på de hjemlige landeveje og ved adskillige starter i udlandet har Team Designa Køkken markeret sig som det stærkeste af de danske cykelmandskaber, som i denne sæson opererer på niveauet under Team CSC. 
Internationalt har det givet sig udslag i, at holdet med den rutinerede René Jørgensen som topscorer er placeret som nr. 22 på den europæiske rangliste, der omfatter i alt 113 mandskaber. 
Og på dansk grund i, at Team Designa Køkken hidtil har været totalt dominerende i den gennemgående konkurrence, Post Cup, hvis tredje afdeling afvikles i morgen på landevejene ved Randers. 
Fem holdkammerater i toppen 
For ikke nok med at Martin Mortensen har vundet de to første afdelinger og dermed er suveræn indehaver af førertrøjen – på de fire næste pladser følger holdkammeraterne Michael Reihs, Daniel Foder, Jens-Erik Madsen og Kasper Jebjerg. 
Så der hersker ingen tvivl om, at den gule trikot fortsat er i det jyske mandskabs besiddelse efter morgendagens 192 km. 
Post Cup-arrangementet er i øvrigt udlagt som en slags generalprøve på næste søndags DM i Roskilde. Men den betegnelse er nok noget overambitiøs, al den stund at opgøret om de nationale medaljer sædvanligvis domineres af de professionelle ryttere.
Og kun Team CSC’s Chris Anker Sørensen – tidligere Team Designa Køkken – og Discovery Channels Brian Vandborg har meldt deres ankomst i Randers. 
Succes giver ekstra VM-billetter 
En meget væsentlig følge af Team Designa Køkkens succes ude i Europa, der er dirigeret af den nytilkomne sportsdirektør Christian Andersen, er, at alt tyder på, at den bidrager til seks danske billetter ved VM i Stuttgart i slutningen af september. 
De foregående år har kvoten kun lydt på det halve, men det skal gå meget galt, om ikke Danmark er så højt placeret i det kontinentale hierarki, når facit gøres op midt i august, at det udløser de seks startpladser. 
Fire af Team Designa Køkkens ryttere – foruden René Jørgensen, der i øjeblikket er nr. 12 i Europa, drejer det sig om Michael Reihs, Jens-Erik Madsen og Martin Mortensen – har bidraget til det opmuntrende nationale regnskab. 
Team GLS levere med Kristoffer G. Nielsen, Jonas Aaen Jørgensen, Michael Mørkøv og Niki Østergaard leverer også en kvartet til kontoen, som omfatter hver nations 10 bedste ryttere individuelt. 
På pointjagt i Frankrig 
De to sidste, der er aktuelle i denne sammenhæng, er Team Odense Energis Alex Rasmussen samt Lasse Bøchmann, Glud & Marstrand Horsens. 
Af disse 10 er Alex Rasmussen den eneste, der ikke stiller til start i Randers. VM-bronzevinderen i 4 km holdforfølgelsesløb, der som nr. 60 på den europæiske rangliste er næstbedste dansker, er i øjeblikket i fuld gang i det franske etapeløb Boucles de la Mayenne. 
Og her tyder meget på, at han scorer yderligere point til både egen og national fordel.
