Title: Første_fødsel_med_kunstig_sæd
Date: 2006-07-11
Article Type: Viden og tech
Author: Sophie Nyborg

Hjælpen til ufrugtbare mænd er kommet et væsentlig skridt nærmere. 
Et banebrydende forsøg ved Georg-August Universitetet i Tyskland har vist, at det er muligt at producere levende afkom fra 'kunstige' sædceller - sperm der er dyrket i laboratoriet fra stamceller. 
Forskerne udtog stamceller fra tidligt udviklede musefostre og dyrkede dem gennem flere stadier om til deciderede sædceller. Herefter sprøjtede de dem ind i museæg, som blev befrugtet. Syv museunger blev født, af hvem seks udviklede sig til voksne mus.
Levende mus fra kunstig undfangelse
Forskere har før produceret både æg og sædceller fra stamceller, men de har ikke før fået levende afkom ud af det. 
»Vi har vist, at sædcellerne er funktionelle og kan befrugte et æg«, siger leder af forskerholdet, professor Karim Nayernia til det videnskabelige tidskrift Nature 
Hun ser store perpektiver for barnløse par. 
»For første gang har vi skabt liv ved at bruge kunstige sædceller. Det vil hjælpe os til at forstå, hvordan mænd producerer sædceller, og hvorfor nogle mænd ikke er i stand til det. Hvis vi forstår det, kan vi behandle ufrugtbare mænd«, siger hun til BBC News.
Mænd kan få høstet stamceller
Fremtidsperspektivet er, at mænd med frugtbarhedsproblemer kan få høstet deres egne stamceller og få dem dyrket i laboratoriet til brugbare sædceller, hvorefter de kan blive tranplanteret tilbage i mandens testikler. 
John Burn, som er leder af Institute of Human Genetics ved University og Newcastle upon Tyne i England er begejstret. 
»Fra et videnskabeligt synspunkt kan det her ses som en milepæl i forståelsen af, hvordan celler producerer velfungerende sperm. Man kunne forestille sig, at man om nogle år vil forstå, hvorfor nogle mænd er infertile ud fra den viden, man har opnået«, siger han til Nature.
Musene havde genetiske fejl
Teknikken er dog langt fra perfekt - det var svært at få befrugtet æggene. 210 æg fik indsprøjtet kunstig sæd, og kun 65 begyndte at dele sig, hvoraf kun syv levende afkom blev født. Derudover led de 'kunstige' mus af flere genetiske fejl, så der er ikke nogen konkret behandling lige om hjørnet for børnehungrende mænd. 
»Der er mange tekniske, etiske og sikkerhedsmæssige problematikker, vi er nødt til at konfrontere, før det kan komme i betragtning«, siger Allan Pacey, som studerer mandlig ufrugtbarhed ved University of Sheffield i England.
Mange barnløse par
Stamceller er en slags 'mesterceller' der ligger på venteposition i kroppen. De kan forvandle sig til mange andre celletyper - hudceller, muskelceller eller nerveceller, afhængigt af, hvad kroppen har brug for. 
Omtrent en sjettedel af alle par på verdensplan oplever 
problemer med at få børn. Groft set skyldes 40 procent af tilfældene problemer med mænds frugtbarhed. 
Studiet er netop blevet offentliggjort i det videnskabelige tidsskrift, Developmental Cell.
