Title: Først_og_bedst
Date: 2006-11-01
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Michael Seidelin

USA var verdens første demokrati, hvilket amerikanerne selv ikke forspilder en chance for at minde en tilrejsende europæer om. Men 1776 er mange år siden, og spørgsmålet er, om det amerikanske demokrati fungerer i dag? 
Det kan en valgkamp som den igangværende give svar på. 
Og lad os starte med at svare på spørgsmålet: ja. Det fungerer. Vi kan faktisk godt pakke vores let overbærende europæiske fordomme ned i rygsækken, selv om der også er meget skidt at sige om det amerikanske demokrati. Valgprocenten ender nok med at skvulpe omkring 50 pct. Millioner af amerikanere lever pga. fattigdom reelt i udkanten af samfundet, og det politiske liv har de ikke overskud til at forholde sig til. 
Dele af den politiske kultur er rædselsfuld. Kandidaternes tv-reklamer er et orgie af plathed og stupiditet, hvor rene karaktermord gør det ud for politisk argumentation. 
Det startede for alvor med republikanernes ofte hadske angreb på præsident Bill Clinton efter deres sejr ved Kongresvalget i 1994. Tidligere tiders civiliserede politiske omgangsformer blev afløst af gadedrengemanerer og en arrogance, som Bush-administrationen har udviklet i en helt usædvanlig grad. Det mener selv flere konservative kommentatorer. 
Og magtfuldkommenheden fører til det moralske forfald, som de mange politiske skandaler i de seneste to år er udtryk for, lyder det i disse dage på de mange seminarer og konferencer i også borgerlige tænketanke her i hovedstaden. 
Det bliver der også skrevet mange bøger om, og flere af dem er bestsellere. Og nu kommer vi til det positive. For der er ikke kun tåbelige tv-reklamer med primitive politiske budskaber. Der er også en politisk debat på et højt niveau, som vi ikke kender antydningen af i Danmark. 
Den slår en lige i hovedet, når man træder ind i en boghandel. I Barnes and Noble’s gigantiske boglader står flere borde og hylder med helt ny politisk litteratur, hvor historikere, sociologer og forskere fra alle retninger giver deres bidrag med i debatten og tilføjer den viden og indsigt. 
Det hele er – ligesom næsten al akademisk produktion i USA – skrevet forståeligt og appetitvækkende. Det giver mange læsere, og det kaster invitationer af sig til tv og radio, og på den måde kommer synspunkterne og holdningerne langt ud. 
Der er masser af gode politiske udsendelser. I hele sidste uge kørte CNN en fremragende serie om valgets hovedtemaer i absolut bedste sendetid, hvor reportage, analyse, interviews med eksperter og politikere gik op i en højere enhed. 
Hvert eneste hjørne af dramaet i Irak bliver også vendt. Præsident George W. Bushs løfte fra sidste uge om, at han er klar til at ændre kurs i Irak, blev i løbet af en halv aften skudt sønder og sammen af eksperter og kommentatorer på en stribe tv-kanaler. Kort sagt: også amerikansk tv er bedre end sit rygte. 
 Også nettet med en række hjemmesider som Slate, Daily Kos og de andre tager magthaverne under kærlig behandling. 
I den aktive politiske afdeling er en venstreorienteret organisation som MoveOn.org i stand til at organisere store kampagner på få dage, hvilket ikke har sidestykke i Europa, og i det hele taget er nettet det nye demokratiske redskab. Også på lokalt plan, og det er vigtigt. 
For amerikanerne skal næste tirsdag ikke kun vælge deres repræsentanter til Kongressen. De skal udpege guvernører, og folk i Virginia eller Texas-versionen af Pærekøbing skal tage stilling til, hvem de vil have som sherif og hvem, der skal være dommer. 
De skal også forholde sig til stamcelleforskning, abort og mindstelønnens størrelse. Det kræver sin kvinde at være vælger i USA, og alt for mange står af. Det er rigtigt, at penge spiller en helt uacceptabel rolle i det politiske liv i USA. 
Men det er også et faktum, at titusindvis af græsrødder er aktive i og omkring alle disse valg – og at demokratiet ikke mindst takket være deres indsats lever og udvikler sig.
