Title: Før_festenPartypsykologi_pa_højt_plan
Date: 2006-10-26
Article Type: Nyt om mad
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Tro ikke, det er tilfældigt, hvordan din festflyer ser ud. Den er nøje designet til netop dit segment. Om du hører til partyjetsettet, ’dem nordfra’ eller undergrunden betyder alt for stilen på din invitation. 
»Nej, nej, nej! Du har fået en myspaceflyer. Det var ikke meningen«, jamrer festarrangøren Zep, da iBYEN takker for en festinvitation. 
Nå, vi skulle måske slet ikke inviteres med, spørger vi lidt desorienterede? 
»Jo, klart. I har bare fået den forkerte invitation. Til denne her fest skal mediefolk have samme invitation, som vi sender ud til dem, der kommer nordfra og til partyjetsettet. Den, I har fået, er alt for spraglet og fjollet. I skulle have en mere stilren, nedtonet flyer i stedet«, forklarer festarrangøren, som bare vil kaldes Zep. 
Vores flyer viser en kollage med en halvmaske i grønt velour, en lyserød nellike, ædelsten, turtelduer, fjer og flammer. 
Zep står sammen med Jean Eric Von Baden bag en række af byens større fester, og makkerparret arbejder konsekvent med marketingværktøjet segmentering. Det betyder, at de har inddelt det københavnske natteliv i fem grove segmenter, som består af: 
 1) party-jetsettet, 2) undergrunden, 3) queermiljøet, 4) nordsjællændere/rigmandsbørn og 5) VIP’er. Herunder findes igen en række detaljerede kategorier.
Businessmænd og drags
Men hvorfor overhovedet tænke i festsegmentering? 
»Det er bydende nødvendigt nu. Selv om mange nok vil sige: O.k., er vi ikke over grænsen nu? Handler det ikke bare om at have det sjovt? Jo, men vi vil sikre os, at folk har det sjovt. Vi vil ikke have alle med, vi vil have de rigtige med. Alle kan i virkeligheden få en fyldt fest, hvis bare man råber højt nok og laver det fedt nok. Men at sammensætte festen sådan, at man får den perfekte stemning, det er dér, kunsten kommer ind. Folk er så fucking kræsne, og dette her er partypsykologi på et højt plan«. 
»Det handler om energi og eufori«, supplerer festmakkeren Jean Eric Von Baden. 
Han bakker op om, at den rette sammensætning af folk betyder alt for en fest. 
»Man har en dyr businessmand, som savner fritid og sjæl. Han sidder ved et bord med champagne og et yndigt vedhæng af piger, og så kommer der et hold dragqueens fra Dunst valsende ind. Så føler businessmanden, at han er undergrund og sej, mens dragqueens’ene ser en, som måske kan hyre dem senere, så de kan tjene nogle penge. Den spænding mellem forskellige grupper tænker jeg altid på«.
Målrettede SMS’er
Tidligere var det almindeligt bare at sætte plakater op for at fortælle, at der var fest. Det er slut nu. Hvis man bruger den metode i dag, signalerer man, at festen er noget kommercielt skidt, og at det bare går ud på at få så mange som muligt ind. I stedet skal man signalere, at der er tale om noget sært og/eller snævert, når man laver en tjekket festinvitationen. 
Derfor gør de to festarrangører meget ud af at lave forskellige websites og formulere målrettede SMS’er til specifikke segmenter. De har lange lister med potentielle festgæster og bruger også byens øvrige arrangørers lister for at nå ud til det rette publikum. Hver arrangør har sine egne lister og kontakter. 
Det var Jean Eric Von Baden, der startede trenden med at sende fest-SMS’er i København. I fem år har han formuleret fest-SMS’er hver uge. 
»Jeg er konge til at formulere SMS’er! Når det er til de eksklusive, dyre drenge, bruger jeg ord som ’champagne’ og ’eksklusiv’, mens en SMS til kultur-crowden er mere kaotisk og pirrende og måske indeholder de tre p’er powerful, playful, pussys«, siger Jean Eric Von Baden. 
Det blev nødvendigt at gå over til SMS, da det ikke længere fungerede at dele flyers ud på gammeldags manér. 
»Hvis man får en flyer på vej ned ad Strøget, smider man den i næste affaldsspand eller bruger den til at slukke joints med. Men i det rette miljø, serveret af de rette folk, så tager du sgu flyeren. Det behøver ikke engang være en, du kender. Det skal bare være en, der går rigtigt klædt. En, du synes er en fed type. En, der snakker dit sprog. Så accepterer du, at det er gode varer«, siger Zep.
