Title: G7_prøver_at_skaffe_mere_olie
Date: 2006-04-23
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Der skal gang i oliepumperne for at få priserne på olie ned på et lavere niveau. Det ønsker verdens syv rigeste lande, G7, oven på en uge, hvor prisen på en tønde olie rundede 75 dollar. 
»Når OPEC mødes 1. juni, må de se på deres produktionskvoter og på, hvordan vi kan sikre øget produktion«, sagde den britiske finansminister Gordon Brown efter et møde fredag i G7 i Washington, hvor oliepriserne blev diskuteret.
Voldsomme stigninger
Oliepriserne er steget voldsomt de seneste måneder, i takt med stor efterspørgsel fra bl.a. Kina, god vækst i Vesten og flere tilbageslag i olieproduktionen, bl.a. efter orkanen Katrina. 
Det ventes, at G7-lederne vil forsøge at presse bl.a. Saudi-Arabien og De Forenede Arabiske Emirater til at øge produktionen. 
Problemet er blot, at de fleste olieproducerende lande ikke har kapacitet til at producere mere. Samtidig lider en række lande af for lidt kapacitet til at raffinere olie, blandt andet i USA. 
I denne weekend mødes ledere fra de olieproducerende lande i OPEC. De ventes at ville diskutere de høje oliepriser, uden at nogen venter håndfaste beslutninger fra mødet.
Iran spår højere pris
Mens G7-lederne frygter for konsekvenserne af de stigende oliepriser, hilses prishoppet velkomment i Iran, hvis konflikt med USA og den vestlige verden ses som en af årsagerne til de stigende oliepriser. 
Selv om oliepriserne har rundet 75 dollar, er det ikke slut med stigningerne, siger Irans præsident Mahmoud Ahmadinejad. 
»De stigende oliepriser og de stigende indtægter fra olie er godt for os, og vi håber, at oliepriserne vil nå deres reelle niveau«, siger Mahmoud Ahmadinejad, uden at ville sige, hvor meget en tønde olie bør koste. 
Tidligere har iranske embedsmænd vurderet, at en tønde olie sagtens kan koste 100 dollar eller mere.
Fortsat gode udsigter
Selv om G7-lederne er bekymrede over olieprisen, er den internationale økonomi ikke blevet ramt af prisstigningerne. Ifølge G7 fortsætter den globale vækst på fjerde år, og udsigterne er fortsat gode. 
Alligevel er det ikke så mærkeligt, at G7-lederne diskuterede de hastigt stigende oliepriser på deres møde i Washington fredag. 
I Storbritannien har benzinpriserne for første gang rundet et engelsk pund, knap 11 kr., for en liter blyfri benzin.
Ekstraudgifter
I Danmark koster en liter blyfri benzin omkring 10,50 kroner, og det koster dyrt for de danske bilejere, ligesom de stigende oliepriser rammer husejerne. 
BG Bank har beregnet, at den sidste tids prisstigninger isoleret koster en familie omkring 2.500 kroner i ekstraomkostninger om året. Set over de sidste to-tre år er udgifterne til olie og benzin steget med op mod 8.000 kroner for familierne. 
Danmark rammes langtfra så hårdt af olieprisstigningerne som lande uden egen olieproduktion. Det skyldes, at Danmark i dag er selvforsynende med olie og gas og derfor også tjener på de højere oliepriser.
