Title: Gade_afviser_kendskab_til_CIA-flyvninger
Date: 2006-06-14
Article Type: Danmark
Author: Forsvarsminister Søren Gade (V) afviser kendskab til den amerikanske efterretningstjeneste CIA's påståede fangeflyvninger gennem dansk luftrum. 
USA's præsident, George W. Bush, har bekræftet, at der har fundet transporter sted i europæisk luftrum, men ifølge Søren Gade kender Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) ikke til danske overflyvninger. 
»Forsvarets Efterretningstjeneste har over for mig oplyst, at tjenesten ikke ligger inde med oplysninger om CIA-flyvninger med fanger på dansk område. Forsvarets Efterretningstjeneste har samtidig meddelt, at tjenestens kendskab til de omtalte CIA-flyvninger stammer fra oplysninger i medierne og fra den schweiziske senator Dick Martys afrapportering til Europarådet«, skriver forsvarsministeren i et svar til Enhedslistens forsvarsordfører, Frank Aaen. 14 lande accepterede flyvninger
Europarådet konkluderede tidligere på måneden, at 14 europæiske lande (Danmark nævnes ikke i rapporten) hjalp CIA eller tolererede hemmelige transporter af terrormistænkte i Europa. 
To lande - Polen og Rumænien - kan have haft CIA-fængsler på deres territorium. Det er blandt andet kommet frem, at den tyske udlandsefterretningstjeneste BND tidligt kendte til CIA's bortførelse af en tysk-libaneser. 
Adskillige fly, der ifølge amerikanske medier ejes af CIA-dækselskaber, har da også siden 2001 overfløjet dansk luftrum samt i et enkelt tilfælde landet i København. Intet nyt fænomen
George W. Bush har under statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) igangværende besøg i USA forklaret, at fangetransporterne hverken er et nyt fænomen eller en krænkelse af andre landes territorier. 
»I tilfælde hvor vi ikke har mulighed for at udlevere farlige personer til retsforfølgelse, har der i nogle tilfælde fundet fangeoverførsler sted. Det har været regeringens praksis i et pænt stykke tid og ikke kun under min ledelse«, sagde George W. Bush på et pressemøde med Anders Fogh Rasmussen. CIA skal respektere danske regler
Danmark har to gange gjort det klart overfor USA, at man forventer, at CIA respekterer dansk lovgivning - og amerikanerne har sagt, at det gør de naturligvis. 
Ifølge menneskerettighedsorganisationer bruges de hemmelige flyvninger til at hente terrormistænkte og bortføre dem fra de lande, de bor i, til lande, der er kendt for at bruge tortur ved afhøringer af fanger. 
CIA har ikke anerkendt eksistensen af flyvningerne og flyselskabernes eksistens.

