Title: Gaden_er_den_største_udfordring
Date: 2006-04-04
Article Type: Brevkasse
Author: Rasmus Bech

Der er røget ål, der er stegt ål. Og der er ål i rødvinssauce og ål i gelé. Og somme tider også ål i strømperne. Men der bliver færre og færre ål i ruserne. Og spørgsmålet er, om der fortsat også vil være ål i Sargassohavet, hvor den velsmagende 'søslange' efter sigende flokkes i enorme tal og gyder - for derefter at dø. 
Det er en hundrede år gammel kendsgerning fastslået af den danske videnskabspionér Johannes Schmidt, at både den europæiske og nordamerikanske ål ved efterårstid sætter kursen mod Sargassohavet for - efter en rejse på flere tusinde kilometer - at sætte næste generation i verden. 
Og det er en kendsgerning, fordi man har konstateret masser af ålelarver i området - og den allerførste til at gøre det, var nævnte Johannes Schmidt fra Jægerspris på Sjælland. Med støtte fra Carlsbergfondet prøvede Schmidt at spore ålens gydesteder hen over en periode på hele 20 år, først i de hjemlige farvande, siden i Middelhavet, og i sin søgen rejste han længere og længere ud i Atlanterhavet, for til sidst - i Sargassohavet - at finde de mindste ålelarver.
Savnes: ål der gyder
Men det er imidlertid aldrig lykkedes - hverken for Johannes Schmidt eller flere internationale forskere efter ham, trods en del forsøg - at fange selve de gydende ål i det store havområde, der er fem gange så stort som Danmark, beliggende nordøst for Caribien. Ingen er dog det mindste i tvivl om, at Sargassohavet er 'stedet', men man mangler altså det sidste led i beviskæden. 
Og det er præcis dét, et hold danske forskere nu har sat sig for at skaffe med afsæt i Galathea-ekspeditionen. Det store og ambitiøse åleprojekt, der også vil begive sig ud af en række 'sideveje' - man vil nemlig også søge at finde årsagen til, hvorfor ålebestanden i bl.a. de danske søer og åer i drastisk tilbagegang - er blevet mulig gennem en økonomisk støtte på 2,2 millioner kroner fra Villum Kann Rasmussen Fonden og en halv million fra Elisabeth og Knud Pedersens Fond.
Ålefobi
En række forskere er involveret i opklaringen af ålemysteriet, men to af frontfigurerne i arbejdet - de to mænd i rollerne som henholdsvis Sherlock Holmes og Dr. Watson - er den 42-årige forskningsprofessor Michael Møller Hansen og den to år yngre seniorforsker Kim Aarestrup. De har begge hovedkvarter i Danmarks Fiskeriundersøgelsers afdeling for Ferskvandsfiskeri i Silkeborg, hvor de har 'det levende våde museum' AQUA som nabo. 
Og mens sidstnævnte Aarestrup som knægt begyndte sin lystfiskerkarriere som entusiastisk ålefanger, har professor Hansen udviklet en decideret ålefobi. Han hverken spiser eller elsker ål, han bliver snarere utilpas i deres selskab - men ikke desto mindre er han, ganske som kollegaen, boblende begejstret for det projekt, der måske kan ende som en art gennembrud i åleforskningen, og som i hvert fald tegner til at blive et af Galathea-ekspeditionens mest spektakulære indslag.
Møde i åben sø
Det sker, når det danske ekspeditionsskib Vædderen i Sargassohavet mødes med en amerikansk trawler, der har det helt rigtige udstyr, bl.a. et net på størrelse med noget, der ligner to og en halv fodboldbane, til at hjælpe åleprojektet frem mod et succesrigt resultat. 
»Selvfølgelig bliver den flere dage lange trawlerindsats opsigtsvækkende, men den 'sælger' altså mest, hvis vi får trukket nogle kønsmodne ål op af havet. Ja, vi tager en chance med dette projekt, med trawleren, med det hele, og nogle gange kan vi godt være præget af skepsis, men vi er sandelig også optimister. Det bliver fantastisk spændende, for det er da også noget af et eventyr - også for en leder, der er bange for ål«, siger seniorforsker Aarestrup og smiler lidt drillende til professor Møller Hansen. 
»Vist kan noget gå galt, men vi skal da gøre forsøget«, siger denne. »Det er jo også dét, forskning går ud på - at have mål og drømme i samspil med viden og teorier. Udfordringen er drivkraften hos os. Men uanset hvad der sker, kommer vi næppe tomhændede hjem fra ekspeditionen. Måske får vi ikke alt det, vi håber og venter at få - til gengæld kan vi så få noget, vi ikke regner med«.
Sargassohavets gåde
Men hvorfor er det så vigtigt, at fange disse gydende ål? 
»Fordi, det er en gåde, hvad der foregår i Sargassohavet«, svarer Michael Møller Hansen. 
»Vi antager, at ålene gyder i Sargassohavet, og vi antager, at de dør dér - men vi ved det altså ikke. Vi skal finde ud af, hvorfor ålene svømmer 6.000 kilometer for at gyde, og hvilke økosystemer, det er, de søger. Hvad spiser ålelarverne i Sargassohavet - og hvem spiser ålelarverne? Eller tager ålene dertil fordi, de ikke vil have deres afkom spist? Eller fordi, at de kun i Sargassohavet kan finde den rette front af koldt og varmt vand med dette rigtige saltindhold, det bedste til at gyde i? Vi får nok at arbejde med, for vi skal også se på genetikken i de ålelarver, vi fanger - og vi skal også søge at finde svaret på, hvorfor ålen er i tilbagegang«.
Kun en procent vender tilbage
De to forskere fortæller, at det i dag kun er én procent af det antal ål, der er vokset fra at være ålelarver til glasål, og som for 30 år siden trak ind i de danske søer, åer og fjorde, der nu søger eller har held med at slippe ind. Sådan at forstå, at for hver 1.000 glasål, der kom ind i Juulsø, kommer der i dag blot10. Den danske ålekultur er altså i fare - og Galathea-ekspeditionen skal være med til at give en del af svaret på hvorfor. Således at tilbagegangen kan stoppes.
