Title: Gade_Vi_vil_hjælpe_alle_ansatte_irakere_med_at_søge_asyl
Date: 2007-06-28
Article Type: Danmark
Author: Mikael Børsting

Tanja Parker
Redaktionschef
Alle irakere, der hjulpet de danske styrker i Basra som ansatte under enten Udenrigs-, Forsvars- eller Justitsministeriet, kan blive hjulpet til Danmark og søge om asyl, hvis de ønsker det. 
Det lovede forsvarsminister Søren Gade (V) efter dagens møde i Udenrigspolitisk Nævn, hvor han præsenterede en aftalen mellem regeringen og Dansk Folkeparti om hjælp til foreløbig de 22 tolke, som netop nu tjener de danske soldater.
140 med familier
»De andre, som har været ansat under Udenrigs-, Forsvars- eller Justitsministeriet vil blive behandlet efter samme retningslinjer«, sagde Gade og uddybede: 
»Og det betyder, at hvis der er nogle af de godt 140, som indfinder sig og siger, »vi har et problem«, så vil de blive behandlet således, at de også vil opfatte, at deres sikkerhedssituation bliver taget alvorligt«.
»Så lignede vi jo klaphatte«
Gælder tilbuddet også tolkenes familier?
»Den nærmeste familie – dvs. samlever, mand eller kone og mindreårige børn – kommer med til Danmark med de tolke, som nu skal herop«.
Du har selv beklaget regeringens håndtering af sagen – er der noget du fortryder i forløbet?
»Jeg fortryder, at vi ikke på et tidligere tidspunkt har meldt ud, at vi var midt i en proces, hvor vi prøvede at løse det her problem«, siger Gade og fortsætter: 
»For da den her eksploderede sidste mandag, havde vi siddet hele weekenden og ugen før og arbejdet med en løsning. Og så lignede vi jo klaphatte – for at sige det på godt dansk – om mandagen«.
Stadig bedre at hjælpe i Irak
I januar måned bad de danske soldater i Irak om, at tolkene skulle have asyl i Danmark. Du kaldte det sympatisk, men afviste at de skulle have asyl. De skulle hjælpes i Irak, sagde du. Hvorfor har du skiftet holdning?
»Det mener jeg jo sådan set stadigvæk. Der er jo en del af de 22, der vil blive hjulpet i Irak. Men der er nogen, for hvem sikkerhedssituationen er så alvorlig, at det ikke kan lade sig gøre. I Danmark tror vi, at alle går rundt med et skilt på maven, hvor der står, at de vil have asyl, men der er rent faktisk nogle, der fortsat vil blive i Irak«.
»Jeg fejlvurderede ikke risiko«
Men fejlvurderede du tolkenes risiko dengang – du mente jo ikke, at de skulle have asyl?
»Nej. Jeg fejlvurderede ikke nogen risiko for tolkene. Det er et halvt år siden, jeg udtalte mig, og hvilken melding skulle jeg egentlig give på det tidspunkt? Nu er der lavet en løsning, hvor nogle kommer til Danmark, og de resterende får en lokal løsning«, siger Søren Gade.
