Title: Galatheas_første_fangst_En_slimal
Date: 2006-08-13
Article Type: Viden og tech
Author: Morten Jastrup

Galathea 3-ekspeditionens første fangst blev en slimål. Og en stor sten, som kun togtleder Minik Rosing var interesseret i. Men han er også geolog. 
Og så en masse mudder, skaller og grus. Ikke lige en livret for Jan Christensen og Anders Engell-Kofoed fra KVL og RUC. 
De skal samle prøver fra bunddyr fra hele verden for at vurdere, hvor galt det står til med forureningen med stoffer som TBT (det giftige stof i skibes bundmaling), bromerede flammehæmmere, PCB'er og andre af de mere sejlivede kemiske forbindelser, der har det med at ende i havene, 
»Det er for hård bund, vi har trukket på. Vi skal gerne op og have 100 muslinger og godt med konksnegle for at kunne lave prøver på dem. Og så nogle krabber, der er støre end dem her«, siger Jan Christensen og viser et meget lille eksemplar af en edderkoppekrabbe frem. Sådan omtrent på størrelse med en femkrone.
Prøver af krabbe-blod
Meningen er, at de vil tage prøver af krabbernes 'blod' og organer. 
»Men sådan en her, kan vi vist ikke få mere end 50 mikroliter ud af«, siger han og griner. Det synes Anders Engell-Kofoed også er ret sjovt. 
Det andet træk med deres udstyr - en såkaldt trekant-skraber - er lidt bedre. Nettet er fyldt med skaller og småsten, men også en del muslinger. Nok til at de to har noget at arbejde med. Og en håndfuld snegle, de kan fryse ned og tage med hjem til eksperter, der ved mere om den slags dyr, end de selv gør.
Ud for tredje gang
Men stadig ingen krabber af betydning. Så nettet må ud for tredje gang. Nu er det blevet sen eftermiddag, og Jan Christensen er lidt bekymret for tiden. Deres forholdsvis lille net bliver trukket med skibets største spil. Og det er en omstændelig proces at bruge den store wire til det ret lille net. 
Hver gang skal fire-fem mand fra besætningen til: En til at styre spillet, en til at styre kranen, og et par mand til at læne sig ud over rælingen og hægte skrab og wire sammen. »Det tager cirka 50 minutter at lave et træk her. Det skal gerne ned på 30«, siger Jan Christensen. 
»Vi har fire timer at arbejde i ad gangen, og rammer vi ikke det rigtige sted første gang, skal vi bruge tid på at flytte os. Og vi skal også have tid til at tage prøver af havbunden bagefter. Jeg tror, det kommer til at gå hurtigere, når besætningen har øvet sig mere, og vi kommer på lavere vand, men det bliver snert«, siger Jan Christensen og vender sig mod bordet på agterdækket, hvor de sorterer fangsten fra dagens tredje træk. Det giver heller ikke det store. Sten, skaller og lidt muslinger.
