Title: Gamlingen_er_stadig_i_fin_form
Date: 2007-02-12
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
20 amerikanske ejere af den originale Opel GT er storsindede mennesker. Ikke alene lånte de deres kæreste eje (gætter vi på) ud til Opel i forbindelse med præsentationen af den nye GT i Californien (se artikel herover). De lod også de fremmødte journalister køre i dem. 
Denne testmulighed fremgik slet ikke af programmet for det fire dage lange arrangement, så det var derfor med nogen overraskelse, at Lørdagsliv pludselig kunne betragte den californiske morgensol gennem forruden på en Opel GT i en farve, som må beskrives som British Racing Green og med beige læderindtræk. 
Det er en bil, der er modnet fint. Motoren starter lidt hostende, men efter et par slag på speederen går den rent og tager gassen helt spontant. Koblingen er hård og har en vandring på ganske få millimeter, men da der er brugt godmodig Opel Rekord-teknik, ruller vi let af sted.
Sløve bremser
Første opbremsning: Panik! Der sker jo ikke noget! Men sådan var det engang, inden nutidens hyperfølsomme bremser blev opfundet. Faktisk bremser den gamle Opel GT udmærket, når bare man træder hårdt nok. 
Den korte prøvetur fandt sted på pensionistparadiset Palm Springs snorlige gader, og der var faktisk rigtig godt skub i bilen op til de tilladte 80 km/t. Der var vist pillet lidt ved luftfilteret, for det lød nærmest som en racerbil, når vi gav gas. 
Man sidder rigtig godt, og gennem det spindelvævstynde trærat er der fin udsigt til de to hovedinstrumenter, der sidder i hver sin skakt. Enkelte kontakter sidder lidt akavet – men pyt. 
Affjedringen var derimod lidt ramponeret i ’vores’ GT. De mindste fuger i asfalten gav et brag gennem hele karrossen, men det skulle et sæt nye støddæmpere nok kunne kurere.
Forveksles med ny bil
Designeren af den originale Opel GT, Gunat Murak, var til stede under pressearrangementet. Han bor nu i Los Angeles og kører selv i en GT til hverdag, og det er tydeligt, at han er stolt af sin bil: 
»Det er en bil, der stadig skaber stor opmærksomhed. Ved lyskurvene kommer folk hen til mig og spørger, hvilken årgang bilen er. Andre tror, at der er tale om en helt ny bil«. 
Men i øvrigt havde vi slet ikke behøvet at tage helt til Californien for at møde den gamle Opel GT. En af gæsterne i arrangementet var nemlig formanden for Opel GT-klubben i Los Angeles: 
»Jeg kender udmærket Danmark. I er faktisk det land, der har den forholdsmæssigt største bestand af GT’er«, lod han os vide. 
Rart at høre, at der er noget, vi er bedst til – når det nu glippede med håndbolden.
Politiken var inviteret til Californien af Opel.
