Title: Gar_Politiken_nu_ind_for_dødsstraf_
Date: 2006-11-11
Article Type: Ugens klumme
Author: Lars Halskov

Journalist
Lars Halskov
»Mord er mord«. 
Ja, så enkelt kan det siges. Også når det uddybes med følgende udsagn: 
»Når det er staten, hedder det dødsstraf og foregår inden for lovens rammer, men er lige så grundlæggende forkert«. 
Disse to udsagn er ikke mine. Men de stemmer helt overens med min personlige holdning. Og med Politikens holdning. De er uddrag af en leder i avisen fra 19. januar 2003, som også kaldte det at aflive et menneske for »lige afskyvækkende og moralsk forkasteligt, uanset om det er staten eller privatpersoner, der gør det«. 
Men sidste mandag skete der tilsyneladende et skred i avisens holdning. 
Chefredaktør Tøger Seidenfaden skrev en leder om dødsdommen over Iraks tidligere diktator Saddam Hussein og fremhævede: »Selv alle vi, der er modstandere af dødsstraf, må erkende, at det er svært at se, hvordan hans utallige ofre og deres efterladte kunne ydes retfærdighed på anden måde«. 
Det fik en journalist til at stille følgende spørgsmål på redaktionens interne skriftlige efterkritik: »Efter at have læst dagens leder er jeg virkelig i tvivl. Går Politiken nu ind for dødsstraf ...?«. 
Flere læsere reagerede også med undren. Både via lederbloggen på nettet og med læserbreve til avisen. En undersøgelse fra juni i år viser da også, at kun 4 procent af Politikens læsere går ind for dødsstraf. Så en kraftig læserprotest mod, at lederen viser forståelse for dødsdommen, kan ikke komme bag på nogen. 
Selv i lederkollegiet, som har ansvaret for avisens ledere, var der uenighed. Redaktøren for lederkollegiet, Anita Bay Bundegaard, skrev i lederbloggen på nettet, at »lederen i dag går for langt i sin pragmatisme og ender med at acceptere dødsstraf til Saddam Hussein, samtidig med at den principielt er imod dødsstraf«. 
Hun fremhævede, at lederen burde have pointeret, at rettergangen slet ikke burde være foregået i Irak, men burde have været gennemført ved den internationale straffedomstol. Og at hvis man principielt er imod dødsstraf, må man også være det, når det gælder Saddam Hussein. 
Tøger Seidenfaden svarede på kritikken på bloggen med, at han har »stor forståelse for dem, der bare ikke
vil
gradbøje deres modvilje mod dødsstraf. Selv mener jeg blot, at den holdning giver mening som en del af en samlet vurdering og som et universelt, fremadrettet krav til retssystemer, men ikke som et universelt princip, der kan anvendes historieløst uanset de herskende retlige og politiske forhold i et land i øvrigt«. 
Han argumenterer for, at Saddam Husseins sag kan sammenlignes med retsopgøret i Nürnberg efter Anden Verdenskrig, hvor straffene i mange tilfælde var dødsdomme. Og at den kaotiske situation i Irak betyder, at man ikke kan stille krav om, at landet skal leve op til et fuldtudviklet retssamfunds normer. 
Men er det så Politikens holdning – når der er uenighed i lederkollegiet? Og hvordan bliver avisens holdning fastlagt? 
Hver dag mødes lederkollegiet kl. 11.30 for at diskutere emner til lederen. I fællesskab formuleres en holdning, og en skribent udpeges. Men det sker ikke uden højlydt diskussion. Og det sker, at et emne droppes, fordi det er umuligt at komme frem til en fælles, klar holdning. 
Men ambitionen er ifølge kollegiets redaktør, Anita Bay Bundegaard, hver dag at skrive »den ideelle leder, som er skarp, provokerende, gerne overraskende – og i overensstemmelse med den socialliberale arv og frisindede tradition«. 
I det konkrete tilfælde med holdningen til Saddam Husseins dødsdom var lederen i hvert fald overraskende. Men processen var også usædvanlig. 
Lederen blev nemlig aftalt uden om de normale procedurer, fordi nyheden om dødsdommen kom søndag formiddag. Lederen var derfor ikke først diskuteret i lederkollegiet, hvor forskellige meninger normalt vil blive bøjet mod hinanden til fordel for en fælles linje. 
Men hvad er svaret på det indledende spørgsmål: Går Politiken nu ind for dødsstraf? Nej, det gør avisen ikke. Det har Tøger Seidenfaden i løbet af ugen slået fast både offentligt og internt. 
Tilbage står, om denne principielle modstand mod dødsstraf er en universel holdning, der gælder til alle tider og under alle forhold. Det er lederkollegiet altså uenigt om. 
Men som ansvarshavende chefredaktør er det Tøger Seidenfaden, der i sidste ende har ansvaret for avisens holdning. Så i den konkrete sag er det Politikens holdning at vise forståelse for dødsdommen til Saddam Hussein – trods avisens principielle modstand mod dødsstraf. 
Personlig forstår jeg ikke denne pragmatiske tilgang til en grundholdning. Men som Læsernes Redaktør er det hovedsagelig min opgave at forholde mig til journalistikken i avisen. Og her glæder det mig, at en diskussion om avisens holdning kan føre til journalistik i avisen. 
I et interview i debatsektionen onsdag blev Tøger Seidenfaden udspurgt om sin holdning i den omdiskuterede leder. Spørgsmålene var skarpe, som de skal være i et kritisk interview. Så chefredaktøren måtte frem på stolen for at argumentere for sit synspunkt. 
Godt med en levende avis. Også når der er uenighed om avisens holdning.
