Title: Gartner_i_bunden_af_fødekæden
Date: 2006-11-06
Article Type: Brevkasse
Author: De har fascineret forskere i mere end 100 år, dinoflagellaterne eller furealgerne, som de også er. Se blot på akvareltegningen fra 1921. Et utroligt detaljeret studie af et dyr, der blot er 0,08 millimeter på den lange led. En afbildningstradition, de færreste biologer mestrer i dag. Men måske også en tegning, der har idealiseret virkeligheden en smule. 
 Tegneren har været tilbøjelig til at tillægge den lille dinoflagellat for meget symmetri. 
 For i virkeligheden er den meget blød og omskiftelig i form, hvilket moderne fototeknikker nu kan afsløre. Den er et dyr, og den ændrer form efter det, den spiser. En video viser, at den som en anden tegneseriefigur på et brøkdel af et sekund i ét ryk tager form efter den genstand, den netop har spist. Om bord på Vædderen , der netop nu krydser Det Indiske Ocean, er Niels Daugbjerg og Gert Hansen. 
 De har som speciale at artsbestemme disse furealger og hører til blandt verdens bedste til at fotografere disse mikroskopiske organismer. 
 Mens tegningerne blev til på baggrund af døde organismer ofte flere år efter, at de oprindeligt blev indsamlet er fotografierne taget, få minutter efter at furealgerne er hevet op af havet. 
 Dette gør en afgørende forskel. Tegningerne viser kun de celluloseplader, der er tilbage, efter at furealgen har været fikseret i en cocktail af jod og eddike, der opløser alt andet. 
 De tre fotografier her på siden viser dinoflagellater indsamlet i Det Indiske Ocean forleden på Galathea 3-ekspeditionen. Og de viser dem, som de ser ud, når de lever. Det giver ny indsigt. 
 Se blot på den store bladform med det brune mønster. Mønsteret er dannet af kloroplaster, som den bruger til at fange lys med. Fordi den er en plante, bruger den lyset til at få energi ved hjælp af fotosyntese akkurat som en plante på land. Men da den lever meget dybt, hvor lyset næsten ikke trænger ned, har den tilpasset sig ved at blive meget tynd og meget omfangsrig. Intet af det kan man se på tegningen. Også i Danmark
 Eller hvad med den rødtoppede furealge med de vifteformede plader til hver side. Længe har man troet, at der blot var tale om en plante. 
 Men nej, det er meget mere avanceret. Det er et dyr med egen køkkenhave af røde blågrønalger. 
 Og de sorte pletter på dyrets krop afslører, at den har spist for nylig og derfor er et dyr. Den røde have på toppen bruger den dels til at få energi fra lyset, hvis maden omkring den skulle slippe op. 
 Men alt tyder dog også på, at den selv høster frugterne fra haven og spiser de røde celler. Altså en lille gartner. 
 Heller ikke denne historie kan fortælles ud fra tegningerne. 
 Furealgerne findes over hele kloden fra under isflagerne i det nordligste nord til her i troperne. 
 I Danmark er de også. Bedst kendt er måske morild, der dannes, når dinoflagellaten Noctiluca scintillans er i stort antal et sted. I Danmark er den udelukkende et dyr, mens dens nære slægtning lever som både plante og dyr i Sydøstasien. Det afhænger af fødegrundlaget. 
 I alt findes omtrent 2.500 kendte levende arter af dinoflagellater. Det vil sige, vi ved, de er der, men vi ved ikke meget om dem. Vi ved, at de er blandt de nederste i fødekæden. 
 De er det småkravl, som vandlopperne blandt andet spiser. 
 Men ny forskning viser, at de er mere end det. Fordi de kan spise så store genstande, konkurrerer de faktisk også med vandlopperne om samme føde. Og hvordan det så påvirker fødekæden, der er rygraden i oceanernes økosystem, ja, det er forskerne på Galathea-ekspeditionen ved at undersøge.

