Title: Gasebillen_gar_amok_i_dansk_græs
Date: 2006-06-14
Article Type: Danmark
Author: Den ser ikke ud af ret meget, gåsebillen. Blot en centimeter lang, men trods sin beskedne størrelse ødelægger gåsebillen massevis af danske græsplæner. 
Og netop denne sommer er ekstra slem, advarer Peter Esbjerg, professor ved Den Kongelige Veterinær- og Landbohøjskole. 
»Kombinationen af en god, stabil sommer og derefter en god vinter er optimal for gåsebillerne. Nu kommer varmen, og så vælter de frem«, siger han. »Store mængder«
Gåsebillerne lægger deres æg i jorden under græsset. 
I juli klækker larven og gnaver græssets rødder over, så haverne visner i august og september. 
»Lokalt er der tale om meget store mængder af gåsebiller. Jeg kan godt forstå, hvis ejerne af golfbaner er nervøse. Det er svært at sætte tal på, men hvis arealet er tilstrækkeligt stort, så taler vi om hundrede tusinder af biller«, siger Peter Esbjerg. Gysen i haveselskabet
De danske haveejere opdagede de første biller i sidste uge. 
Billerne sværmer typisk i to uger og ligner små humlebier på afstand. Tættere på genkendes de på en blågrøn, metallisk farve på hoved og bryst. 
Det Danske Haveselskab med 60.000 haveejere gøs, da årets første meldinger om gåsebillen tikkede ind. 
»Vi er bestemt ikke glade for den. Den ødelægger jo hele græsplæner. Jeg har allerede haft flere henvendelser i år«, fortæller Ellen Hansen, koordinator for Det Jydske Haveselskab. Læg græsplænen om
Det er især Jylland og Fyn, der rammes af billerne. Det skyldes den sandede jord, som billerne graver sig ned i. 
»Når man lægger sin græsplæne, er det vigtigt, at man får en god jord uden for meget sand. Hvis jorden er for let under græsset, så inviterer man gåsebillerne, når de får de rette vejrbetingelser«, siger Peter Esbjerg. 
Han forklarer, at folk med dårlige græsplæner må tage drastiske midler i brug, hvis de vil billerne helt til livs. 
»Der er haveejere i de kommende år, der får kærligheden at føle, da deres græsplæner er anlagt for hurtigt og for dårligt. Det nytter ikke noget at sprøjte mod billerne. Så jeg anbefaler at lægge græsplænen helt om, hvis problemet med billerne kommer igen år efter år«, siger han.

