Title: Gasprom_lægger_op_til_nyt_slagsmal_med_Ukraine
Date: 2006-04-22
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Ukraine bør betale mere for russisk gas, fordi det nuværende prisniveau er langt lavere end på verdensmarkederne. 
Så den næstkommanderende i den russiske gasgigant Gasprom, Aleksandr Medvedev, har bebudet prisforhøjelse per 1. juli.
Forhøjelse med 150 procent
I et interview med det ukrainske blad Kontrakty understreger Medvedev, at den nugældende pris på 95 amerikanske dollar for 1.000 kubikmeter gas i sin tid kun blev aftalt for årets første halvdel. Nu bør den genforhandles og forhøjes med omkring 150 procent. 
De 95 dollar blev fastsat i januar efter ugers krise mellem Moskva og Kijev, som brød ud, da Gasprom lukkede for gassen til Ukraine for at tvinge naboerne til at betale mere. 
Indtil konflikten var prisen 50 dollar for 1.000 kubikmeter.
Afviser firedobling
Kijev var villig til at forhandle om en forhøjelse, men afviste kategorisk Gasproms krav om mere end en firedobling af den gamle pris. 
Striden endte med et kompromis, da parterne enedes om, at Ukraine vil købe sin gas fra selskabet RosUkrEnergo. 
Selskabet er på papiret schweizisk, men Gasprom ejer halvdelen af det.
Blandingspris
Gassen, som RosUkrEnergo leverer til Ukraine, er en blanding af gas fra Rusland, Turkmenistan, Kasakhstan og Usbekistan. Selskabet sælger den til ukrainerne til 95 dollar, selv om det selv giver 230 dollar for russisk gas. 
»Det, som Ukraine betaler nu, er ikke nogen markedspris. Markedsprisen, som vi kalkulerer med i vores handelsaftaler og som Europa betaler, er 230 dollar«, siger Aleksandr Medvedev, som er en af Gasproms mest magtfulde skikkelser. 
Han siger samtidig, at forhøjelsen ikke kommer til at påvirke den pris, som Ukraine får for transit af russisk gas gennem sit territorium til Vesten. 
»Transitpriserne er aftalt for en periode på fem år og kan ikke blive ændret. Ukraine har underskrevet en aftale, som klart siger, at transitpriserne ikke er afhængige af selve gasprisen«, siger Medvedev endvidere.
Ingen reaktion fra Ukraine
Kijev har endnu ikke reageret på Gasproms seneste udspil. 
Men en af Ukraines kandidater til regeringschefposten, Julia Timosjenko, har tidligere skarpt kritiseret gasaftalen med Rusland. 
I en tale på parlamentsvalgdagen 27. marts sagde hun sågar, at hvis hun bliver ministerpræsident, vil hun ophæve aftalen, fordi den ikke er gunstig for Ukraine. 
Om hun bliver regeringschef er et åbent spørgsmål. De tre partier, som forhandler om den kommende regering, kan fortsat ikke enes om, hvem der skal lede den.
