Title: Gazellen_og_de_vrede_elefanter
Date: 2006-09-30
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

Første etape i det franske præsidentvalg begynder i dag, når de politikere, der ønsker at blive socialistpartiets kandidat, officielt kan melde sig til den afstemning om spørgsmålet, der er berammet til 16. november.
Den form for kåring er en ny fremgangsmåde. Den er udsprunget af det chok, partiet fik, da dets kandidat i 2002, Lionel Jospin, mod alle forventninger blev slået af Jean-Marie Le Pen i første runde og erklærede, at han forlod den politiske scene. 
Om proceduren vil gavne eller skade partiet, vil afhænge af, hvilket forløb den interne valgkamp vil få i de kommende uger. De formelle rammer om den enedes partiledelsen om i tirsdags. Tre tv-debatter og tre regionale partidebatter. De to tungeste elefanter, som man kalder de partiveteraner, der stiller op, lederen af nej-lejren under EU-afstemningen Laurent Fabius og tidligere økonomiminister Dominique Strauss-Kahn, erklærede sig tilfredse. Partiets nye stjerne i vælgernes øjne, Ségolène Royal, Gazellen, der ligger langt foran dem i meningsmålingerne, var mindre begejstret. Ubeskedent, men ikke helt ved siden af bemærkede hun, at hun i de hidtidige skærmydsler var den eneste, der hele tiden havde optrådt anstændigt. Faktisk er hun i stand til at være slagfærdig uden at blive perfid. Men hvis nogen skulle træde hende for nær, har hun i sin formidable spindoktor Sophie Bouchet-Petersen en dame, der kan slå en proper næve. 
Hun er ganske rigtigt født Petersen og har haft en dansk bedstefader, hvis indsats i Algier under Anden Verdenskrig er en længere historie i sig selv. Men foreløbig har Ségolène holdt hende tilbage, da hun mener, at for groft et indre opgør for åbent tæppe kun kan skade partiet. Hendes egne chancer for ikke bare at blive opstillet, men også at vinde det kommende præsidentvalg blev i ugens løb kendeligt forbedret af to af hinanden indbyrdes uafhængige begivenheder. 
I forvejen har hun haft gavn af Angela Merkels indsats i Tyskland og af den rekordagtige tilgang, partiet har haft af nye medlemmer, siden grundlæggeren af Frankrigs for tiden mest talentfulde nyhedsmagasin Le Point Claude Imbert i marts med brask og bram gik ind for hende. 90.000 nye er siden kommet til, så man nu er nået op på 210.000 medlemmer, et anstændigt tal i et land, hvor folk er bedre til at gå ud på gaden og råbe op end til at organisere sig. 
Den ene af de begivenheder, der vil give hende yderligere vind i sejlene, var lanceringen af en ny tv-serie på den næststørste kanal France 2 om Frankrigs første kvindelige præsident Grace Bellanger. »Al lighed er tilfældig«, som det hedder. I hvert fald blev serien grundlagt allerede i 2004. Men optagelserne har fundet sted, efter at Ségolène var kommet i sving. Så det vil der komme mange aktuelle knaldperler ud af. Hovedtemaet er, at præsidenten ganske uventet og upraktisk går hen og bliver gravid. Det vil der komme meget skæg ud af. Vi er ganske vist på vaudevilleniveau, men en vaudeville med tænder, og de bliver især sat i elefanterne.Det risikerer man ikke med Ségolène, der allerede har fire børn i det eksemplariske parforhold uden hverken præstens velsignelse eller borgmesterens underskrift, hvori hun i mange år har levet sammen med ingen anden end socialistpartiets partisekretær François Hollande. Det har nu sat ham i en kattepine. 
Det er hidtil lykkedes ham at holde tungen lige i munden, da han naturligvis må være upartisk i kapløbet mellem Gazellen og de vrede elefanter, der anser sig selv for langt bedre kvalificerede til præsidentembedet end Ségolène, som kun har været familieminister og præsident for Charente-regionen ved Atlanterhavet. 
Til gengæld tonede partiets næstkommanderende, Dijons borgmester François Rebsamen, i onsdags rent flag for Ségolène. Det bidrog utvivlsomt til, at Lionel Jospin dagen efter omsider besluttede sig til alligevel ikke at stille op igen. Efter at han først havde fortrudt, at han havde sagt farvel til politik, fortrød han derpå, at han havde fortrudt. Det blev ugens anden begivenhed. 
Så tiden er inde til at spørge, hvad det så egentlig er, Ségolène vil. Hidtil har hun været ret floromvunden med henvisninger til, at hun først pr. e-mail ville høre vælgernes meninger. Det korte svar er, at hun vil forvandle det støvede, revolutionsnostalgiske franske socialistparti til et moderne europæisk socialdemokrati, der henter inspiration fra både England, Spanien og Sverige, blive en fransk Tony Blair, men uden hans Bush-syndrom. Hun har det bedre med Hilary.
