Title: Gebyr_for_navneændringer_skal_ga_til_skattelettelser
Date: 2007-04-13
Article Type: Danmark
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
De 15 millioner kroner, som staten kan hente ved at indføre gebyr ved navneændring, skal gå til skattelettelser. 
Tidligere har familie- og forbrugerminister Carina Christensen (K) sagt, at gebyret skulle indføres, fordi degnene på kirkekontorerne »segner« under arbejdsbyrden fra de mere end 100.000 danskere, der har valgt en ny klang efter fornavnet, siden det blev gratis at ændre navn sidste år. 
Det Radikale Venstre er ikke imod gebyret, men de undrer sig over, at pengene ikke går til de kirkekontorer, som ministeren er bekymret for. 
»Det er et værre cirkus. Det må være svært for en minister at forklare nogen, at man vil indføre et gebyr til at dække sagsomkostninger, når gebyret ikke kommer hen til dem, der har udgifterne«, sagde partiets ordfører på området, Charlotte Fischer, under førstebehandlingen af lovforslaget i dag.
Gebyr vil hjælpe segnende degne
Carina Christensen er uforstående over for kritikken, da hun mener, at degnene på kirkekontorerne rent faktisk bliver lettet i arbejdsbyrden, fordi gebyret vil få færre danskere til at skifte navn. 
»Vi ønsker at lægge en dæmper på, hvor mange der ændrer navn. Og det er rigtigt, at de 15 millioner skal gå til at sænke primært kirkeskatten og også det generelle skatteniveau. Så pengene går ikke til kirkekontorerne, som jeg kan forstå, at Det Radikale Venstre havde forventet. Men vi har en klar aftale om, at de er blevet kompenseret ved ekstra bevillinger for de ekstra opgaver, de fik, da man indførte navneloven«, sagde Carina Christensen i folketingssalen.
100.000 har skiftet navn det seneste år
Ministeren understreger, at formålet med ændringen af navneloven sidste år var at liberalisere området. Men der er behov for gebyret på 430 kroner, fordi loven simpelthen har været for stor en succes, da flere end 100.000 har benyttet sig af muligheden for det gratis navneskift. 
»Antallet af ansøgere om navneændringer overstiger vores vildeste fantasi. Det er stadig vigtigt med en liberal navnelov. Men det er samtidig rigtigt, at folk fremover selv må betale for at få lavet deres navn om«, sagde Carina Christensen. 
Som lovforslaget er udformet, skal alle andre end nygifte og børn, som skifter navn med forældrene, betale de 430 kroner for at ændre navn.
