Title: Genbrugsbranchen_oplever_stort_boom
Date: 2006-08-01
Article Type: Økonomi
Author: Claus Cancel

Et bælte fra Dolce & Gabbana til kun 300 kroner. 
Eller hvad med et Munthe plus Simonsen-jakkesæt i babyfløjl til 800 kroner - 1.700 kroner under normalprisen. O.k., begge dele er let brugte, men det kan man ikke se på bæltet og tøjet. 
Mens det stadig ikke er populært at arve storesøsters aflagte tøj, er vi åbenbart ikke så fintfølende, når det gælder om at iklæde sig andres brugte gevandter.
Trendy at gå i brugt
»Det går rigtigt godt. Det er blevet trendy at gå i genbrugsbutikker. Vi har fået mange nye unge kunder«, siger Henrik Stubkjær, generalsekretær i Folkekirkens Nødhjælp, der har 110 genbrugsbutikker landet over. 
I mange år har Folkekirkens Nødhjælps butikker omsat for omkring 14 millioner kroner, men sidste år steg tallet til 15,3 millioner kroner på grund af folks stigende interesse for genbrug.
Tøjet er blevet bedre
»Det betyder også, at vi laver en kraftig satsning i år, hvor vi vil åbne 10 nye butikker. Sidste år åbnede vi én«, siger Henrik Stubkjær, der mener, at en del af genbrugsbutikkernes succes skyldes, at tøjet i butikkerne bliver bedre og bedre. 
»Der er jo ganske mange penge i samfundet, og derfor er det noget fint tøj, vi får ind. Man kan faktisk godt undre sig over, så fint tøj vi får ind til genbrug«.
Vækst hos Røde Kors
Også hos Røde Kors, der driver 195 genbrugsbutikker, oplever man vækst. Røde Kors regner med, at omsætningen for 2005 ligger på omkring 66,5 millioner kroner, når de får lavet regnskabet færdigt. I 2004 omsatte de for 62,3 millioner kroner. 
»Vores omsætning stiger med 7-12 procent om året. Og det er jo meget godt, når vores målsætning er en vækst på 5 procent om året«, siger konsulent Jens Rødsgaard-Mathiesen fra Dansk Røde Kors. 
Han kan også godt mærke interessen fra de nye unge brugere, og om to uger kommer Røde Kors med en kampagne, der skal få de unge til at komme ind i Røde Kors' butikker. 'Skab dig' hedder kampagnen, der netop skal slå på de unges ønske om at skabe deres egen identitet med unikt genbrugstøj. 
»Det, vi er oppe mod i dag, er, at der bliver handlet brugt tøj på alle mulige andre måder. Går man på nettet i dag, så kan man gå ind og finde databaser, hvor private køber og sælger tøj, og det betyder, at der er kommet noget konkurrence. Ligesom vi også kan mærke konkurrence fra de specielle genbrugsbutikker, der køber tøj ind fra blandt andet USA og på den måde får specielt tøj«, siger Jens Rødsgaard-Mathiesen.
Nye butikker
En af konkurrenterne til de traditionelle genbrugsbutikker er netstedet Trendsales.dk. Her kan man sætte sit brugte tøj til salg og købe brugt tøj. Trendsales, der er startet af Bo Eriksen og Martin F. Andersen og halvt ejet af Freeway ApS, der blandt andet står bag Dating.dk, har i år oplevet et boom både i omsætningen og antallet af brugere af deres site. 
I januar blev der omsat for to millioner kroner i betalingssystemet på Trendsales, mens tallet for juli ligger på 5-6 millioner kroner. Ligesom antallet af brugere er steget fra 100.000 til 140.000 brugere i samme periode. 
»Jeg tror, det skyldes, at det ikke et tabu længere at gå i andres brugte tøj. Man bliver tiltrukket af at spare 1.000 eller 2.000 kroner. Og det gælder også omvendt. For i og med at der er så gode afsætningsmuligheder, er folk heller ikke bange for at købe noget dyrt, fordi de ved, at de kan sælge det igen, når de bliver trætte af det«, siger Bo Eriksen. 
Også når det gælder loppemarkeder, ser man en tendens til en stigning. På Markedskalenderen.dk, der fører en oversigt over private markeder i Danmark, oplyser webmaster Bjarne Duus, at der er en klar stigning i små private loppemarkeder, der bliver tilmeldt
sitet
.
