Title: General_latterlige_rygter_om_vold_mod_Zarqawi
Date: 2006-06-11
Article Type: Internationalt
Author: Dementiet var utvetydigt, da en amerikansk general søndag afviste flere kilders udsagn om, at al-Qaeda-lederen i Irak, Abu Musab al-Zarqawi, blev tævet ihjel af amerikanske soldater. 
»Det er humbug«, sagde general George Casey til det amerikanske tv-selskab Fox. 
Et stigende antal kilder har angiveligt set, at soldater slog og trampede på den sårede Zarqawi, indtil han døde. 
»Vi har allerede været tilbage for at kigge på det. Vores soldater, som kom til stedet, fandt, at han var anbragt i en ambulance af irakisk politi. De tog ham med, ydede førstehjælp, og han udåndede«, sagde Casey. Han er leder af koalitionsstyrkerne i Irak. Læger er tavse
»Han døde, mens amerikanske soldater forsøgte at redde hans liv. Så idéen om, at der var folk til stede, som slog ham, er simpelthen latterlig«, sagde Casey. 
Forinden fuldendte amerikanske militære læger en obduktion af liget af Zarqawi. Men de ville ikke umiddelbart sige, hvad de konkluderer om den nærmere årsag til hans død. 
Spørgsmålet om Zarqawis død er blevet stillet i medierne, efter at det amerikanske militær ændrede den oprindelige beskrivelse af, hvordan han mistede livet. 
Militæret oplyste i den seneste version, at Zarqawi stadig var i live, da amerikanske soldater nåede frem til stedet, hvor et F-16-kampfly onsdag nedkastede to bomber på et kvart ton hver mod hans gemmested nær Baquba nordøst for Bagdad. Øjenvidne: amerikanerne slog ham
Samtidig siger et irakisk øjenvidne til det amerikanske nyhedsbureau Associated Press (AP), at han så amerikanske soldater tæve en såret mand, som lignede Zarqawi. 
Et irakisk øjenvidne, Muhammed, der bor nær stedet, siger til AP, at lokale irakere anbragte en skægget mand i en ambulance, inden de amerikanske soldater ankom. 
»Da amerikanerne ankom, tog de ham ud af ambulancen. De slog ham i maven og hyldede hans hoved ind i hans dishdasha (en kjortel, red.). Så trådte de på hans mave og hans bryst, indtil han døde, og der kom blod ud af hans næse«, siger Muhammed til AP. 
Det amerikanske dagblad Washington Post og den britiske søndagsavis The Observer har en tilsvarende beretning fra manden, som af Washington Post omtales som Ahmed Muhammed. Militæret ændrede forklaring
Sunday Times, en anden britisk søndagsavis, citerer en irakisk arbejder på stedet, Ali Abbas, for at sige, at de amerikanske soldater var meget ophidsede og sparkede den sårede mand i brystet, indtil han blev bleg og begyndte at bløde ud af munden og døde. 
Da USA's militær torsdag gav besked om Zarqawis død, sagde talsmænd, at han blev dræbt på stedet af bomberne sammen med fem andre. 
Men fredag ændrede militæret forklaring og oplyste, at Zarqawi overlevede selve angrebet, og at irakisk politi og derefter amerikanske soldater ankom til stedet. Amerikanerne så en såret mand, som de senere fik besked om var Zarqawi, ligge på en båre. Her fik han førstehjælp, men han døde kort efter af sine kvæstelser.

