Title: Gennembrud_i_fugleinfluenza-vaccine
Date: 2006-07-27
Article Type: Viden og tech
Author: Sophie Nyborg

Et ganske særlig tilsætningsstof har sat forskere to skridt foran i kampen mod fugleinfluenza H5N1 - og fuglevirussets store potentiale til at mutere og forårsage en verdensomspændende epidemi. 
Et amerikanske medicinalfirma Glaxo Smith Kline (GSK) har udviklet et stof, der kan give deres fugleinfluenzavaccine noget, der giver de andre H5N1 vacciner på markedet baghjul.
Nu er der vacciner nok til alle
Tilsætningsstoffet, som GSK har fået eneret på, gør nemlig, at selv meget små mængder af vaccinen gør kroppen meget modstandsdygtig mod fuglesygen, og det betyder, at man kan producere langt flere doser på samme tid som tidligere. 
Normalt tilsætter man vacciner lignende stoffer for at skabe en bedre immunrespons, men dette stof er langt mere effektivt. I kliniske forsøg har medicinalfirmaet vist, at den nye vaccine beskytter dobbelt så godt med den halve mængde aktive stof i vaccinen.
Nye stof er et gennembrud
Det gør den nye vaccine til lidt af et gennembrud, mener Steffen Glismann, overlæge ved Statens Seruminstituts epidemiologiske afdeling. 
»Det der normalt er problemet med influenzavaccinerne er, at der er en begrænset produktionskapacitet på verdensplan. Det nye tilsætningsstof gør, at man kan vaccinere langt flere mennesker med samme mængde vaccine«, siger han. 
Firmaet Glaxo Smith Kline har allerede lavet kliniske tests på vaccinen og forventer at kunne levere hundrede millioner af doser allerede næste år. 
»Det er ikke vigtigt i sig selv - for Danmark i hvert fald - at de har udviklet en effektiv vaccine mod fugleinfluenza H5N1, for den smitter ikke mellem mennesker indtil videre, og meget få mennesker behøver vaccine. Men det nye tilsætningsstof ville også virke i en vaccine, man udvikler mod en muteret udgave af fugleinfluenza, der kan smitte mellem mennesker, og det gør at man langt hurtigere og effektivt kunne vaccinere flere mennesker mod en pandemi«, siger han.
Vaccinen har store potentialer
Han pointerer, at hvis man er blevet vaccineret mod H5N1, så bliver man sandsynligvis også mindre syg, hvis der udbryder en pandemi, hvor H5N1 ligner pandemivirusset. 
»Hvis man under de omstændigheder har fået H5N1 vaccinen vil man derudover måske kun skulle vaccineres med én vaccine i stedet for med to, fordi vaccinen med det effektive hjælpestof måske har 'forberedt' immunforsvaret mod den type virus. Hvis det har givet en form for grund-immunisering eller krydsimmunitet, ville man teoretisk set kunne overveje muligheden for at vaccinere en hel befolkning med den nye H5N1 vaccine«, siger han. 
Ifølge Reuters bureau er et af medicinalfirmaets næste store projekt at undersøge H5N1 vaccinens evne til at krydsbeskytte mod andre varianter af fugleinfluenzavirusset.
Ikke længere kamp om del i verdenslageret
I Danmark er man nået meget langt med planerne om et pandemiberedskab, siger Else Smith, leder af Center for Forebyggelse i Sundhedsstyrelsen. 
Mange lande laver 'pandemigarantiaftaler' med medicinalfirmaer, der betyder, at firmaerne forpligter sig til at sikre en andel af de doser, de har nået at producere, til dét land - og det gør landene netop, fordi virksomhederne normalt kun kan nå at lave et begrænset antal doser, når en epidemi bryder ud. 
Med den nye H5N1 vaccine og det særlige tilsætningsstof vil det blive nemmere at lave doser til alle, der har behov. Else Smith kalder den nye vaccine »særdeles lovende«, men vil dog ikke oplyse, om det er GSK, Sundhedsstyrelsen har lavet pandemigarantiaftale med i Danmark.
