Title: Genopstar_Al_Gore_som_præsident_
Date: 2007-03-04
Article Type: International Kommentar
Author: Maureen Dowd

Al Gore har en film, der har modtaget en Oscar, og et barnebarn, der hedder Oscar.
Hvad mere kan man ønske sig? Han kan nok finde på noget. 
Den bedste tidligere præsident, der aldrig har været præsident, vil kunne gøre en af de mest interessante præsidentvalgkampe i USA’s historie endnu mere interessant. Vil han bruge sit grønne øjeblik på den røde løber i sin sorte smoking til at snuppe nogle demokratiske stemmer og vinde valget til Det Hvide Hus? Kun Al Gore kender svaret på det spørgsmål. 
Manden, som har haft næsten profetisk indsigt i udviklingen inden for klimaforandringer, internettet, terrorisme og Irak, indrømmer nu, at hans problem måske har været, at han har været for langt forud for sin tid. Under en konference gik det op for ham, at »der findes ideer, som er modne, ideer, som er ved at modnes, ideer, som har kendt bedre dage, og en kategori, man kunne kalde spirende«. 
»Og pludselig slog det mig«, sagde han sidste år til John Heilemann fra New York Magazine. »Jeg har brugt det meste af min politiske karriere på at investere tid og energi i spirende ideer! Jeg tænkte:»Nåh, det var der, det gik galt««. 
Mens Gore under Oscaruddelingen nød de beundrende blikke fra Leonardo DiCaprio, Laurie David og resten af Hollywoods hybridbilejere, tænkte demokraterne: Er denne kvabsede fyr i smokingen fra Ralph Lauren en moden ide eller en ide, som har kendt bedre dage? 
Hillary Clinton er et overproduceret projekt, og Barack Obama er et ufærdigt manuskript, så måske er tiden inde til at bringe den tidligere vicepræsident på banen igen. Hillary er ferm til at mærke, hvordan vinden blæser, så hun overtog straks efter Oscaruddelingen Gores miljøretorik i sine taler i hjemstaten New York. I betragtning af det tidligere konkurrenceforhold mellem Gore og Hillary, må det fryde Gore at se, hvordan hans stjerne stiger i Hollywood, mens Hillarys daler. 
Hvis han venter længe nok med at melde sig under fanerne, vil de sædvanlige rådgivere allerede være hyret af andre, og det kan meget vel være en fordel for Gore, eftersom hans strategiske rådgivere i 2000 fik ham til at nedtone miljøspørgsmålet, som ellers er det emne, der får ham til at virke mest lidenskabelig og ægte. De samme lysbilleder og oplysninger om vejrfænomener, der fik hans image-magere til at gabe kæberne af led, har nu indbragt ham en Oscar. 
Men hvilke tanker løber mon gennem hovedet på Al Gore? Ligesom Jeb Bush var Al Gore den gode søn, der af en berømt politikerfar blev oplært til rollen som præsident, for så blot at opleve, at posten blev snuppet af et sort får, som ikke engang kendte navnet på den general, der styrer Pakistan. 
Det må være ganske ulideligt først at tabe et egentlig vundet præsidentvalg, bare fordi højesteretten beslutter sig til at blive politisk og standse genoptællingen af stemmerne, og så derefter være vidne til, at den gale kong George og Tricky Dicky II går fra den ene katastrofe til den næste. 
Selv om vicepræsident Cheney endelig er kommet tæt på kamphandlingerne i Afghanistan, har hans oplevelse af en selvmordsbombe ikke fået ham til at forstå farerne ved, at Osama bin Laden stadig er på fri fod, og Afghanistan er ved at glide tilbage i kløerne på Taleban og al-Qaeda. 
En reporter spurgte forleden Bushs pressechef Tony Snow, hvad angrebet på Bagram-basen og vicepræsident Cheney, der kostede mindst 23 mennesker livet, siger om Talebans styrke. »Jeg er ikke sikker på, det siger noget som helst«, lød svaret. 
Det må glæde den Gore, at han har fået oprejsning på så mange områder, men samtidig må det også nage ham, at der kommer så meget farligt nonsens ud af Det Hvide Hus. Sommetider må han tænke på, hvor meget mere sikker verden ville være, hvis han var præsident. 
Årene med Bush og Cheney har udelukkende handlet om at trække landet tilbage til fortiden. Det har handlet om at genvinde præsidentens magt, som blev stækket efter Watergate, gøre udestående mellemværender op fra far Bushs gamle krig samt undertrykke videnskabelige og miljømæssige fremskridt. I stedet for at sætte kurs mod stjernerne er verdens eneste supermagt kørt fast i dårligt håndterede konflikter med gamle stammer og udyr i huler. 
Al Gore, der jo er fremtidsentusiast, må være noget indebrændt over al den tid, penge og goodwill, der er blevet spildt på en gentagelse af Vietnamkrigen og en socialpolitik, som har til formål at fjerne tidligere tiders fremskridt. 
Hvad tænker Gore, når han er færdig med at finpudse sin powerpoint-præsentation og surfe på nettet? Giver han sig selv skylden? Giver han afstemningsmaskinerne skylden? Ralph Nader? Robert Shrum? Naomi Wolf? Eller Bush og co. og Clinton og co.? 
Den røde løber er nu rullet sammen, smokingen er sendt til rensning, og Oscarstatuetten står på instruktørens kaminhylde – ikke Gores. Gore sidder i sin fornemme bolig i Nashville og overvejer, hvad han nu skal gøre. Vil han tildele sig selv rollen som frelseren i tiden efter Bush, eller vil den første Gore i Det Hvide Hus være Karenna Gore, Oscars mor?
