Title: George_W._Bushs_forsinkede_U-sving_i_Irak
Date: 2007-01-13
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

Præsidenten har haft dels gode, dels irrelevante grunde til at ændre strategi.
Hans særlige blanding af stædighed, rådvildhed og evne til selvbedrag taget i betragtning har de irrelevante formentlig vejet tungest. De gode er den enorme fiasko, som hans politik i Mellemøsten hidtil har ført til, samt Baker-Hamilton-kommissionens betænkning. De irrelevante grunde er demokraternes sejr ved kongresvalget og de gentagne opinionsmålinger, som viser mindre og mindre tillid til præsidentens politik. De seneste siger, at to tredjedele af amerikanerne nu er trætte af den krig. Over halvdelen mener også, at det ikke vil gøre nogen større forskel at sende flere soldater derud. 
En af dem er den tidligere forsvarsminister Donald Rumsfeld. Han frygter endda, de kan gøre mere skade end gavn. I et interview til det franske L’Express siger han: »Jo flere tropper man sender, jo større risiko er der for, at de vil blive opfattet som besættelsesstyrker og føre til oprør«. Men han blev da også fyret efter kongresvalget, og den øverstkommanderende i Bagdad er blevet udskiftet med en anden, som tror på ’den nye strategi’. Den går stort set ud på, at man nu skal prøve på at gøre det, man burde være begyndt med, hvis man absolut – som præsident Bush – ville have den krig. 
Der er tale om noget af et U-sving. I stedet for chok og skræk skal man nu virkelig prøve at vinde hjerter og sind ved først og fremmest at se på civilbefolkningens tarv. Som situationen har udviklet sig, bliver den første opgave ifølge Bush at få genoprettet lov og orden i Bagdad ved et mere effektivt samarbejde mellem de amerikanske soldater og de styrker, som det irakiske styre kan få stillet på benene. Den luftbårne general David Petraeus, der nu får kommandoen, har på grundlag af sine tidligere erfaringer i Irak fået udarbejdet en ny håndbog i oprørsbekæmpelse. Det hedder heri: »En oprører, der falder fra, er bedre end en, der overgiver sig. En, der overgiver sig, er bedre end en, der bliver taget til fange. En, der bliver taget til fange, er bedre end en, der bliver dræbt«. 
Om den nye strategi vil lykkes, afhænger dog ikke engang især af amerikanerne, men af den irakiske regering og dens premierminister Nuri al-Maliki, der ikke har vist vild begejstring for Bushs nye strategi. Vil han have evne og vilje til at slå ned på de shiitiske militser, der fører an i borgerkrigen? 
Der henvises til de forsøg, der blev gjort sidste sommer og efterår på at oprette lov og orden ved et samarbejde mellem amerikanske og irakiske styrker i visse kvarterer i Bagdad. De brød sammen, da de amerikanske tropper blev trukket tilbage til andre opgaver. Det er begrundelsen for nu at forlange forstærkninger. Om det vil kunne imødekommes, vil afhænge af Kongressen, hvor demokraterne endnu ikke helt har fundet ud af, hvilket ben de vil stå på. Men antallet af amerikanske soldater bliver næppe så afgørende, som hvordan de opfører sig. 
Opgaven er ikke blevet lettere af den udvikling, der er sket i Mellemøsten i de seks år, George Bush har siddet i Det Hvide Hus: kaos i dele af Irak, især i Bagdad. Mange flere terrorister, end da Bush erklærede ’krig mod terrorismen’. Masseflugt af de bedst uddannede irakere til udlandet. Etnisk udrensning i selve landet. Et endnu mere aggressivt regime i Teheran. En endnu mere umulig forhandlingssituation mellem palæstinensere og israelere. En ny krise i Libanon, der når som helst kan eksplodere i en ny borgerkrig. Forsømmelse i Afghanistan, der når som helst kan glide over i kaos. 
I nogen grad har Bush lyttet til ’realister’ fra seniors tid. Men kun delvis. Der er ikke mange spor af Baker-Hamilton-betænkningen i den nye strategi, skønt en træt præsident omsider i sin tale natten til torsdag måtte indrømme, at alt ikke var gået så godt. At man har tænkt længere end til Irak, fremgår bl.a. af, at en admiral, William Fallon, for første gang er blevet sat i spidsen for den overordnede regionskommando for Mellemøsten. Det må opfattes som et signal til Teheran. Iran er naturligvis noget andet end Irak. Der er her ikke tale om en usynlig undergrundsbevægelse, men om en regulær stat, der vil være sårbar over for den amerikanske krigsmaskines formidable luft- og søbårne slagkraft. 
I et tilbageblik har Hans Blix til BBC sagt, at det for fire år siden var Jacques Chirac, der havde ret. I dag er den franske præsidents bedømmelse af Bushs politik, at den har ført til en almindelig destabilisering af hele Mellemøsten. Også den ’nye strategi’ omtales med skepsis i Paris. Det perspektiv, man øjner, er en borgerkrig som den, der hærgede Libanon i 13 år. 
I Tyskland har ’den nye strategi’ fået en mere positiv modtagelse, i det mindste i CDU. Angela Merkel og udenrigsminister Frank-Walter Steinmeier har allerede på forhånd forsøgt at give en håndsrækning ved at arbejde for en løsning af den israelsk-palæstinensiske konflikt. Men det er et spørgsmål, om det transatlantiske samarbejde bliver lettere af, at John Negroponte er blevet nr. 2 i State Department. Med hans fortid i Honduras under præsident Reagans kamp mod sandinisterne i Nicaragua er der en vis ironi i, at sandinisternes leder Daniel Ortega netop er blevet indsat som præsident efter et regulært valg samtidig med lanceringen af ’den nye strategi’. Men at han på en gang er blevet hilst velkommen af Venezuelas stygge præsident Hugo Chavez og ringet op af præsident Bush med et tilbud om at lade det gamle had være glemt, er i det mindste en ny strategi. 
Hvad Danmark angår, kan den nye situation måske også give anledning til, at vor første nationalliberale statsminister siden Ditlev Gothardt Monrad i 1864 selv begynder at tænke over en ny strategi i stedet for bare at spille den standhaftige tinsoldat.
