Title: Ghettoskoler_klarer_sig_bedst_i_ny_undersøgelse
Date: 2006-08-13
Article Type: Danmark
Author: På en helt ny rangliste må en del skoler nord for København med privilegerede børn lide den tort at ligge blandt de 100 dårligst placerede skoler. 
Undersøgelsen fra den liberale tænketank CEPOS måler skolernes undervisningseffekt i forhold til elevernes baggrund. 
Skolerne i Gentofte Kommune ligger samlet under middel, og eksempelvis ligger Hørsholm på niveau med Ishøj. Derimod ligger nogle muslimske skoler og ghettoskoler i den bedre halvdel, skriver Berlingske Tidende. Viser skolers kompetencer
Oversigten viser, hvor kompetent ens barns skole er. CEPOS har vurderet elevernes karakterer i dansk og matematik efter 9. klasse i forhold til deres socio-økonomiske baggrund og mener ud fra dette at kunne beregne, hvor stor forskel den enkelte skole gør. 
»Det er påkrævet for at gøre skoledebatten mere kvalificeret. Mange har sagt, at karakterer er ligegyldige, fordi de kun siger noget om forældrenes sociale baggrund. Vi mener stadig, at karakterer er væsentlige, men har på den nye hjemmeside taget højde for kritikken,« siger Martin Ågerup. 
CEPOS lancerede sidste år www.karakter.dk med ranglister over skoler ud fra 9. klassernes karaktergennemsnit. Denne hjemmeside blev kritiseret for ikke at tage højde for elevernes sociale baggrund. Haarder: Opmuntring til tosprogede
Undervisningsminister Bertel Haarder (V) mener, at den nye rangliste kan være en opmuntring til skoler med tosprogede og arbejdsløse familier. 
»Det er spændende og opmuntrende, at det tilsyneladende er muligt at vurdere resultaterne i forhold til elevernes udgangspunkt, så vi ikke tager modet fra lærere på ghettoskoler. Samtidig skal vi dog passe på med at undervurdere elever med svag social baggrund. Margrethe Vestager (R) mener derimod ikke, at man kan bruge ranglisterne til noget fornuftigt. Jeg mener, at disse rangliste skal bruges som oprejsning til dygtige lærere«, siger Margrethe Vestager. Styrker potentialer
Nummer ét blandt skolerne i undersøgelsen er Hjalleseskolen ved Odense. 
Skoleleder Kirsten Christoffersen forklarer om skolens pædagogik: 
»Vi tager udgangspunkt i styrkesiderne og potentialerne hos den enkelte elev. På den måde styrker vi elevernes selvværd, og det er afgørende for, at vi kan løfte dem fagligt«. Kan ikke bruges til noget
Ny Holte Skole må til gengæld tage til takke med en plads som nummer 1.076 ud af de i alt 1.157 skoler på ranglisten, men skoleleder Merethe Skov mener ikke, at CEPOS´ opgørelse kan bruges til noget. 
»Der er mange forskellige kriterier, man kan lægge ind i sådan en undersøgelse og alt efter, hvilke kriterier man vælger, giver det forskellige resultater«, siger hun.

