Title: Gigtmiddel_er_farligt_for_hjertet
Date: 2006-06-12
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Tusindvis af gigtpatienter har brug for smertestillende medicin for at klare smerterne i hverdagen. 
Men flere af de præparater, der kan hjælpe gigtpatienterne, har vist sig at have den alvorlige bivirkning, at de også øger risikoen for blodpropper. 
For to år siden blev midlet Vioxx fjernet fra verdensmarkedet. Men nu viser ny forskning, at søsterpræparatet Celebra sandsynligvis er lige så risikabelt. Men Celebra er stadig på markedet - også i Danmark.
Vil ikke ændre på advarsler
»Hvis der havde været tale om et ekstremt farligt middel, havde det naturligvis ikke fået lov at blive på markedet. Men de nye oplysninger giver os ikke anledning til at ændre på de advarsler, der allerede er udsendt. Der er i dag meget klare retningslinjer for brugen af disse såkaldte cox-2-hæmmere«, siger overlæge Steffen Thirstrup, Lægemiddelstyrelsen. 
Han tilføjer, at beslutningen om at trække Vioxx ud af markedet i sin tid ikke blev truffet af myndighederne, men af producenten Merck selv. 
Celebra, der produceres af verdens største medicinalfirma, Pfizer, er ifølge en ny såkaldt metaanalyse af 13.000 patienter lige så risikabelt som Vioxx, der netop nu er genstand for flere store erstatningssager i USA.
Fordobler risiko for blodprop
Analysen viser, at midlet må antages at udgøre en omtrent fordoblet risiko for blodprop i hjertet, og Institut for Rationel Farmakoterapi, IRF, en enhed under Lægemiddelstyrelsen, skriver i en ny vurdering, at man må formode, at Celebra kan være lige så risikabelt som Vioxx. 
Det europæiske lægemiddelagentur, EMEA, har for længst advaret mod brugen af cox-2-hæmmere som Celebra og Vioxx, og antallet af brugere er da også styrtdykket i stort set hele verden. I 2002 brugte 144.000 danskere cox-2-hæmmere.
Men 10.000 danskere bruger stadig cox-2-hæmmere. Er det ikke bekymrende?
»Nej, det mener vi faktisk ikke. Når man tager i betragtning, hvor mange patienter der tidligere har brugt midlerne, er det i dag meget få. Og brugerne er nu godt informeret om risikoen og er formentlig patienter, der ikke har nogen alternativer«, siger Steffen Thirstrup.
Gigtforeningen bekymret
De 10.000 brugere, der er tilbage, er stort set alle gigtpatienter, vurderer Gigtforeningen. 
»Det er en ulykkelig sag. Man tror, at man har fundet nogle gode midler mod smerter, og så viser de sig at have så voldsomme bivirkninger. De, der stadig bruger cox-2-hæmmere, er formentlig alle, hvad jeg vil kalde hardcore gigtpatienter. Mennesker, der ikke kan være til uden disse stærke midler, så smerteplagede er de«, siger direktør i Gigtforeningen, Lene Witte.
