Title: Glad_smiley_til_kabyssen_pa_Vædderen
Date: 2006-09-01
Article Type: Viden og tech
Author: Anders Legarth Schmidt

Davis Stræde
Vædderens skibslæge Liv Jensen åbner et køleskab i kabyssen. 
På hylderne står mørbrad, kylling, pålæg, pølser og spande med sovs og dressing. Alt er tildækket. Enten med låg eller plastikfolie. Og på det røde display står, at temperaturen er tre grader. 
»Det ser fint ud«, konstaterer hun og åbner lågen til fryseren ved siden af.
Et tjek om måneden
En gang om måneden går Liv Jensen og proviantmester John Davidsen rundt til skibets køkkener og til kabyssen for at tjekke, om hygiejnen er i orden. Ligesom derhjemme hvor fødevarekontrollen tjekker temperatur, mærkning af fødevarer og så videre. 
»Fødevarerne skal være tildækkede. Ellers risikerer vi, at eventuelle bakterier vandrer fra fødevarer til fødevare, og så risikerer dem, der spiser maden, at blive syge med et maveonde«, forklarer Liv Jensen. 
De tjekker også, at borde, gulve, stole og så videre er rene, at der ikke ligger madrester og flyder, og at risten er gjort ren. En gang imellem tager de prøver fra ismaskinen og undersøger isterningerne for bakterier.
Grundig rengøring
De starter øverst på blåt dæk, hvor skibets ledelse bor, og bevæger sig støt nedefter for at ende i kabyssen. Her er bager Benny Pedersen ved at bage chokolademuffins til eftermiddagskaffen. Han fortæller, at der er blevet gjort ekstra grundigt rent i dag, hvor inspektionen kommer forbi. 
»Vi har nok lige været lidt grundigere, men det er der nu ikke noget usædvanligt i, for vi har jævnligt lige sådan en gang hovedrengøring«, siger han. 
På Galathea 3 ekspeditionen bor omkring 100 personer på Vædderen, mens der kun er cirka 60 ombord på et normalt togt med inspektionsskibet. Derfor stiller det ekstra høje krav til dem, der laver mad, vasker op og gør rent, siger Liv Jensen. 
»Det er en vanskelig opgave at holde rent, når vi er så mange ekstra på skibet, så det er godt gået«, siger hun.
Annonceret på forhånd
Gulvet er nyvasket, stålbordene skinner efter rengøringen, og der er ingen sure madrester at se nogle steder.
Inspektionen i dag var jo annonceret på forhånd. Så måske har de lige gjort lidt ekstra ud af det i dag?
»Måske, men jeg kommer her også på andre tidspunkter, og det, vi ser her, er faktisk den generelle standard«, siger Liv Jensen. 
Et sygdomsudbrud forårsaget af for eksempel salmonella er ekstra slemt ombord på et skib som Vædderen, hvor mandskabet bor tæt. Det er sværere at isolere smittebærerne, og derfor er risikoen større for, at sygdommen spreder sig. 
Efter rundturen kan skibslæge Liv Jensen konstatere: 
»Det bliver en smiley med en stor glad mund opad«.
