Title: Glitter_tager_til_Kina_for_at_tjekke_farlig_smykkefabrik
Date: 2006-04-26
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard

To repræsentanter for smykkebutikkerne Glitter har pakket kufferten og er taget til Kina for med egne øjne at forsøge at tjekke, hvordan butikkernes billige smykker bliver produceret. 
Onsdag kunne Politiken i samarbejde med Sveriges Radio nemlig fortælle, at smykkerne i de godt 20 Glitter-butikker i Danmark er produceret under kummerlige forhold: 
16-timers arbejdsdage, fysisk mishandling og ingen åndedrætsbeskyttelse, så arbejderne har stor risiko for at udvikle den dødelige sygdom 'støvlunger'.
Uanmeldt besøg
Rejsen går i første omgang til Hongkong, hvor Glitters agent holder til. Derefter går turen til Kinas fastland, hvor selve produktionen ligger. Glitter kommunikerer ellers normalt ikke direkte med fabrikken Dragon Jewellery. 
»Vi er taget på uanmeldt besøg med en række spørgsmål. Vi bliver nødt til at finde ud af, hvordan forholdene er«, siger administrerende direktør Peter Westring. 
Glitter, der er ejet af det svenske firma Sven-Axel Svensson Bijouterier AB, har faktisk allerede stillet en række konkrete krav til sine leverandører, nedskrevet i et
Code of conduct
, som er oversat til kinesisk.
Fornuftige retningslinjer
Politiken gav retningslinjerne til den uafhængige tænketank Copenhagen Centre, der arbejder med virksomheders sociale ansvar. Og anmeldelsen er god: 
»Det ser meget fornuftigt ud - det er, som det skal være«, vurderer direktør Jette Steen Knudsen. Alligevel er der en mangel: 
»Der står ikke noget om, hvordan Glitter sikrer sig, at underleverandører lever op til dem«, siger hun. 
Og det er netop problemet: Glitter har ikke kontrolleret, at de blev overholdt. Det sker så nu: 
»Vi vil have deres kommentarer til hvert og et punkt i retningslinjerne«, siger Peter Westring.
Men de har jo allerede sagt til jer, at alt er i orden?
»Men det bliver vi nødt til at tjekke igen. Hvis vi stadig er i tvivl, bliver vi til syvende og sidst nødt til at stille ude i produktionen«, siger han.
Svært at navigere
Men selv da kan Glitters folk ikke vide sig på sikker grund - sådan er erfaringen fra Guldsmedebranchens leverandørforening: 
»Det er sindssygt svært at navigere i markedet. Selv om du ser produktionsfaciliteterne, hvem siger så, at det er de rigtige faciliteter? Du skal have fingrene helt nede i dejen for at kunne styre det her«, siger direktør Christoffer Ritzau. 
Både han og Copenhagen Centre peger på, at også de kinesiske myndigheder har et ansvar for, at arbejdsforhold ikke lever op til de lokale forhold. 
Glitters udsendte medarbejdere er også på udkik efter nye leverandører, hvis Dragon Jewellery ikke overbeviser dem om, at alt er i orden.
'Brandnaivt'
Men det er ikke nødvendigvis rigtigst bare at skære forbindelsen til fabrikken: 
»Det seje ville jo være, hvis man går ind og forsøger at løse problemerne«, siger Jette Steen Knudsen.
Men er det ikke naivt at tro, at en lille spiller som Glitter kan ændre noget?
»Jo, det er da brandnaivt. Det er ikke sikkert, at det løser noget. Men man bliver altså nødt til at arbejde sammen med dem om problemerne«, siger hun.
