Title: Global_opvarmning_skal_stoppes_i_Kina
Date: 2007-03-15
Article Type: International Kommentar
Author: Gregg Easterbrook

Til glæde for skeptikerne af den globale opvarmning blev det sidste måned afsløret, at Al Gore i sit hjem i Tennessee forbruger 20 gange så meget el og gas som den gennemsnitlige amerikaner.
Af ren og skær nysgerrighed prøvede jeg at indtaste den tidligere vicepræsidents forbrugsudgifter og postnummer i den beregningsmodel, som virksomheden TerraPass har udviklet til at vurdere omfanget af det indenlandske udslip. 
TerraPass sælger ’kuldioxidkvoter’ – der skal nedbringe udslippet af drivhusgasser i samme omfang, som kvotekøberens adfærd er med til at øge det. Firmaet vurderede, at energiforbruget i et hus, der svarer til Al Gores, koster 377.000 pund (godt 4 millioner kroner) årligt i drivhusgasser. Det svarer rundt regnet til det årlige udslip fra 20 Hummers. 
Næste gang du ser Al Gore løfte pegefingeren over andres energisynder, så forestil dig 20 Hummers, der kommer kørende i konvoj til Oscaruddelingen. 
En talsmand for Gore har udtalt til pressen, at den tidligere vicepræsident betaler ekstra for vindenergi og køber kuldioxidkvoter. Han er ikke den eneste. Virksomheder, der handler med kuldioxidkvoter, bliver stadig mere populære, og kvotecertifikater var en del af den godtepose, som Oscargæsterne fik udleveret ved showet. Snart vil ikke kun enkeltpersoner, men hele USA, opkøbe enorme mængder kuldioxidkvoter. 
TerraPass tager 1.247,50 dollar (7.031,50 kroner) for et års kvoter til et hus som Al Gores. Med i købet følger en køleskabsmagnet, der erklærer huset ’kuldioxidbalanceret’. I begyndelsen havde jeg svært ved at tro, at Al Gores forslugne energiforbrug kunne ’balanceres’ for kun 1.247,50 dollar, eftersom der skulle plantes 20.000 træer for at neutralisere blot halvdelen af den kuldioxid, hans hus lukker ud i atmosfæren. 
Men det viser sig, at TerraPass udretter sine underværker ved blandt andet at overdække affaldet på lossepladser med kompost for at reducere udsivningen af metangas. Og da metangas er en betydelig mere potent drivhusgas end kuldioxid, er overdækning af lossepladser et omkostningseffektivt middel til at bekæmpe den globale opvarmning. 
Ved at lægge private bidrag sammen i en stor pulje kan man finansiere overdækningen og samtidig gøre det muligt for den velmenende borger at forbruge energi uden at påvirke drivhuseffekten. Forudsat at sælgerne holder, hvad de lover, er køb af kvoter ikke en afladshandling. Det er smart økonomi. 
Men der er også noget større på spil. At kvoterne er smart økonomi kan være afgørende for nedbringelsen af kuldioxidudslippet. 
De videnskabelige argumenter for at lovgive om drivhusgasser er efterhånden ikke til at komme udenom, og det varer nok ikke længe, før Kongressen indfører de første påbud om grænseværdier over for amerikanske producenter. 
Ifølge World Resources Institute er USA’s udledning af drivhusgasser steget med 18 procent siden 1990, mens Kinas er steget med 77 procent. Således kan Kina have overhalet USA som verdens største udleder allerede i 2010, og hvis den nuværende tendens fortsætter, vil vækstlandene, med Kina og Indien i spidsen, udlede dobbelt så meget drivhusgas som USA og Vesteuropa tilsammen. 
Kinas udledning er skyhøj, fordi den kinesiske økonomi er næsten tre gange så ’kuldioxidkrævende’ som USA’s, med afbrænding af langt mere fossilt brændstof per BNP-enhed. 
Kinesiske kulkraftværker er notorisk ineffektive, med et dobbelt så højt forbrug af kul per produceret kilowatt end amerikanske kraftværker. De drives også uden de avancerede rensningsanlæg, som kraftværker i Vesten er udstyret med. Endelig åbner der et nyt kulkraftværk i Kina en gang hver eller hver anden uge. 
Og det er her, kvoterne kommer ind i billedet. Hver eneste krone, der investeres i nedbringelsen af drivhusgasserne, vil være bedre givet ud, hvis pengene bruges til at forbedre effektiviteten i de kinesiske kraftværker frem for at bruge dem i USA. 
Det er nødvendigt at fastsætte grænseværdier for kuldioxidudslippet i USA, men Kongressen bør tillade amerikanske virksomheder og forbrugere at købe kuldioxidkvoter i Kina og Indien, hvor der er meget mere valuta for pengene. 
Som en ekstra bonus vil amerikansk investering i nedbringelse af luftforureningen i Kina og Indien forbedre folkesundheden i landene. Der er i dag mere smog i kinesiske og indiske byer, end der er set i nogen by i Vesten siden 1950’ernes London. 
Hvis formålet med at vedtage regler mod kuldioxidudslip ikke blot er at straffe Vesten og de vestlige energiselskaber, men vitterlig forsøge at reducere koncentrationen af drivhusgasser i atmosfæren, så skal man overvejende sætte ind i udviklingslandene. Vi skal anvende den mest effektive økonomiske strategi, og det indebærer, at vi investerer i Kina og Indien.
