Title: Global._Resten_af_verden_eksisterer_ikke_længere
Date: 2006-11-05
Article Type: International Kommentar
Author: Ulrich Beck

De tider er forbi, hvor hver kultur, hver etnisk gruppe og dermed også hver religion og hvert autoritetssystem råder over sit eget geografiske område.
Kulturer og nationer er tværtimod blevet flettet uigenkaldeligt ind i hinanden. Vi lever i et blandet miljø op og ned ad hinanden, og det kommer blandt andet til udtryk i en smertelig konkurrence på tværs af alle grænser. 
De kommunikationsteknologiske net betyder, at ikke kun stater og virksomheder konkurrerer med hinanden, men at der også er en direkte konkurrence mellem enkeltindivider. Vi ser daglig nye eksempler: Vagtfirmaer i udviklingslande, der via videoforbindelser står for overvågningen i virksomheder i vestlige lande. Amerikanske studerende, som ved hjælp af en satellitforbindelse får ekstraundervisning af en lærer i Indien. 
Eller tænk blot på Muhammedkrisen. Initiativtagerne til Muhammedtegningerne regnede med, at det ville være et rent dansk anliggende. Men få måneder senere blev vestlige ambassader stukket i brand i den arabiske verden, og ikke kun danskere, men mange europæere følte sig kaldet til at forsvare pressefriheden mod den religiøse censur. Hverken humanisternes drømme, filosoffernes begreber eller politiske handlinger udløste denne ’forening’ af menneskeheden. 
Det, verdens indbyggere snarere har mest til fælles i dag, er længslen efter en verden, der er en smule mindre forenet. 
Mennesker, der lever i en begrebsverden med en autoritær styreform – som under visse former for islam – oplever sig selv som anderledes end folk, der lever i en begrebsverden med en demokratisk styreform. Mennesker i en begrebsverden, hvor fortiden dominerer nutiden, er anderledes end mennesker i en begrebsverden, hvor fremtiden dominerer. 
Mennesker, der ’ved’ (den stærkeste form for tro), at menneskeheden er truet af en miljøkatastrofe, der er skabt af industrisamfundet, lever i en anden verden end mennesker, der aldrig har hørt om problematikken, eller som mener, at der er tale om pseudovidenskabeligt hysteri. Og en væsentlig del af problemet er, at alle disse begrebsverdener eksisterer side om side i et sammenflettet samfund. 
Samuel Huntington forsøger at samle disse modsætninger i billedet af ’civilisationernes sammenstød’. Men dette begreb er forkert. Det hænger fast i den gamle forestilling om, at hver ’kultur’ er en hermetisk afsondret enhed, som hører hjemme i et specifikt geografisk område. 
Den vigtigste opgave i dag er derfor at kæmpe imod både vestlige og østlige militante ideologers fantasier om rene kulturer. Det må gøres klart, at kultur per definition er noget urent, som altid kan spores tilbage til sammenfletningen af forskellige ’kulturer’, og som først gennem denne sammenfletning kan betegnes som kultur. 
Europa har selvfølgelig også fået sin arv fra antikken gennem formidlingen af den arabisk-islamiske kultur. Og selvfølgelig var islam mange steder tæt flettet sammen med det kristne Vesten og den jødiske verden. Intet kunne være mere forkert end at spille ’den vestlige arv’ og ’islam’ ud mod hinanden. 
Den hermetisk lukkede kulturforståelse glemmer også, at spændingsfelter, splittelser og konflikter ikke er noget varigt. Gruppeidentiteter er under konstant forandring og omformes også gennem religiøst og politisk motiverede »kreative ødelæggelser« (Joseph Schumpeter). 
Politisk aktive militante islamister har skabt en terrorbevægelse ved at sammenbrygge en eksplosiv blanding af gamle doktriner, opfundne traditioner, imaginære renhedsidealer og nye kommunikations- og organisationsteknikker. Denne blanding har de så haft held til at sælge på verdensplan som modgift mod smerterne ved en såret værdighed. 
En af mæglerne mellem den vestlige verden og islam, dette års modtager af Nobelprisen i Litteratur, Orhan Pamuk, skriver: »Vesten har desværre næsten ingen fornemmelse af denne følelse af ydmygelse, som et stort flertal af verdensbefolkningen føler, og som den må overvinde uden at miste forstanden eller indlade sig med terrorister, radikale nationalister eller religiøse fundamentalister«. 
Begivenhedernes centrale motor er ikke længere kun globaliseringen – integrationen af handlings- og erfaringssammenhænge på tværs af nationalstatslige grænser. Det er frem for alt konkurrencen i og mellem sammenflettede kulturer om magten til at velsigne den rigtige vej; magten til at definere, hvad der er rigtigt og forkert, godt og ondt, farligt og sikkert. 
Og hvad gør Europa? Hvad står og kæmper Europa for? Også i mine øjne vil det svare til kulturelt selvmord, hvis vi undertrykker den centrale sandhed i vores baggrund, den europæiske og vestlige begrebsverden: at alle mennesker har umistelige rettigheder, og at demokratiet derfor er den eneste styreform, der garanterer menneskets værdighed. Netop i vores gådefulde og konfliktfyldte sammenflettede miljø er denne sandhed vigtigere end nogensinde før. Den er nemlig nøglen til overlevelse.
