Title: Glyptoteket_udstiller_tyvekoster
Date: 2006-12-01
Article Type: Kultur
Author: Camilla Stockmann og Lisbeth Davidsen

Rom
Ny Carlsberg Glyptotekets etruskiske samling fik i 1970’erne selskab af et større antal hælervarer, viser bevismateriale, som Politiken er kommet i besiddelse af. 
En særlig aktiv smuglerduo, Giacomo Medici og Robert E. Hecht, handlede i løbet af det årti flittigt med den daværende danske museumsdirektør Mogens Gjødesen. 
De to bagmænd er nu enten dømt eller anklaget ved retten i Rom. 
Hvidvasker møder Glyptotekets daværende direktør 
Politiken har fået adgang til den del af Medicis dom, der omhandler hans salg til Glyptoteket, og nogle af de mange tusinde polaroidfotos, han tog af sine smuglervarer i løbet af sin kriminelle karriere. 
Her figurerer flere genstande, som man i dag kan se i Glyptotekets samling. Desuden har Politiken modtaget dele af hvidvaskeren Robert E. Hechts upublicerede memoirer, hvor han beskriver en særlig handel, som fandt sted i 1970 på en københavnsk frokostrestaurant. 
Her mødes hvidvaskeren Hecht og Glyptotekets daværende direktør Mogens Gjødesen og indtager »marinerede sild, øl og akvavit« i større mængder, mens de forhandler prisen på plads for en etruskisk fyrstegrav. Den har gravrøvere kort forinden fjernet med en gravko fra en mark uden for Rom. 
En af de største kulturforbrydelser 
Og møderne fortsætter ifølge de papirer, Politiken har fået fra den italienske retssag. I Medicis dom står der desuden: 
»Det er grundigt bevist, ligesom det er erklæret af Hecht, at Medici leverede illegalt opgravede etruskiske genstande til Glyptoteket over længere tid«. 
Formanden for Kulturværdiudvalget, Erland Kolding Nielsen, kalder den internationale sag om illegalt opgravede og udsmuglede etruskiske genstande for »en af de største kulturforbrydelser i Europas historie«. 
Tre af de største amerikanske museer, der også har handlet med de to smuglerbagmænd, har i år indvilget i at aflevere tilsammen knap 70 etruskiske genstande tilbage. Også en amerikansk museumsinspektør står anklaget for bedrageri ved retten i Rom. 
Derimod har samarbejdet mellem de italienske og de danske myndigheder hidtil været minimalt. Sagerne er officielt set forældede, lyder det fra det danske Justitsministerium. 
Den italienske statsanklager Paolo Ferri er frustreret over, at det danske museum ikke bidrager til opklaringsarbejdet. 
 »Museet har udvist en opførsel, der kun kan betegnes som hån. Jeg har udelukkende skrevet til museet og bedt om dokumentation for, hvordan værkerne er kommet i Glyptotekets hænder«, siger Paolo Ferri.
