Title: God_dag_for_hvalforskere
Date: 2006-10-07
Article Type: Viden og tech
Author: Jeanette Ringkøbing

Atlanterhavet
»HVALRULLE, HVALRULLE«, lyder det fra 'Vædderens' højtaler. 
Cirka tre minutter senere sidder biolog Marianne Helene Rasmussen og specialestuderende Malene Hedegård Petersen i gummibåden med deres båndoptager og hydrofon og bliver sænket ned langs siden af 'Vædderen' og ud på åbent hav. 
Og denne gang blev det en rigtig god dag. Forskerne på projektet 'lyd i oceanerne' har formentlig sikret sig sjældne optagelser fra en brydeshval. De er tidligere optaget på bånd, men er stadig sjældne og vil dermed kunne bidrage til forståelsen af adfærden blandt denne type hvaler. 
Brydeshvaler hører under gruppen af bardehvaler. Bardehvaler (Mysticeti) er en underorden af hvaler, der i stedet for tænder har såkaldte barder. Foruden brydeshvaler hører også typer som pukkelhvaler, blåhvalen, finhvalen, gråhvalen og grønlandshvalen til samme kategori. 
Senere på togtbenet ned til Sydafrika håber forskerne at indfange lyden af særlige delfinarter, der kun lever i området omkring Namibia og Sydafrika.
Problemer med udstyr
Mens hvalforskerne var i gummibåden, havde andre projekter tekniske problemer. Undervejs mistede man forbindelsen til de særlige flasker - vandhenterne - der opsamler vandprøver på hele ruten. Da udstyret kom op, viste det sig desuden, at et andet vigtigt måleudstyr, et såkaldt fluorometer - der bruges til at identificere alger - var blevet mast af det enorme tryk på de store dybder. 
»Den positive nyhed er til gengæld, at det vand, der trods alt kom med op i processen, er utrolig spændende, noget af det ældste vand, man indtil nu har i prøver«, siger togtleder, professor Michael Kühl fra Københavns Universitet.
Løsninger findes
Det er især de to gennemgående projekter om kulstof og opløste organiske stoffer, som er afhængige af vandprøverne undervejs. 
Det tyder på, at fejlen skyldes et kabelbrud på det lyslederkabel, der sænker vandhenteren (CTD'en) ned. 
En mulig løsning på problemet kan være at omprogrammere kablet, når Galathea3 ankommer til Cape Town, så kommunikationen i kablet fremover sker elektrisk i stedet for via en lyslederforbindelse. 
jeanette.ringkobing@pol.dk
