Title: Goddag_mand_-
Date: 2006-05-07
Article Type: Klumme: Christian Kock
Author: Christian Kock

Da VK-regeringen tiltrådte, ville Fogh ikke drives rundt i manegen af medier og modstandere som Nyrup var blevet så tit. Venstrefolk skulle »holde fokus« med klare, kontraktagtige udsagn (som skulle opfyldes), støttet af klare argumenter, ordret gentaget. 
Klarheden var en velkommen forandring. Men 'fokus'-fikseringen og modviljen mod manegeklovne-rollen blev tolket sådan at modargumenter og kritiske spørgsmål skulle forties, fortegnes eller affejes uden begrundelse. I stedet skulle indstuderede 'talepunkter' gentages som svar på alt. 
Denne strategi var medierne uforberedt på. Mange synes ganske vist at journalister presser og afbryder politikere for groft. Men typisk presses de for kontraktagtige svar på hvad de vil gøre i fremtidige situationer, eller for påståede svigt mod fortidige forpligtelser. Derimod presses de sjældent for argumenter og især ikke for svar på modargumenter. 
Også en politisk bantamvægter som den nyvalgte Venstre-MF Torsten Schack Pedersen udøver 'fokus'-teknikken. I P1's Orientering d. 21.4. diskuterede han forskningsstrategi med SF's Anne Grethe Holmsgaard. Studieværten stiller ham først (tre gange) et spørgsmål om at når regeringen nu vil sikre mere anvendelsesorienteret forskning, hvordan afgør man så hvad der er anvendelsesorienteret, og hvad der er grundforskning - se på laserlyset, der blev opfundet uden tanke på anvendelse. Schack Pedersen 'svarer' med at udviske sondringen mellem grund- og anvendelsesorienteret forskning: »al forskning har til formål at gøre os alle sammen klogere og gøre samfundet rigere«. Og da spørgsmålet gentages, kommer et indstuderet talepunkt om regeringens plan, ikke om kritikpunktet: »jamen det centrale i forhold til forskningsstrategi det er at vi siger at halvdelen af forskningsmidlerne de skal udbydes i konkurrence, og det betyder jo at det er de bedste forskningsprojekter som bliver vurderet af folk med høj indsigt på området«. Studieværten påpeger ikke at spørgsmålet er ubesvaret - eller rettere, besvaret med udviskningen af en sondring som regeringen selv bygger på i sin forskningsstrategi. 
Også det at flere forskningsmidler skal i konkurrence, møder modargumenter som ikke-besvares med talepunkter. Forskerne bruger allerede enorme ressourcer på fondsansøgninger osv.; gør man ikke det værre? Her er svarteknikken talepunkt + affejning-uden-begrundelse: »jeg synes det er afgørende at vi belønner kvalitet, at vi siger her er nogle parametre, nogle mål, nogle instrumenter som vi bruger og som vi også vil lade os inspirere internationalt, som signalerer om man er på forkant, om man leverer et godt stykke arbejde, og det er selvfølgelig så det vi vil belønne, det tror jeg altså ikke bliver noget stort bureaukratisk system«. 
Sidste modargument fra Holmsgaard: Danmark ligger allerede flot i forskningsevalueringer, hvorfor skulle mere konkurrence gavne kvaliteten? Også her får Schack Pedersen lov at gentage et talepunkt (og afslutte debatten) uden at svare, idet han repeterer »at al forskning skal som udgangspunkt være til gavn for os alle sammen, og at det foregår i en konkurrencesituation hvor der sidder dygtige folk i god længde fra os politikere og vurderer hvor ligger de spændende projekter, at det så er dem man belønner«. 
Det var en studie i hvad medierne skal opruste imod. En tommelfingerregel: Vogt jer når politikere indleder svaret med 'jamen' eller 'det centrale er ...'. 
Én ting man kunne hæfte sig positivt ved, var regeringstalsmandens klare udsagn: »det centrale det er at vi kommer nu med næsten 11 milliarder kr. ekstra til forskning frem mod 2010«. Det plejer at hedde »forskning
og
udvikling
og
innovation
og
... «. Har vi en kontrakt?
