Title: Gode_hensigter_drukner_i_fundraising
Date: 2006-12-19
Article Type: International Kommentar
Author: Michela Wrong

Dengang jeg boede i Afrika, var det almindeligt at se tilflyttede venner dø af malaria.
Nogle gange gik det langsomt ned ad bakke – smertende led, 24-timers hovedpine og så tårnhøj feber – andre gange var det en dramatisk nedtur. 
Jeg fik aldrig malaria, og jeg kunne ikke lade være med at undre mig over, om mit gode helbred havde noget at gøre med min pligttro pilleslugen. 
En del af virkeligheden omkring malaria er de mislykkede bestræbelser på at etablere en forbindelse mellem årsag og virkning. I årtier har de organisationer, der bekæmper sygdommen – som koster flere børn og gravide kvinder i Afrika livet, end aids gør – bare accepteret tingenes tilstand, ligesom mine blegnæbede venner har gjort. Derfor var sidste uges topmøde om malaria i Det Hvide Hus interessant. 
Mødet var et led i præsident George W. Bushs projekt til cirka 7 milliarder kroner, der skal halvere antallet af malariadødsfald i 15 afrikanske lande inden 2010. For første gang skal de private organisationer, som den amerikanske regering vælger at lave hjælpeprojekter sammen med, måle effektiviteten af deres indsats. 
Hvor mærkværdigt det end måtte forekomme, vidner topmødet om et afgørende brud med fortiden. Man tænker måske, at en ngo eller en privat virksomhed, der indgår en aftale med en afrikansk regering om at bekæmpe malaria, må være besat af at finde ud af, hvilken betydning deres projekter har for udbredelsen af malaria. 
Men faktisk måles et projekts succes altid ud fra størrelsen på donorchecken, antallet af mennesker, der arbejder på projektet, antallet af myggenet, der deles ud, og mængderne af medicin, der bliver udleveret – og altså ikke, om der er færre mennesker, der smittes med malaria eller dør af sygdommen. 
Avancerede statistiske analyser, der ofte ses i rige vestlige lande, udgør en kæmpemæssig udfordring i fattige afrikanske lande. Donationer, myggenet og behandlinger vurderes, fordi de er lette at opgøre. 
Det er i hvert fald meget lettere end at skulle måle udbredelsen af malaria ved at tage hundredvis af blodprøver, førend man griber ind, undersøge hver enkelt blodprøve for spor af malariaparasitten, for så det efterfølgende år vende tilbage til området for at gentage undersøgelserne. Men bortset fra det rige Sydafrika har intet land på det afrikanske kontinent gennemgået denne febrilske og tidskrævende øvelse. 
Men der er også noget andet og mere lumsk på spil. Som økonomiprofessor ved New York University William Easterly understreger i sin nyeste bog ’The White Man’s Burden’, er manglende tilbagemeldinger og manglende vilje til at blive holdt ansvarlig for arbejdet – mangler, der ikke ville blive tolereret i velfungerende virksomheder eller ministerier – sigende for hjælpeindustrien i dag. 
Noget af det kan føres tilbage til den tågede utopi, der findes i hjertet af bistandsindustrien. Enhver organisation, der har ’Gør fattigdom til historie’ som målsætning, sætter så lovlig flotte og indimellem endda modstridende ting i udsigt, at kun et fjols vil se det som et nederlag, hvis løfterne ikke indfries. 
Organisationer, der står bag sundhedsprogrammer i Afrika, ved godt, hvem deres overlevelse i sidste ende afhænger af, og det er ikke af de afrikanske malariaofre. 
Men af Vestens vælgere, der går med plastikarmbånd, støtter flere velgørenhedsorganisationer samtidig og ønsker, at deres regeringer skal hæve bistandshjælpen til ulandene. Og vælgerkorpset, meldinger om store donationer og ambitiøse projekter trykker alt sammen på ’noget må gøres-knappen’, mens de videnskabelige detaljer i undersøgelser om forekomsten af malaria ikke giver pote. 
Man skal ikke være et geni for at se farerne ved skråplanet. Skatteydernes penge er på forhånd tabt, hvis det går sundhedsprogrammerne, som det går med kogt spagetti, man kaster på køkkenvægen uden nogensinde at se, hvilke spagetti der hænger fast. 
Skal myggenet gives gratis, eller skal de sælges til afrikanerne? Hvilke kemiske midler skal man sprøjte med, hvor ofte og hvor? 
»Der fokuseres altid på, hvor meget bistand der er ydet, og hvor meget der er brugt. Hvis filmindustrien arbejdede på samme måde, ville vi udelukkende vurdere film ud fra, hvor meget deres special effects koster«, siger Roger Bate fra den konservative tænketank i Washington, the American Enterprise Institute. 
Det mønster brød topmødet i Det Hvide Hus med. I fremtiden vil organisationer og lande være forpligtet til systematisk at undersøge forekomsten af malaria, ellers får de ingen bistandspenge fra den amerikanske regering. Det vil give værdifulde informationer. 
Ifølge den nyeste forskning tyder det på, at hiv og malaria er en farlig cocktail i Afrika – begge forstærker hinandens ødelæggende effekt. Så nu er det blevet alt for dyrt at tolerere uvidenhed.
