Title: Gode_rad_fra_en_gammel_bilsælger
Date: 2006-05-19
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Marcus Rubin
Der er noget umiskendeligt imponerende over Harry Motor. Det er en stærk vilje, der ligger bag evolutionen fra mekaniker til direktør for Volvo i Danmark og Australien. 
Det er en beundringsværdig livskraft, der efter pensionen har ført til mere end 30 bøger, og i en alder af 85 år er han stadig i fuld gang som både forfatter og efterspurgt foredragsholder. 
Og der er noget forfriskende over en mand, der går planken helt ud og ligefrem skifter efternavn (fra Jensen til Motor) for at passe bedre til branchen.
At tale lige ud af posen
Der er også noget rørende enkelt over Harry Motor, der i sin tid satte en annonce i Politiken for at finde en hustru. 'Flittig, ærlig mand på 30 år søger livsledsagerske, der er god i køkkenet, kan lide børn og som er økonomisk indstillet'. Og derpå giftede sig og fik to børn med den bedste af de 36, som meldte sig. 
Men der også noget irriterende aggressivt lommefilosofisk og snæversynet over Harry Motor. Der er ikke plads til andre måder at leve, være og handle på end den, Harry Motor er vokset op og har haft succes med. Multikulturel kan man ikke beskylde gamle Harry for at være, i al fald ikke når det gælder opførsel eller påklædning. 
Både det rørende, imponerende og irriterende er til stede i den gamle bilsælgers 35. bog, der går under den enkle og sigende titel 'Telefonsalg'. Hos Harry er der nemlig ikke nogen dikkedarer. Der gælder det om at tale lige ud af posen, være nydelig i tøjet, høflig, lyttende og velopdragen. Så skal kunderne nok bide på.
Ikke ligefrem subtil
De råd er der jo sandt at sige ikke nogen, som har taget skade af at følge gennem historien, uanset om de er telefonsælgere, bagerjomfruer eller administrerende direktører. Guderne skal vide, at det er noget, en speedsnakkende, småmumlende utålmodig københavnersnude med åndsaristokratiske tilbøjeligheder og et iltert temperament som undertegnede med fordel kunne tage ved lære af. 
Det er ikke alle, som ynder at blive afbrudt og overdøvet, og min lidet lukrative endagskarriere som telefonsælger ville givetvis have varet længere, hvis jeg havde haft Harry Motor ved min side. For slet ikke at tale om, hvis Joe Girard, verdens bedste bilsælger i sin tid og en af Harry Motors helte, havde været der til at hviske mig i øret. På toppen af sin karriere solgte Joe syv nye biler om dagen, en præstation så forbløffende, at Harry straks gentager det, denne gang med fed skrift og versaler. 
Den slags er der meget hos Harry. Det vigtige er med fed, i en indrammet boks og med stort - og gerne alle tre ting på en gang. Subtil kan man ikke beskylde Harry for at være. Budskaberne bliver hamret ind med søm fra den helt store skuffe, og klicheer er heller ikke noget, Harry har problemer med. Det er »altid senere end du tror«, »billeder virker langt stærkere end ord«, og det, kvinder i virkeligheden drømmer om, er at blive respekteret. Og taberne, de er selv ude om det.
Charmerende, trods alt
Ifølge Harry er »de allerfleste mennesker præcis så lykkelige, som de beslutter sig for at være«, og det må flygtningene, irakerne og dem i matchgruppe 5 jo så tage til efterretning og se at få tænderne bidt sammen. 
Alligevel er der noget umiskendeligt charmerende over Harry Motor, der i den grad er tro over for både sin tid og sine værdier. Der er langt mellem nye bøger, hvor ordet pjatterøv optræder, og i en tid med blogs, vlogs, podcasts og uforståelige SMS-forkortelser er det svært ikke at falde for det. Også selv om man ikke regner med at skulle være telefonsælger lige med det første og dermed ikke har anledning til at testkøre de 40 små bonmoter og konversationsfif, som Motormanden slutter sin bog af med. 
Selv om jeg da, næste gang jeg taler med en lagerchef, vil tage chancen og foreslå ham at køre lageret som »Michelangelo malede, som Beethoven komponerede, og som Shakespeare skrev poesi«. Det har jo virket for Harry.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
