Title: Golan_for_fred
Date: 2006-10-27
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Anders Jerichow

Hvis Israel, USA, FN, NATO og Verdensbanken kender deres besøgelsestid, er det nu, de skal strikke et historisk tilbud sammen til Syrien.
Den syriske diktator, Bashad al-Assad, beder nærmest om det. Han har i flere internationale medier signaleret vilje til forhandlinger om fred med Israel. 
Og historisk burde hans åbning ligge lige til højre fod for Israel, hvor regeringer i årtier har sagt, at de ville være parate til forhandlinger om fred med hvem som helst, hvor som helst og når som helst. Men ak og ve, denne gang har et diplomatisk vink fra USA fået Israels regeringsleder, Ehud Olmert, til at afvise Syrien lodret. Det er et af den slags diplomatiske vink, som kan få dramatiske konsekvenser. 
USA og Olmert finder ikke, at det er tidspunktet at ’belønne’ Syrien med forhandlinger. Hvorfor? Fordi Syrien stod bag leverancen af de delvis iransk producerede raketter, som den libanesiske Hizbollah-bevægelse i sommer fyrede ind over Israel, og fordi USA af andre årsager betragter Syrien som en slyngelstat. Dels har Assad ifølge USA ladet internationale terrorister bruge Syrien som transitland til Irak. Dels mener USA, at Syrien skal straffes for dets nuværende alliance med Iran, der måske er i gang med at producere en atombombe. 
Men spørgsmålet er, om Syrien har malet sig op i et hjørne, hvor det for alle parter giver mening at skifte spor. 
Det syriske regime var sidste år nødt til at trække sine soldater ud af Libanon og opgive sin kontrol med landet. Det har været nødt til at acceptere en ganske massiv FN-hær i Sydlibanon, så det ikke længere kan bruge Hizbollah som stedfortræder i opgør med Israel. Syrien kan heller ikke dele Irans interesse i at fremprovokere et religiøst opgør mellem sunni- og shiabevægelser i den arabiske verden, fordi det verdslige syriske regime selv er truet af et sådant opgør. Og endelig har Syrien bittert brug for økonomisk samarbejde med den vestlige verden. Det taler alt sammen for at tage Bashar al-Assad på ordet. Måske er han vitterlig parat til fred? Måske! 
Israel ved – og accepterer utvivlsomt -- at det før eller siden må opgive de besatte syriske Golanhøjder. 
Det, Syrien skal have for at opgive sin rolle som årtiers anfører af arabisk, antivestlig og antiisraelsk nationalisme, er kun i første række Golan-højderne. Reelt har Syrien brug for noget – mere – der historisk kan forekomme helt vildt, nemlig et økonomisk og sikkerhedspolitisk samarbejde med Vesten.
