Title: GPS_til_MC_Afløseren_for_det_blafrende_vejkort
Date: 2006-07-07
Article Type: Biler
Author: Lars-Bo Larsen

Jeg holdt med min motorcykel på en bondegård i Mahult og skulle til Knäred. To meget små samfund i Halland i Sverige. Efter nogle få tryk viste GPS-apparatet TomTom Rider straks vejen til Knäred. Helt fint. 
Men hvad der fik respekten rigtig frem var, at den også anviste mig, hvordan jeg skulle køre ad bondegårdens grusvej ud til den nærmeste asfaltvej. 
Så kan man vist ikke kræve mere nøjagtige oplysninger om vejnettet ude i de svenske skove. Godt klaret af satellitterne. Og de gentog faktisk nummeret med grusvejene et par gange mere samme dag, så det var ikke et tilfælde. 
TomTom Rider er en GPS-vejviser specielt kreeret til brug på motorcykler. Den er vandtæt og der er et udvalg af dimser med, så den kan sættes fast på alle slags MC-styr. I løbet af fem minutter. 
 Opladet holder den vel strøm i omkring fem timer, men der er også ledninger med, så den kan sættes til motorcyklens batteri. Nemt nok at gøre selv, men nogle skal måske lige hjælpes af en fiks mekaniker.
På benzinjagt
Men tilbage til de svenske småveje, for undervejs til Knäred opdagede jeg, at benzinmåleren stod lavt. Straks trykkede jeg på Riderens ikon for 'Interessepunkt' og derefter på 'Benzintank på vejen'. Svaret kom med det samme: Nemlig, at jeg ville møde en Shell-tank 24,2 km længere henne ad ruten. 
Og den lå der. Skønt. For uden denne hjælp var jeg kørt ind til Halmstad for at være sikker på ikke at køre tør: Resultatet: 40 km sparet. 
Sådan noget er måske banalt for de erfarne GPS-brugere, der har haft dem i bilen i en årrække. Men nogle uger med maskinen viser, at der faktisk er nogle vinkler, der gør den særlig smart på en motorcykel. 
For det første er det vidunderligt at slippe for at bakse rundt med sammenfoldede kort i en tanktaske og for at finde den rigtige side på kortet i regnvejr og blæst. Men det er også under kørslen meget nemmere at følge ruten på TomTom end det er lige at finde det næste vejkryds på kortet.
Se forud
Samtidig er det en tryghed hele tiden at kunne se, hvordan det næste sving er. Risikoen for at komme ud i et 90 graders sving med alt for megen fart forsvinder, når svinget dukker op på skærmen 200 meter, før det kommer. Nu er der tid til at bremse og geare ned, hvis det er skarpt, eller til at holde farten til et af de mc-sjove bløde sving. TomTom kan det samme som rallykørernes snakkende hjælpechauffør. Heller ikke ringe i gråvejr. 
På den negative side tæller det, at det naturligvis kan være svært at se skærmbilledet, hvis solen står lige ind bagfra. Det er nu sjældent, at billedet helt forsvinder, ligesom det normalt heller ikke er noget større problem, at kontakten med satellitten kan forsvinde i en tunnel eller hvis store huse eller træer skygger for himlens vejvisere. 
Den største risiko undertegnede kørte ind i under testturene var af en helt anden natur, nemlig at man kigger så meget på skærmbilledet, at øjnene er for længe væk fra vejen foran. Det forårsagede i hvert fald en hård opbremsning. Risikoen forstærkes jo længere nede i synsfeltet, Rideren er placeret, så det gælder om at få den ret højt op. 
Vælger man at køre en anden rute end anvist tilgives man af anlægget i løbet af små 10 sekunder, hvorefter skærmen anviser en ny rute. Der er situationer, hvor det kan være nødvendigt at vælge en anden rute end anvist. Som eksempel ville den have undertegnede til at køre over Kongens Nytorv under en tur fra Amager til Helsingør. Det er måske kortest, men det tager godt nok længere tid end at smutte over Rådhuspladsen eller en ringvej. 
Skal TomTom Rider også bruges i bilen er det muligt at købe et installationskit for beskedne 261 kr. 
lars-bo.larsen@pol.dk
