Title: Grad_og_tænders_gnidsel
Date: 2007-04-14
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Tine Maria Winther
Forfatteren har engang i et interview sagt, at bøger ikke (nødvendigvis) skal være nemme, og at der er for meget litterær fastfood.
En sympatisk tanke. Men efter endt læsning af seneste bind af ’Slægten’ trænger man til en bakke pommes frittes med det hele. 
Det at spille på fløjte beskrives for eksempel sådan her: »Klangen fødtes af åndedrættet og varmedes hed på sin vej forbi hjertet, løsnede lindrende alle de suk, der sad indetrængt bag hensyn og forventninger, og gled derpå som arving til livet ud i friheden gennem det flammende træ ...« (dette er kun halvdelen af afsnittet). 
’Ravnens år’ er noget så sammensætningsfyldt som imponerende historisk research fortalt som melodramatisk trivialroman i et meget knudret sprog.
Den sorte død
Historien er der sådan set ikke noget galt med, det er jo dramatiske omstændigheder, den bygger på tilbage i 1300-tallets urolige Danmark. Syv konger på et par og firs år, med hvad deraf følger af intriger og drab – samt vores histories værste pestepidemi. Men hvor meget ak og ve kan en læser rumme, uden at medfølelse vendes til kedsomhed? Målet er nok ved at være fuldt her. 
Det er Det Historiske Hus Aps, der sammen med Aschehoug har sat sig det ellers udmærkede mål at gøre danskerne mere bevidste om egen historie. 
Den dramatiserede danmarkshistorie skrives af forskellige forfattere, og dette er sjette bind om den fiktive adelslægt Danes vej gennem århundrederne. Ikke at det fremgår tydeligt af bogens cover eller flap, og den kan da også læses uafhængigt af de forrige bind. 
Vi følger unge Peter Dane, der hjemkommen fra Paris har en lægeeksamen i saddeltasken, der er bedre end de flestes. Den får han også brug for, når han lapper konger, riddere og landsknægte sammen efter kampene om magten i landet. Mod byldepesten (’den sorte død’, som reducerede Danmarks befolkning til det halve) må selv han dog kæmpe forgæves. 
Barskt er det. Der er ikke noget at grine ad. Og til sidst håber man mod alle odds, at den kullede greve vil vise sig at være bare en smule kulret i stedet for kun skaldet.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
