Title: Grass,_en_stakkels_mand,_men_en_stor_forfatter
Date: 2006-08-18
Article Type: Klumme: Anders Jerichow
Author: Anders Jerichow

Som de siger på fjeldet: Det er ingen skam at vende om. 
Heller ikke, hvis man har tjent i Waffen-SS. Eller hvis man hedder Günter Grass. 
Nærmest modsat: Man burde i dén grad vende om, hvis man havde tjent Waffen-SS. Og således ikke mindre, hvis man hed Günter Grass og havde ladet sig indrullere i det forbryderiske nazikorps under krigen for 60 år siden. 
Det gjorde han også. Han vendte totalitarismen ryggen og brugte sit liv på det. 
Men han tav. I 60 år. Både om sin SS-tjeneste og om sit personlige selvopgør. 
Selvopgøret var klogt. Løgnen var dum. 
Har han været uegnet som Tysklands moralske fyrtårn? Og hvad er mest forkasteligt - Waffen-SS-tjenesten eller løgnen? Skal eftertiden primært se ham som eksnazist eller som livslang løgner? 
En tredje mulighed: et stakkels menneske. 
Det ironiske er, at det Tyskland, som Grass i årtier har revset, i virkeligheden var hurtigere og stærkere end forfatteren til at vedstå sin fortid. 
Forbundsrepublikken kunne ikke, men ville heller ikke, fornægte nazismen og dens ufattelige regnskab. Tværtimod har tyske regeringer efter tur arbejdet energisk på at sone nazismens forbrydelser. 
Grass efterlader heller ingen tvivl om sit sindelag og slet ikke om sin litteraturs demokratiske sindelag. Kun indskyder Grass nu viden om sit eget manglende mod til at vedstå fortiden. 
Det gør ham ikke til nazist, slet ikke i dag og knap nok dengang som 16-årig i Waffen-SS. Det gør ham heller ikke til livslang løgner for løgnens skyld. Men rigtignok til et menneske - et stakkels menneske. 
Selvfølgelig må hans bøger læses på ny, selvfølgelig må de læses i det lys, at de er skrevet af et menneske, som har døjet med skammen over personlig skyld til sit 79. år. 
Andre 15-16-17-årige valgte under krigen - og unge på tilsvarende alder vælger endnu i dag - at vende totalitarisme ryggen, også med betydelig risiko for deres eget liv. Grass fulgte den daværende tidsånd, som i Tyskland var totalitaristisk. 
Gav det ham et personligt lod i tysk skyld? Ja, desværre - ja. 
Gjorde det ham til livslang nazist? Nej, selvfølgelig ikke. Den unge Grass begik en fejl. Den voksne Grass har brugt sit liv på social og politisk ansvarlighed. Men hvilket stakkels sind, som havde mod til at sætte andre -- og sit land -- i gabestokken, men ikke sig selv. 
Rigtig mange andre har valgt at tage hemmeligheder fra krigen med sig i graven. Grass vælger i en høj alder selv at sætte sin kolossale autoritet på spil. 
Men ligesom på fjeldet et det bedre at tage den rigtige beslutning for sent end slet ikke at tage den. 
Grass kunne have anvendt en tidligere blotlæggelse af sin fortid som aktivt argument for sin demokratiske kursvejledning for Tyskland. Nu ved vi, at kursvejledningen ikke kun gjaldt tyskere, men også en ganske særlig tysker -- Grass selv. Se, det er en stakkels mand. Men stadig en stor forfatter.
