Title: Grass_SS-fortid_skulle_ud
Date: 2006-08-14
Article Type: Kultur
Author: Michael Bo

Günter Grass, den mest humanistiske af tyske venstrefløjsforfattere, tjente i nazisternes SS-tropper under Anden Verdenskrig. 
Som 15-årig meldte han sig frivilligt til ubådskorpset, men blev først indkaldt i efteråret 1944 til tjeneste hos Waffen-SS i Dresden. Da var han 17. 
Det fremgår af et interview, der lørdag blev trykt i Frankfurter Allgemeine Zeitung. 
Den 78-årige Grass fortæller sandheden om sin fortid op til udgivelsen af sine erindringer, 'Beim Häuten der Zwiebel', i næste måned.
Tynget af fortiden
»Det har tynget mig«, siger Günter Grass som forklaring på, at han nu ubesmykket fortæller om sin SS-fortid, der daterer 62 år tilbage: 
»Min tavshed i alle disse år er en af mine bevæggrunde for at skrive bogen. På et eller andet tidspunkt skulle det ud«. 
Günter Grass, hvis roman 'Bliktrommen' var et billede af nazisternes fremmarch, har aldrig forsøgt at bilde offentligheden ind, at han var modstandskæmper. 
I interviewet beretter han ironisk, at »man må undre sig over, hvordan Hitler kunne komme til magten«, når man tænker på, hvor mange af Grass' jævnaldrende der er stimlet sammen om håndvasken efter krigsårene.
Valgte selv sandheden
»For at glatte ud siger man, at mørket faldt over Tyskland. Det bliver fremstillet, som om det tyske folk blev forført af en horde af sorte fyre, og det er ikke sandt. Som barn oplevede jeg, hvordan alt gik for sig ved højlys dag. Endog med begejstring og stor interesse«. 
Det overraskende ved afsløringen er nok så meget, at Grass selv har valgt, hvornår og hvordan. De fleste eksnazister er blevet 'sprunget ud' af ihærdige biografer, mens Grass selv har iført sig bodsskjorten. 
Danskere som Jørgen Schleimann, Gert Petersen, Knud W. Jensen og - efter sin død - Ole Wivel blev tvunget igennem maskinen, og resultatet var ofte alt andet end yndigt. Alt efter temperament kan man mene, at Grass' ærlighed og frivillighed er afvæbnende eller kalkuleret efter at hive tænderne ud på kritikerne. 
»Jeg gjorde det først og fremmest for at komme væk«, forklarer Grass om sin krigstjeneste som teenager: »Væk fra trangheden, fra min familie«.
