Title: Gratisaviser_tænker_alternativt_for_at_overleve
Date: 2006-08-15
Article Type: Danmark
Author: Petrine Elgaard

MetroXpress meddelte i dag, at deres gratisavis skal udkomme to gange dagligt. 
Det skete få timer efter Berlingske Officin offentliggjorde, at deres nye gratisavis, Dato, er på gaden onsdag morgen.
Overflod af aviser
Og i løbet af de kommende måneder, vil tre nye gratisaviser flyde på de danske dørmåtter. 
25 polske omdelere skal sørge for, at aviserne Dato og 24timer når helt hjem til læserne. Benny Arler, direktør for BS Distribution, mener ikke, at der har været arbejdskraft nok at hente herhjemme. 
»Det tilsyneladende ikke attraktivt nok for danskere«, siger han til Ritzau. 
Derfor vil flere af de kommende gratisaviser også satse på avisbude fra Estland og Letland.
Kaotisk læserjagt
Gratisaviserne slås om de samme læsere. Og det bliver ifølge Jørgen Poulsen, professor ved Institut for Journalistik på RUC, svært at nå igennem avismuren. 
»De nye aviser vil reducere antallet af trykte og solgte aviser«, fortæller han. 
»Nogle vil ikke kunne forholde sig til de mange gratisaviser. Men de, der ikke er vant til at læse avis, vil bruge dem. Det vil skabe flere læsere til de nye aviser, som vi har set det med de gratisaviser, der allerede eksisterer«.
Brugervenlige nyheder
Men gratisaviserne skal kunne noget, de nuværende aviser ikke kan, for ikke at ende i rendestenen. 
Derfor vil 24timer, der udgives af JP/Politikens Hus, fokusere på forbrugerstof. Ligesom gratisavisens islandske konkurrent, Nyhedsavisen, vil grave social-historier frem. Også MetroXpress hiver de bløde emner frem for at fange eftermiddagslæserne. Madopskrifter og livsstilsemner skal få folk til at pløje sig gennem spalterne. 
Men det er efter Jørgen Poulsens vurdering ikke nødvendigvis det, der afgør, hvilken avis, der vinder krigen om læserne. 
»I sidste ende vil det være den gratisavis, der har penge og ressourcer til at arbejde videre i 5-6 år, der vil være tilbage«, konstaterer Jørgen Poulsen.
