Title: gratis_kaffeCafeer_inviterer_hjemløse_pa_kaffe
Date: 2006-04-12
Article Type: Nyt om mad
Author: Anne Ringgaard

Der er over 10.000 danskere, som ikke har noget sted at bo. Nogle af dem er skæve eksistenser, der bor på gaden og måske lugter lidt uldent. Andre sover på en sofa hos en bekendt og går jævnlig i bad. De hører til i byen, men går alligevel sjældent på café, og det undrer Özlem Cekic. 
»Hjemløse er mennesker som dig og mig, men de bliver holdt uden for fællesskabet på cafeerne. Ofte er det skamfuldt for dem at gå ind, fordi de ikke er trendy«, siger Özlem Cekic, sygeplejerske og initiativtager til kampagnen '1001kopkaffe'. 
Hun og andre frivillige arrangerer nu, at hjemløse i to uger kan drikke gratis kaffe på elleve udvalgte cafeer i København. I løbet af de to uger kan cafeens gæster vælge at blive kaffedonorer ved at købe en ekstra kop, når de køber en til sig selv. 
»Inspirationen har vi hentet i Venedig, hvor man har lavet et lignende projekt. Derfra har jeg set fantastiske billeder af en smart kvinde, der sidder på en café og snakker med en posedame«, fortæller Özlem Cekic.
Okay, de hjemløse bliver inviteret til gratis kaffe på elleve cafeer i to uger. Men det ændrer vel ikke noget for dem på længere sigt?
»Vi giver et signal til de hjemløse om, at de er velkomne og accepterede. Og vi tror, at kampagnen kan være med til at sætte fokus på den udsatte gruppe. Andre projekter hjælper på andre måder, og alle de små skridt kan være med til, at vi sammen gør noget«, siger Özlem Cekic. 
Et par cafeer har sagt nej til at medvirke, fordi de frygter, at hjemløse gæster vil skræmme de andre kunder væk. Det var Mats Tikjøb, barchef på Strassen, også bange for, da han blev spurgt. Alligevel sagde han ja. 
»Min café ligger på Vesterbro, og det er lige præcis her, at man ser mange af de hjemløse. Det er et stort problem, som jeg gerne vil være med til at oplyse om«, siger barchefen.
Vil I blive ved med at lukke hjemløse ind, når de to uger er gået?
»Det kommer lidt an på, hvem det er. Der er jo nogle, som er meget fulde. Jeg vil vurdere det i den enkelte situation. Det kan være, at der er én, som kommer ofte, og som er én, man kan snakke med. Hvis man har sådan nogle gode oplevelser, kan man da godt lukke dem ind«.
