Title: Gratis_onlineadgang_til_franske_tv-arkiver
Date: 2006-04-26
Article Type: Kultur
Author: Aske Munck

Paris
Kan De huske, dengang man skrev ind til Danmarks Radio i TV-Byen for at spørge, om de ikke nok ville vise den episode af 'Kaj og Andrea', hvor Povl Kjøller og Kjeld Nørgaard slås med vand? 
Eller det berømte klip fra Folketingets talerstol, da statsminister Poul Schlüter forsøgte at lægge låg på tamilsagen med ordene: »Der er ikke fejet noget ind under gulvtæppet«.
50.000 nye udsendelser om året
De gode gamle dage hører nu den analoge fortid til. I Frankrig, i hvert fald. 
For mens det indtil videre fortsat forbliver en temmelig omstændelig sag at få adgang til de danske tv-arkiver, finder en mindre revolution sted i Frankrig. 
Her stiller det nationale billedarkiv, Institut National de l'Audiovisuel, INA, nemlig fra i morgen aften over 100.000 tv-udsendelser mere eller mindre gratis til rådighed på instituttets hjemmeside www.ina.fr. 
»Til at begynde med er der over 10.000 timers udsendelser på hjemmesiden, men vi regner hurtigt med at fordoble repertoiret, som vil blive udvidet løbende med 50.000 udsendelser om året«, siger Pascal Flard fra INA til Politiken.
Ophavsret
Ifølge Flard kunne man sagtens have lagt endnu mere materiale ud på nettet. 
For INA har allerede digitaliseret over 250.000 af de over 2,5 millioner timers levende billeder, som instituttet gemmer på i sine billedarkiver, der er klodens mest omfangsrige. 
»Vore største problemer er faktisk juridiske og ophavsretlige«, forklarer Pascal Flard, mens han demonstrerer, hvordan hjemmesiden er bygget op.
Fransk på nettet
Den hurtige forpremieretest og et par hastige klik viser, at det er en imponerende mængde informationer og udsendelser, det er lykkedes INA's folk at klemme ind på hjemmesiden. 
Man kan både foretage søgninger med præcise nøgleord og benytte den lettilgængelige overmenu, hvor man enten kan klikke sig frem efter temaer (politik, historie, underholdning, videnskab etc.), epoker eller specifikke programmer og et omfattende persongalleri - der i sagens natur kun omfatter franskmænd. 
For som pressechef Martino Tomasso medgav i elevatoren på vej til præsentationen, er initiativet også et led i forsøget på at give Frankrig og fransk sprog og kultur en mere fremtrædende plads på verdensplan i den indædte konkurrence med den engelsksprogede dominans på internettet.
Betalingsindslag
Uanset om det er Yannick Noahs sejr ved French Open på Roland Garros i 1983, Paris' oversvømmelse i januar 1930 eller de Gaulles berømte - men kortfattede - tale efter befrielsen af den franske hovedstad 25. august 1944, så toner de alle frem på skærmen efter ganske få klik. 
Hurtigt, og ikke mindst med en lyd- og billedkvalitet der er helt i top. 
Nogle af indslagene bliver man imidlertid nødt til at betale for. 
»Vi ville helst have lavet en helt gratis version«, klager Pascal Flard, »men det var ikke muligt. Til gengæld går gebyrerne udelukkende til ophavsretshaverne og til det videre digitaliseringsarbejde«, understreger han.
Gratis i skærmformat
Som hovedregel skal man dog kun betale, hvis man insisterer på at downloade programmerne og ikke kan stille sig tilfreds med det lille skærmformat, der er på størrelse med en tændstikæske i husholdningsstørrelse. 
Det er dog langtfra horrible summer, der er tale om: 
1-6 euro for at downloade kulturelle eller sportsprogrammer med en varighed af 10-30 minutter, og 1-2 euro for at et 'lån' (48-timers adgang).
