Title: Gravide_drikker_for_meget_alkohol
Date: 2006-05-08
Article Type: Danmark
Author: Hidtil har gravide kvinder fået at vide, at de godt måtte drikke et enkelt glas om dagen - hvis de absolut ikke kunne lade være. Og det råd har mange tilsyneladende taget til sig. 
Den seneste opgørelse fra Sundhedsstyrelsen viser, at 80 procent af de gravide kvinder herhjemme drikker alkohol under deres graviditet, og at knap hver femte har indtaget mere end syv genstande på én gang. 
Det skriver Kristeligt Dagblad. Europarekord
Danmark er dermed det land i Europa, hvor flest gravide kvinder drikker, og hvor færrest er helt afholdende. 
Og det får nu Sundhedsstyrelsen til at fortryde sin hidtidige anbefaling. Styrelsen overvejer at anbefale de vordende mødre fuldstændig afholdenhed. 
»Vi overvejer at stramme vores budskab, fordi det er for uklart«, siger specialkonsulent i Sundhedsstyrelsen Kit Broholm. Budskabet bør være enkelt
Udmeldingen fra Sundhedsstyrelsen kommer ikke en dag for tidligt, mener overlæge May Olofsson, der er leder af Familieambulatoriet ved Hvidovre Hospital. 
»Man kan dokumentere signifikant forskel på børns udvikling, når mødrene drikker tre genstande om ugen, men man kender ikke den nedre grænse for, hvor lidt alkohol der egentlig skal til for at skade barnet. Og når vi nu ved, hvor alvorlige alkoholskader er, bør man gå ud med så enkelt et budskab som muligt - at gravide skal holde sig helt fra alkohol«, siger overlægen. 400 børn fødes med alkoholskader
Inger Thormann, psykolog ved Skodsborg Observations- og behandlingshjem for spædbørn, fortæller, at det langtfra kun er børn af alkoholiserede mødre, der er i risiko for at tage skade. Og at børn med alkoholskader fødes ind i alle samfundets sociale lag. 
»Mange kvinder holder på, at de har ret til et glas vin efter arbejdstid. De tror, at de kan drikke lidt, men faktum er, at ingen ved, hvem der bliver ramt, og at selv mindre mængder kan medføre svære hjerneskader, væksthæmning og deformiteter hos børnene. Skader, der giver børnene alvorlige handicap resten af deres liv«, siger psykologen. 
Hun henviser til, at der hvert år fødes mere end 400 børn med alvorlige alkoholskader herhjemme, og at alkoholskaderne er den hyppigste årsag til medfødt mental retardering i den vestlige verden.

