Title: Gravesen_i_skjul_efter_ballade
Date: 2006-08-03
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

Den tyrkiske storklub Galatasaray er interesseret i at købe danske Thomas Gravesen fri af kontrakten med Real Madrid. 
Det siger Gravesens agent, John Sivebæk, der dog endnu ikke har fået et konkret tilbud at arbejde med. 
»De er interesserede - det er der ingen tvivl om, men mere ved jeg faktisk heller ikke. Og så længe vi ikke har noget konkret at tage stilling til, så beskæftiger vi os ikke med det«, siger John Sivebæk.
Både-og med Gravesens interesse
Er Thomas Gravesen interesseret i et skifte til tyrkisk fodbold?
»Tja, hvad skal man sige? Altså der er jo mange ting, der spiller ind. Det handler jo både om det sportslige niveau, det økonomiske, ligesom Tyrkiet er en helt anden kultur. Så det er både interessant og uinteressant«, siger John Sivebæk. 
Spekulationerne om midtbanefighterens fremtid tog yderligere til, da Gravesen i forgårs var involveret i, hvad der ifølge spanske medier bedst kan beskrives som et decideret slagsmål med den unge brasilianske stjerne Robinho.
Tumult under træningen
Gravesen skulle ifølge rapporterne fra Real Madrids træningslejr i Østrig have tacklet Robinho hårdt, hvorefter den spinkle brasilianer svarede igen ved at slå Gravesen. 
Det fik den danske landsholdsspiller til at fare i flint, og seancen endte først, da holdkammeraterne fik skilt Robinho og Gravesen ad, hvorefter træner Fabio Capello sendte begge spillere i bad. 
»Jeg ved kun, hvad Thomas fortæller mig, og ifølge ham slog han ikke nogen - det var bare en af den slags ting, der sker på træningsbanen, når der bliver gået lidt til den. Men det er da klart, at Thomas' situation næppe er blevet bedre«, siger John Sivebæk, med henvisning til at Gravesen flere gange i de seneste uger har været involveret i sager af mindre heldig karakter.
Flere episoder
Først var det angiveligt noget småtumult med en fremmødt pressefotograf. 
Så fulgte en episode på træningsbanen, hvor Gravesen først nedgjorde nogle af klubbens unge spillere, hvorefter han begyndte at mundhugges med forsvarsspilleren Raúl Bravo. 
Og tirsdag fulgte så optøjerne med Robinho. 
Ifølge den spanske sportsavis Marca har Real Madrid dog ikke valgt at straffe Gravesen for hans opførsel.
»Gravesen er fortid i Madrid«
Han er hverken blevet suspenderet eller blevet idømt en bøde, og det tager journalisten Juan Ignacio Gallardo som et klart tegn på, at Gravesen er historie i klubben. 
»Når de reagerer sådan, er det så godt som sikkert, at Gravesen ikke har en fremtid i Real Madrid. Endnu ved vi ikke, om klubben vil lade ham gå, eller hvor meget den forlanger for ham, men vi tror ikke på, at han skal blive her«, siger Juan Ignacio Gallardo.
Høj pris
I sidste uge kunne Politiken fortælle, at Gravesen har fået et prisskilt på 27 millioner kroner hængt om halsen af den spanske storklub. 
Og John Sivebæk tror, at det netop er prisen, der gør, at der ikke er kommet nogen konkrete tilbud. 
»Der er stadig mange, der forhører sig på Thomas, så der er da bestemt interesse. Men lige nu tror jeg, at mange af klubberne lurepasser lidt, i håbet om at han måske falder lidt i pris nede i Madrid. For de ved jo også godt, at Thomas får en høj løn - og det skal jo gerne modsvares, ellers kan Thomas bare blive i Spanien, indtil hans kontrakt udløber om to år«, siger John Sivebæk. 
Politiken har uden held forsøgt at få fat i Thomas Gravesen.
