Title: Gravide_skal_tvinges_væk_fra_flasken
Date: 2006-07-28
Article Type: Danmark
Author: Lea Korsgaard og Lene Winther

Eksemplet er taget direkte ud af virkeligheden: 
En gravid kvinde trygler indtrængende personalet på et hospital om at låse hende inde, så hun ikke - endnu en gang - kommer til at drikke sig voldsomt fuld. 
Hidtil har hospitalspersonale imidlertid ikke haft lov til at tilbyde gravide alkoholikere den form for »frivillig tvangsbehandling«. Men det er et politisk flertal nu indstillet på at lave om.
Skriver under på tvang
»For at sikre de ufødte børn bedst muligt, bakker jeg op om en lovændring. Det skal simpelthen være en rettighed for gravide misbrugere, at få et tilbud om tvangsbehandling«, siger Venstres socialordfører Hans Andersen. 
Han peger på, at der i dag findes en ordning, hvor narkomaner og stofmisbrugere kan skrive under på, at personalet må låse dem inde på deres institutionsværelse med tvang, hvis de skulle få lyst til at stikke af undervejs i et behandlingsforløb. Samme ordning bør gælde for gravide alkoholikere, mener Hans Andersen. 
Både Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne er enige.
Yderste nødløsning
»Det er et livslangt traume for et barn at være alkoholiseret allerede ved fødslen. Og derfor må gravide alkoholikere sidestilles med stofmisbrugere, så det bliver muligt at tilbageholde gravide kvinder«, siger sundhedsordfører Birthe Skaarup fra Dansk Folkeparti. 
Socialdemokraternes Karen Klint peger på, at hun finder det »meget udansk« at bruge tvang - og at det drastiske indgreb derfor alene skal sætte ind, »når man ikke kan nå folk på anden vis«. 
Hos Det Radikale Venstre, synes socialordfører Martin Lidegaard personligt godt om idéen. Men han understreger, at partiet endnu ikke har taget stilling til spørgsmålet.
SF modsætter sig tvang
»Hvis kvinderne mister deres dømmekraft undervejs i behandlingen, så kan jeg ikke se andet, end at det kan hjælpe både mor og barn at tvangsindlægge hende. Men det kræver, at kvinden selv har indvilget«, siger han. 
Fra SF's kant lyder der imidlertid ingen begejstring ved udsigten til at skulle låse gravide kvinder inde. 
»Du kan ikke skræmme eller tvinge folk ud af et misbrug. En massiv, tidlig indsats og en behandlingsgaranti over for hele familier, det er dét, der skal til«, mener socialordfører Pernille Vigsø Bagge - og peger på risikoen for, at gravide alkoholikere helt vil holde sig skjult fra hospitaler og sundhedsplejersker, hvis de frygter at blive tvunget i behandling.
Tvangsabort kaldes uetisk
Diskussionen om alkohol-børns vilkår har i denne uge fået formand for Børns Vilkår, psykolog John Aasted Halse, til at foreslå, at gravide misbrugere bør tvangsbehandles - uanset om de selv indvilger i det. Nægter de, skal de tvinges til at få en abort. 
På Christiansborg bliver der imidlertid hele vejen rundt rynket skeptisk på næsen ad forslagene. 
»Tvangsaborter er at gå over stregen. Det ville åbne for en meget uetisk glidebane. For skal man så også have tvangsaborter på andre områder«, spørger Birthe Skaarup fra Dansk Folkeparti. 
Hverken hun eller Hans Andersen fra Venstre vil imidlertid afvise, at det på et tidspunkt kan komme på tale at indføre ufrivillig tvangsbehandling af gravide alkoholikere, hvis den frivillige model ikke viser sig at være løsningen.
