Title: Gravide_Andrea_fyldt_med_kemikalier
Date: 2006-05-18
Article Type: Danmark
Author: Sarah Galán

»Det er jo forfærdeligt at tænke på, at jeg sidder og pumper kemikalier direkte ind i mit lille barn, når jeg skal amme«, siger højgravide Andrea Elisabeth Rudolph. 
Med let sammenknebne øjne læner hun sig fremad på stolen i det lille kontor på Rigshospitalets 7. sal - afdelingen for vækst og reproduktion. 
Over for hende sidder Henrik Leffers, der er forskningsleder på afdelingen. Han nikker. 
»Ja, men det er den eneste måde, man slipper af med kemikalierne på. Du har også arvet en del af dem fra din mor«, siger han.
Phthalater i blodet
Sammen er de i gang med at gennemgå en række tabeller fyldt med tal og forkortelser, som viser, at der i Andrea Elisabeth Rudolphs blod blandt andet er fundet en række phthalater. 
Et stof, som i store mængder kan være kræftfremkaldende og skadeligt for fostre. 
Den 29-årige radio- og tv-vært har sammen med syv andre kendte danskere fået målt indholdet af skadelige kemikalier i deres blod. 
Testen er arrangeret af Greenpeace som et led i organisationens arbejde på at få strammet EU's kemilovgivning.
Blev overrasket
De otte har fået testet deres blod for 44 kemikalier, og de to yngste deltagere - Andrea Elisabeth Rudolph og Sofie Lassen-Kahlke - er topscorere med 18 kemikalier i blodet. 
Tallene er ifølge eksperterne ikke alarmerende, men radio- og tv-værtinden har alligevel bedt om et møde med Henrik Leffers. Hun vil gerne vide, hvor kemikalierne kommer fra, og hvordan hun og hendes ufødte barn kan undgå dem i fremtiden. 
»Jeg vidste godt, at alle mennesker har kemikalier i kroppen, men jeg er overrasket over, at jeg har så mange, for jeg har tænkt meget over det og passet på det, også i forbindelse med min graviditet«, siger Andrea Elisabeth Rudolph.
Moderne dilemma
Hun synes, der ligger et dilemma i, at man som ung kvinde gerne vil leve sundt, men samtidig også se godt ud og bruge kosmetik og parfume. 
»Måske er det derfor, Sofie og jeg har flest kemikalier«, siger hun, og Henrik Leffers svarer, at det kan sagtens være derfor, men at man ikke kan være sikker på, hvor kemikalierne kommer fra. Producenter behøver ikke angive, hvilken kemi der er i deres produkter. 
»Hvorfor skal det være en hemmelighed? Det er da noget svineri. Som forbruger er det helt umuligt at gennemskue, hvad der er farligt, og jeg vil da have lov til selv at vælge, hvad jeg udsætter min krop for«, siger Andrea Elisabeth Rudolph.
Bør kunne vælge
Forskningslederen giver hende ret i, at forbrugerne bør kunne vælge. 
»Som absolut minimum bør lovgivningen kræve, at alt, hvad der bliver tilsat, skal stå på produkterne«, siger han. 
Men det er ikke så ligetil. 
»Problemet med mange af kemikalierne er, at vi ikke har meget viden om, præcis hvor farlige de er. Flammehæmmere kan for eksempel hæmme væksten hos børn og skade hjernen. Men de er alligevel tilladt, fordi der skal store mængder til, før de er skadelige «, siger han.
Ny lovgivning
I EU er en ny kemilovgivning undervejs, men den er under pres fra den store kemiske industri. 
Med undersøgelsen af de otte kendte danskeres blod ønsker Greenpeace at råbe regeringen og især miljøminister Connie Hedegaard (K) op. 
»Ministeren må samle støtte blandt sine kolleger i EU i kampen for en fælles europæisk kemilov, der sikrer, at de farligste kemikalier altid erstattes af mere sikre alternativer«, siger miljøbiolog i Greenpeace Henrik Pedersen.
