Title: Gravesen_lancerer_en_fodbold-dvd
Date: 2006-05-18
Article Type: Fodbold
Author: Brit Therkildsen

Thomas Gravesen er veloplagt. 
Fra et lille podie i Parkens sportscafé fortæller den danske fodboldstjerne om livet i Real Madrid, om sin fascination af spillet og sit håb om at komme til at spille en mere offensiv rolle på Real Madrids stjernespækkede hold. 
P.t. aner spillerne ikke, hvad næste sæson vil byde på. Der skal vælges ny præsident i klubben og ansættes ny træner, en post, som bl.a. Michael Laudrup er i spil til.
Film om livet i Real Madrid
Anledningen til pressemødet i hjørnet af Danmarks nationalstadion er dvd-filmen 'Real - en lidenskab', som ud over en halv times indblik i livet bag kulisserne også byder på en halv time med Gravesen og hans oplevelser i det spanske. 
»Det har været utrolig spændende at være med til, så nu kan jeg jo altid falde tilbage til filmen«, griner Thomas Gravesen. 
»Man opdager, hvor stor Real Madrid er, og hvor mange mennesker der interesserer sig for klubben. Alene de seneste 14 dage har der vel været et gennemsnit på 2.500 tilskuere til vores træning, og det har jeg ikke oplevet i nogen anden klub eller på landsholdet. Fodbold betyder meget i Spanien«, siger Thomas Gravesen.
Stort ståhej
Han fortæller om spillernes tur til Østen i begyndelsen af sæsonen, hvor 100.000 fans klædt i klubbens hvide trøjer ventede i lufthavnen, om den seneste udekamp mod Barcelona, hvor politifolk løb ved siden af spillerbussen på vej til stadion. 
Bussen havde en kæmpe målskive malet på siden, som fansene 'skød' mod med alverdens, dog ufarligt, kasteskyts. 
»Alle spillere i Real Madrid bliver genkendt på gaden, og folk går ind foran dig, kigger og rykker måske i din trøje. Jeg kan godt gå en tur i byen og har også gjort det, fordi jeg ville opleve, hvor jeg boede. Jeg har altid følt mig velkommen, også i perioder, hvor nogle aviser har kritiseret mig. Men det er klart, at kammeratskabet mellem spillerne er specielt, fordi det er så store stjerner«. 
»Vi går ud og spiser sammen, og interesserer en fire-fem spillere sig for biler, så tager vi også til biludstilling sammen. Men vi er nødt til at have bodyguards med, og som regel er det sådan, at vi ser udstillingen på et tidspunkt, hvor der ikke er andre«, siger Thomas Gravesen.
Intet problem med klubskifte
Den 30-årige midtbanespiller lægger ikke skjul på, at han gerne vil spille en mere offensiv rolle på holdet. 
»Jeg vil helst spille den plads, jeg gør på landsholdet. Men det er ikke et ønske, som kan få mig til at skifte klub. Det vigtigste for mig er, hvad klubben ønsker, og jeg nyder det, så længe, det varer. Men jeg har heller ingen problemer med at skifte klub, hvis præsidenten og træneren siger, at de slet ikke ønsker at bruge mig«. 
»For mig har det altid været fodbolden, der har drevet det, og jeg synes, at jeg har beholdt begge ben på jorden, selv om forholdene er prægtige. Det er jo verdens største fodboldklub«.
