Title: Greenpeace_Forbrug_af_tropisk_træ_i_Kina_udsletter_urskovene
Date: 2006-04-02
Article Type: Økonomi
Author: Ola Wong

Shanghai
Kina er nu verdens største import af tropisk træ. 
Det skriver miljøorganisationen Greenpeace i en rapport, der netop er blevet offentliggjort i Beijing. 
Af det tømmer, der fældes i Indonesien og Papua Ny Guinea, er 76 til 90 procent ulovligt. Med den nuværende takt vil den tropiske urskov i Indonesien være væk inden for 10 år.
Møbler og gulve
Halvdelen af det tropiske tømmer, der fældes globalt, sendes til Kina. Der oparbejdes det til møbler, gulve og krydsfiner. Den danske import af kinesisk krydsfiner er eksploderet. Danmark er nu den tiendestørste importør i EU. 
»Vi opfordrer danske indkøbere til at kræve oplysninger fra de kinesiske leverandører om, at det drejer sig om lovligt træ«, siger Sze Pang Cheung, vicekampagnedirektør for Greenpeace i Kina. Han siger, at Greenpeace ikke vil iværksætte en boykot af kinesiske trævarer. Opfordringen går på, at man stiler krav om, at træet er blevet fældet på en bæredygtig måde. Forbrugere kan f.eks. vælge at købe træ, som er FSC-certificeret. Som Politiken tidligere har rapporteret, fældes samtlige træer over store arealer selv i Burmas regnskove af kinesiske tømmerfirmaer. 
Den kinesiske ledelse har sat fokus på problemet. Den har nu indgået en aftale med Burma om at stoppe den ulovlige handel.
Efterspørgsel stiger
I et selvstændigt kommuniké i marts sagde en talsmand, at den kinesiske regering vil »slå hårdt ned på ulovlig skovhugst og træimport«. 
Der har længe været fældningsforbud i selve Kina. 
I takt med den stigende levestandard er også den kinesiske efterspørgsel på træ steget dramatisk. 
Premierminister Wen Jiabao har opfordret Kina til at nedbringe træforbruget. Regeringen har endda vedtaget konkrete forholdsregler. 
F.eks. en ny femprocents moms på gulve af hårdttræ og spisepinde til engangsbrug. 
»Det er positivt, at Kina griber fat i det umådeholdne forbrug af træprodukter, men omfanget af problematikken kræver intet mindre end en helt ny vision for udviklingen«, siger Pang Cheung.
Globalt netværk
Rapporten fra Greenpeace kommer, efter at en lignende alarmerende rapport blev fremlagt i Jakarta. 
Ifølge den bliver 70 procent af alt træ til Kina videreeksporteret. Resten bliver forbrugt i Kina. Rapporten blev til ved medvirken af blandt andre Centeret for Kinesisk Landbrugspolitik og Centret For International Skovforskning. 
Netop nu holder FN's konvent for biologisk mangfoldighed et møde i Brasilien. Greenpeace opfordrer Kina og de 187 andre lande i konventionen til at beskytte verdens tilbageværende urskove gennem et globalt netværk af naturbeskyttelsesområder og forbyde handel med illegalt tømmer og destruktiv fældning.
