Title: Græske_guder_bliver_lovlige_i_Grækenland
Date: 2006-05-07
Article Type: Internationalt
Author: Helena Smith

The Guardian, Athen
Efter næsten 2.000 år er de 12 gamle græske guder omsider kommet til ære og værdighed igen. 
En domstol i Athen har besluttet, at forbuddet mod at tilbede Zeus, Hera, Hermes, Athene og co. skal ophæves. 
Dermed er der banet vej for, at de gamle guder igen kan dyrkes på Olymposbjerget.
Kræver fuld anerkendelse
Tilbederne siger selv, at de forsvarer de »traditioner, religiøse værdier og moralbegreber«, som de gamle guder repræsenterer, ved at holde fast i en førkristen mangegudet kultur, og at de har tænkt sig at kæmpe for deres ret til at benytte Grækenlands oldtidstempler. 
»Nu kræver vi, at regeringen giver vores religion fuld anerkendelse«, siger Vasilis Tsantilas. 
»Vi vil henvende os til det græske parlament, og hvis det ikke er nok, til EU, for at få lov til at bruge Akropolis og andre steder til vores religiøse ritualer, ligesom vi vil have tilladelse til at etablere vores egne begravelsespladser og til at genbegrave knogler fra oldtiden«.
Tilslutning på 2.000
Grækenland er flere gange blevet dømt ved Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg for at krænke religionsfriheden. Omkring 98 procent af grækerne er ortodokse kristne. 
Tilbederne af de gamle guder siger, at op mod 2.000 grækere har sluttet sig til deres bevægelse.
Flirtede med buddhisme
Den 42-årige it-ingeniør Vasilis Tsantilas har i den græske mytologi fundet det, han søgte efter i tilværelsen, efter at han i flere omgange har flirtet med buddhisme, taoisme og islam. 
Vasilis Tsantilas siger, at han og hans trosfæller opfatter de gamle græske guder som »personificeringer af det guddommelige«. Men den magtfulde ortodokse kirke ser ikke med milde øjne på de erklærede hedninge, som den beskylder for afgudsdyrkelse og »fordærvende new age-skikke«. 
Eustathios Kollas, der er leder af de græskortodokse præsters sammenslutning, siger: »Der er tale om en håndfuld ynkelige personer, der søger at genoplive en degenereret, død religion og ønsker at vende tilbage til fortidens afskyelige og formørkede vildfarelser«.
