Title: Græsallergikere_far_sikker_og_simpel_vaccine
Date: 2006-08-11
Article Type: Danmark
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Antallet af atju-lyde i landets parker og haver bliver formentlig færre til næste sommer. 
En ny vaccinebehandling i pilleform betyder, at langt flere af landets omkring 500.000 græspollenallergikere kan få has på deres nys. 
»Hvis alt går vel, bliver Grazax-pillen godkendt til det danske marked 1. november«, oplyser presse- og informationschef i Lægemiddelstyrelsen, Lotte Ulstrup Christensen.
Slip for indsprøjtningen
Pillen bliver et nemmere alternativ til den behandling, som speciallæger udfører i dag. Over tre til fem år skal patienten have op til 50 indsprøjtninger med det samme stof, der nu bliver overført til tabletter. 
Man kan selv tage den lille pille derhjemme, og derfor vil langt flere græsallergikere komme i behandling, vurderer fagfolk. 
I dag er det blot fem procent, der modtager immunterapien, som allergivaccinationen også kaldes. 
Langt de fleste tager i stedet antihistaminer, som blot er symptomhæmmende medicin.
Allergien eskalerer
Allan Linneberg er forskningsleder i Forskningscenter for Forebyggelse og Sundhed i Glostrup. 
Han fortæller, at det i dag oftest er de hårde tilfælde af allergikere, der vælger den besværlige vaccination. Det er problematisk, fordi én type allergi ofte bliver til flere samt femdobler risikoen for astma. 
»De milde tilfælde i dag bliver de hårde tilfælde i morgen, fordi sygdommen udvikler sig. Immunterapien forhindrer den udvikling, og derfor er det vigtigt, at også de milde tilfælde bliver vaccineret«, forklarer Allan Linneberg. 
Den nye allergivaccine er desuden langt mere sikker. Mens indsprøjtningsmetoden medfører flere potentielt farlige bivirkninger, er der indtil nu kun påvist minimale gener ved pillen. De færre risici vil også kunne få flere i behandling, er allergieksperterne enige om.
Langtidseffekten?
Men uenigheden opstår, når talen falder på langtidseffekten. 
Medicinalvirksomheden bag pillen, danske ALK-Abelló, har dokumentation for, at pillen er effektiv på kort sigt. Men langtidsforsøgene med pillen er endnu ikke færdige, og derfor fører allergilægerne for tiden en diskussion om, hvorvidt pillen har samme kurerende og forebyggende effekt som sprøjten.
Skeptisk
En af de mere skeptiske røster tilhører klinikchef Hans-Jørgen Malling fra Rigshospitalets allergiklinik. Han sætter også spørgsmålstegn ved, om patienterne kan huske at tage pillen 1.095 dage i træk. 
»Jeg er loren over for, hvad der skal få folk til at spise pillen allerede otte uger før pollensæsonen. Min erfaring med patienter er, at allergien for dem kommer som en tyv om natten. Når allergien er væk, glemmer de den«, siger Hans-Jørgen Malling. 
Allergipillen Grazax er på apotekshylderne inden udgangen af 2006. I de kommende år vil tre forskellige europæiske medicinalfirmaer udvikle piller til andre typer af allergikere.
