Title: Grænsehandlen_med_spiritus_falder
Date: 2006-06-28
Article Type: Økonomi
Author: /ritzau/

Der er blevet længere mellem danskernes besøg i de tyske grænsebutikker. 
Den klassiske grænsehandel, hvor man tager bilen over grænsen og fylder den op med øl, vin, spiritus og cigaretter er på retur. 
Til gengæld er danskerne blevet flittigere til at købe tøj, elektronik, parfume, biludstyr og andre varer med hjem fra rejser i udlandet. 
Det viser en ny statusrapport over grænsehandlen, som Skatteministeriet netop har offentliggjort. 
Danskernes indkøb af øl, vin, sodavand og spiritus i Tyskland, Sverige og Østeuropa er faldet fra knap 4,2 milliarder kroner i 2003 til 3,5 milliarder kroner i 2005. 
Og Skatteministeriet forventer et yderligere fald på 75 millioner.
Tøj og parfume for 10 mia. kr.
Til gengæld har tøj overhalet nydelsesmidler som øl, vin, spiritus, sodavand og cigaretter som de største grænsehandelsvarer. Og der ryger også meget parfume og kosmetik i indkøbsposerne. 
Så selv om spiritus-salget er faldet, er den samlede grænsehandel er steget med 3,5 milliarder kroner til over 13 milliarder kroner i 2005.
Ingen afgiftslettelser
Den stigende grænsehanden har fået erhvervslivet til at presse på for afgiftslettelser og lavere moms på danske varer, men det afviser skatteminister Kristian Jensen (V). 
»Jeg synes, vi er på rette vej. Den klassiske grænsehandel er på retur. Det er udtryk for, at regeringens skattelettelser på øl, vin, sodavand og cigaretter har virket. Men der er ikke optræk til nye afgiftslettelser, og momsen bliver heller ikke sat ned«, siger skatteministeren. 
Han mener ikke, at man skal lægge så meget i, at den samlede grænsehandel er steget. 
Tallene i skatteministeriets egen rapport er nemlig behæftet med stor usikkerhed, fordi skønnet over grænsehandlen med andre varer er baseret på en skrøbelig stikprøvekontrol.
Ulovlige sodavand
Mens grænsehandlen med øl, vin og spiritus har faldende siden 2003 har handlen og ulovlige indførsler af sodavand været i vækst til og med 2005. 
Alligevel forventer skatteministeriet i rapporten at falde fra 120 mio. liter i 2005 til 115 mio. liter i 2006.
