Title: Grøn_bølge_gør_bajerne_dyrere
Date: 2007-02-26
Article Type: Danmark
Author: Prisen for et sundere miljø kan meget vel blive betalt af det øldrikkende folk. 
Europas bryggerier varsler nemlig prisstigninger – bl.a. på grund af den stigende produktion af biobrændsel. 
Det hænger sådan sammen, fordi ethanol, som miljøbenzinen også kaldes, bliver produceret af majs, sojabønner og rapsfrø.

Landmænd på verdens marker imødekommer den stigende efterspørgsel efter biobrændsel og holder derfor op med at så maltbyg, som er en kerneingrediens i ølbrygningen. 
»Realiteten er, at den stigende efterspørgsel efter biobrændsel gør råvarerne dyrere. Kombineret med en generel dårlig høst i sommer, vil det medføre, at bryggerierne hæver priserne på deres øl«, siger direktør i Bryggeriforeningen, Niels Hald, til politiken.dk.
Forbrugerne er villige
Han påpeger, at flere europæiske bryggerier allerede har varslet prisstigninger på deres flasker til foråret. Men han regner ikke med, at den grønne bølge vil påvirke øldrikkernes tørst. 
»I forvejen gør bryggeribranchen utroligt meget for miljøet. Og jeg tror godt, at forbrugerne vil være villige til at betale mere for deres øl, hvis de samtidig får miljø for pengene«, siger Niels Hald. 
Priserne for maltbyg er eksploderet siden i sommer. På det europæiske marked steg prisen for byg med 85 procent i 2006, og i USA faldt produktionen af byg til det laveste niveau siden 1970. 
I Danmark steg priserne med 75 procent på tre måneder i efteråret, oplyser Danmarks største malteri. Det svarer til en stigning i råvareudgifterne på otte-ti øre per øl. 
»Udover den dårlige høst understøttes prisudviklingen af, at landmændene får flere penge for at dyrke afgrøder til biobrændsel«, siger Kim Fuglsang, direktør i Fuglsang maltfabrik. 
»Så priserne skal op. Og de skal mere op end den almindelige inflation, for der er kommet pres på udgifterne«, siger Kim Fuglsang med henvisning til, at priserne på olie og aluminium samtidig er steget.
Ører – ikke kroner
I sidste uge fremlagde Carlsberg sit regnskab med en tilføjet bemærkning om, at der kan blive tale om stigende ølpriser.
