Title: Grønt_lys_for_nye_bomber_til_Israel
Date: 2006-07-22
Article Type: Internationalt
Author: David S. Cloud og Helene Cooper

New York Times, Washington
Den amerikanske regering har givet grønt lys for en lynekspedition af præcisionsbomber til Israel, der har anmodet om at få sendt bomberne så hurtigt som muligt, efter at deres bombefly i sidste uge satte kursen mod Hizbollahmål i Libanon. 
Ifølge kilder i den amerikanske regering blev beslutningen om at fremskynde forsendelsen af våben til Israel taget efter en forholdsvis kort debat i regeringen. Når den kommer offentligheden for øre, risikerer man at vække vrede blandt især i de arabiske regeringer, fordi det giver indtryk af, at USA aktivt støtter de israelske bombeangreb, lidt ligesom Irans forsøg på at forsyne Hizbollah med våben og løbende holde dem forsynet. 
De våben, som USA nu sender til Israel, er omfattet af en pakke om våbensalg i milliondollar-klassen, som blev godkendt sidste år, og som Israel kan trække på efter behov, siger embedsmænd. 
Men officerer i den amerikanske hær betegner Israels anmodning om en ekstra hurtig levering af satellit- og laserstyrede bomber som usædvanlig og et tegn på, at Israel stadig har en lang liste over bombemål i Libanon. 
Den amerikanske regering har endnu ikke offentliggjort sin beslutning om den fremskyndede våbenforsendelse, og de embedsmænd, New York Times har talt med, indvilgede kun i at fortælle om leverancen på betingelse af anonymitet.
Præcisionsbomber
Blandt kilderne er ansatte i to regeringskontorer, og ifølge en af de ansatte er den seneste våbenleverance blot en ud af mange, som USA har sendt af sted til Israel igennem længere tid. 
En anden fortæller, at forsendelsen ikke kan betragtes som den type 'nødforsyninger' af svindende israelske våbenlagre, som blev foretaget under den arabisk-israelske krig i 1973, hvor amerikanerne kom de trængte israelere til undsætning med en luftbro, hvorefter den israelske hær langsomt fik drevet de arabiske styrker tilbage. 
David Siegel, talsmand for den israelske ambassade i Washington, siger: 
»Vi har anvendt præcisionsvåben for at neutralisere Hizbollahs og minimere skaden på civile. Men som hovedregel udtaler vi os ikke om det israelske forsvars anskaffelser«. 
Israelernes behov for præcisionsbomber skyldes blandt andet deres strategi i Libanon, der omfatter destruktion af underjordiske betonbunkere, hvor Hizbollahledere menes at skjule sig, samt andre mål, der vil være svære at ramme uden 'smarte' bomber. 
Det amerikanske forsvarsministerium og militær ønskede ikke at oplyse, præcis hvilke våben og hvor mange våben, der skulle leveres til Israel, og ville heller ikke afsløre, om våbnene blev sendt med fly eller andre transportmidler. 
Men en lovpakke om våbensalg, der blev vedtaget sidste år, giver Israel mulighed for at købe helt op til 100 GBU-28'ere - laserstyrede bomber til knap 55.000 kroner stykket, designet til at destruere betonbunkere. Pakken giver også mulighed for at sælge satellitstyrede våben. 
I en bekendtgørelse fra 2005 om, at Israel er berettiget til at erhverve sig de såkaldte
bunker busters,
beskrives GBU-28 som »et specialvåben, der er udviklet til at gennembryde underjordiske kommandocentraler«. Ydermere hedder det, at »det israelske luftvåben vil anvende disse GBU-28'ere i deres F-15-kampfly«.
En dags varsel
Så snart et våbensalg er godkendt, er det op til køberen at fastlægge en tidsramme for leverancen, fortæller amerikanske embedsmænd, men som regel indebærer normale procedurer ikke hasteforsendelser med en dags varsel. 
Denne gang var en undtagelse, fordi Israel er en tæt allieret, der er truet af fjender, siger en embedsmand. 
Selv om israelerne havde præcisionsbomber på lager, da angrebet mod Libanon begyndte, er det ikke sikkert, at de havde fået leveret alle de våben, de var berettiget til i 2005 i henhold til lovpakken. 
Ifølge oplysninger fra det israelske luftvåben kastede israelske bombefly 23 ton sprængstoffer over Beirut, alene onsdag aften. 
Det skete i et forsøg på at ramme en bunker, hvor Hizbollahledere mentes at skjule sig.
Oversættelse: Helle Albeck
