Title: Grønlands_biologiske_skatkammer_forsvinder
Date: 2006-09-16
Article Type: Brevkasse
Author: Morten Jastrup

Dykkerne vidste, at der var noget galt, så snart de var kommet ned i vandet. Det var for varmt. Her i august måned havde de regnet med, i hvert fald håbet på, at vandet i Ikka-fjorden i Grønland ville være fire-fem grader varmt. Men da de dykkede ned i det blågrønne vand, opdagede de, at de kunne arbejde alt for længe uden at få kolde fingre. Da de tjekkede deres termometer, viste det syv grader celsius. 
»Vi havde ikke i vores vildeste fantasi troet, at temperaturen ville være så høj«, siger Peter Stougaard, lektor på den Kongelige Veterinær- og Landbohøjskole i København og leder af det store forskningsprojekt i Ikka-fjorden, som dykkerne deltager i som led i Galathea 3-ekspeditionen.
Enestående forhold
For Ikka-fjorden er i høj grad værd at studere. I vandet er der opstået et unikt økosystem omkring store søjler af mineralet ikait , der vokser op fra havbunden. Søjlerne er hule, og vandet inde i søjlerne har en pH-værdi, der svarer til vandet i en vaskemaskine med et grundigt skud Omo. Men til forskel fra vaskevandet er søjlernes indhold fulde af bakterier og andre mikroorganismer, der er tilpasset livet i det kolde, men samtidig meget alkaliske vand. 
Det er kulden og det alkaliske miljø der gør Ikka-fjorden unik. Der kendes ingen andre steder på Jorden, hvor denne kombination findes, og forskernes resultater afspejler det. Når de analyserer bakterier fra søjlerne, er omkring en tredjedel helt nye og ukendte arter eller slægter. 
»Det er ganske uhørt at finde så meget nyt«, forklarer Peter Stougaard. 
Men han og hans hold af forskere og dykkere har fået travlt. Det var det, de indså i det relativt varme vand i august. For ikait er ustabilt. I laboratorier smuldrer det ved temperaturer over seks grader. Så det biologiske skatkammer i Ikka-fjorden er truet.
Fredning hjælper ikke
I november 2000 valgte Grønlands Hjemmestyre at frede den indre del af Ikka-fjorden, hvor søjlerne står i et omtrent halvanden kilometer langt og få hundrede meter bredt bælte. 
»Ikka-søjlerne er formodentlig det mest unikke naturfænomen i Grønland. Intet andet sted på vores klode kan man opleve noget tilsvarende«, skrev hjemmestyret dengang og forbød derfor fiskeri og sejlads med både, der stikker mere end en halv meter dybt. Forskernes adgang til at tage prøver af det sjældne mineral blev også begrænset. 
Men fredningen kan ikke bremse det varme vand, der trænger ind i fjorden i takt med, at drivhuseffekten slår igennem. 
Det har længe været kendt, at den globale opvarmning rammer særligt hårdt i Arktis, og derfor vidste forskerne godt, da de planlagde projektet, at søjlerne sandsynligvis lever på lånt tid. Spørgsmålet er, hvor længe de og det særlige liv, der udfolder sig omkring dem, vil bestå. 
Det var derfor, dykkerne håbede på et koldt gys, da de gled ned i vandet i august. Fjorden er undersøgt tre gange. Første gang i 1996, hvor temperaturen var to-fire grader. I 2002 var temperaturen steget til fire grader, og da Peter Stougaard planlagde dette års ekspedition, håbede han, at temperaturen ville holde sig under de afgørende seks grader. Håbet var anstrengt. 
Men da dykkerne kom op af vandet og fortalte, at de havde målt syv-otte grader - både uden for og inde i søjlerne - var hans reaktion, at »det kan simpelthen ikke passe«. 
Efterfølgende målinger med mere avanceret udstyr viste samme resultat.
Frosne nordboer
Der er et sagn om Ikka-fjorden. Det fortæller, at inuitter og nordboer boede side om side ved fjorden. Men en dag opstod der fjendskab mellem de to grupper, og i kampens hede jog inuitterne nordboerne ud på fjordens is. Den brast, nordboerne mistede livet i det kolde vand, men de blev bevaret som de hvidlige ikaitsøjler, der er synlige lige under overfladen. 
Sagnet er poetisk, men under vandet er virkeligheden prosaisk. Her er ikait-søjlerne simpelthen en geologisk specialitet. En slags omvendte drypsten, der dannes, når regnvand trænger ned gennem de omgivende fjelde. De er porøse rester af en gammel vulkan og rige på mineralerne carbonatit og syenit. Regnvandet tager mineralerne med sig og pibler op som kildevæld på havbunden. Mineralerne reagerer med saltvandet og danner ikait. 
Men mineralet er bare en del af det særlige ved Ikka-fjorden. 
Det er livet i og omkring søjlerne, der giver ikaiten mulighed for at vokse i op til 20 meter høje søjler, og det er de særlige mikroorganismer i det kolde alkaliske vand, der er virkeligt interessante. Især fordi de har potentiale til at blive værdifulde ressourcer for industrien.
Industriel brug
Bakterierne overlever i det specielle miljø ved at producere enzymer, der kan klare den høje pH-værdi og kulden. Enzymerne skal kunne gøre alt det, der skal til for at holde en bakterie i live: producere energi, skille sig af med affaldsstoffer, hjælpe bakterien til at formere sig og meget andet. Men de skal gøre det under forhold, hvor normale enzymer ville blive nedbrudt. Forhold, der kan minde om dem, visse bioteknologiske eller kemiske processer udspiller sig under. 
Gemmer Ikka-fjorden på et enzym, der kan nedbryde fedt ved de lave temperaturer, kan man måske lave vaskepulver, der virker i helt koldt vand. Måske finder man en metode til at lave mælkeprodukter ved lavere og dermed energibesparende og mere hygiejniske temperaturer. Måske noget helt tredje, vi endnu ikke har forestillet os. 
»Du kan finde en meget stor del af ukendte bakterier alle steder, også i din baghave. Men steder med ekstreme miljøer som i Ikka-fjorden er særligt interessante«, forklarer lektor Kai Finster fra Biologisk Institut ved Aarhus Universitet.
Som blødt smør
Søjlerne er dækket udenpå af såkaldte kalkrødalger, der afstiver dem. Indeni findes bakterier, der muligvis giver lignende støtte indefra. Derfor er der ingen, der kan sige, hvor længe søjlerne kan holde til den høje temperatur, eller om der er andre forhold, der gør ikaiten i søjlerne mere bestandige i fjorden end i laboratoriet. 
Der er dog flere tegn på, at søjlerne er i alvorlig fare. Først og fremmest vokser de langsommere end tidligere. I 1990'erne målte man væksten af en søjle til cirka 50 centimeter om året. På de fire år, der er gået, siden søjlerne sidst blev undersøgt i 2002, er samme søjle kun vokset med i alt 70 centimeter. 
Dertil kommer, at der nu er torsk i Ikka-fjorden. Det tyder på, at den høje temperatur er relativt stabil. 
Og endelig er der Peter Stougaards egen håndgribelige oplevelse af, at søjlerne er blevet meget mere porøse og bløde. Det viste sig, da forskeren skulle save en prøve af en af søjlerne. 
»Det var som at skære i blødt smør«, fortæller han. 
Derfor har forskerne travlt. I august satte dykkerne sonder i søjlerne, der løbende måler vandets temperatur, pH-værdi og saltindhold. Til oktober sender Peter Stougaard ekstraordinært en dykker til fjorden for at sætte en ny 'datalogger' op, der kan samle resultater i månederne derefter. Og til april - før isen forsvinder - skal et nyt hold derop og samle data. 
På den måde håber forskerne at få et sæt målinger, der fortæller om forholdene for ikait-søjlerne året rundt. De håber, det vil give dem et bedre materiale at gå ud fra, når de skal vurdere, hvor lang tid de har at indsamle materiale, inden ikait-søjlerne er væk, forklarer Peter Stougaard: 
»Det værste scenarie er, at søjlerne smuldrer. Det bedste er, at de stabiliseres i en periode. Vi vil prøve at bevare så meget som muligt i fryseren. Men vi havde håbet på mere tid at arbejde i«.
