Title: Guide_til_digital_radio
Date: 2007-06-14
Article Type: Digitalt
Author: Thomas Vigild

Lørdagsliv har nærlyttet til fordele og ulemper ved de tre konkurrenter til den gamle FM-radio: Digital radio, internetradio og computeren.
Snart er det slut med skratten og susende kanalroderi, for i radioens fremtid som digital radio (DAB), internetradio eller via computeren er alle radiokanaler digitale, hurtige at finde og langt mere varierede. Men med store fremskridt følger også ofre i fleksibilitet, lydkvalitet og brugervenlighed. 
Mens det er nemmest at betjene en digital radio – kendt som DAB-radio – er programudbuddet her stærkt begrænset, mens man med lidt mere besvær hiver hele verdens æter ind i øregangene gennem internetradioen og sin computer.
20-sporet motorvej
Radio sendt via internettet er at ligne med en 20-sporet motorvej, mens DAB er forbeholdt det nationale slæbespor. Til gengæld er hagen, at brugen af de mange internetbaserede kanaludbud kræver mere tid, finindstilling og teknisk snilde end en DAB-radio. 
Skal man vælge ny radio i dag, bør valget således være dikteret af, hvordan og hvor radioen skal bruges i det daglige. Her har de tre forskellige teknologier nemlig hver sin berettigelse, men ingen løsning er helt perfekt.
Bedre lyd
For eksempel får man med en DAB-radio generelt en bedre lydkvalitet end med en almindelig FM-radio, da der ikke er skrat og støj på signalet. Men hvis man bor godt placeret for en FM-sendemast, kan dette signal faktisk være bedre i lydkvaliteten. 
Derudover har man færre valgmuligheder med DAB, da størstedelen af de danske DAB-radiostationer er skabt i Danmarks Radios studier.
Dab-radioen mest fleksibel
DAB-radioer er derimod de mest fleksible, da de kan tages med overalt, de kan ofte klare sig på batterier og er lette at betjene, mens computeren og internet-radioen skal have strøm samt et trådløst internetforbundet netværk for at fungere. 
Internetradioer yder noget nær ufejlbarlig transmission, da de ikke er afhængige af sendemaster, men til gengæld er de oftest designet af et kuld blinde chimpanser og koster endnu det samme som foie gras. 
Konklusionen må være, at et radiokøb til den teknikforskrækkede bedstemor på 82 år klart bør være en DAB-radio, mens brugen af internet- og computerradio kræver mere pionerånd, lyst til at eksperimentere og gåpåmod.
Skræddersy egne radiokanaler
Til gengæld bliver udvalget af radiokanaler også udvidet til hele verden, mens man med computeren desuden kan skræddersy egne radiokanaler, automatisk baseret på, hvilken type musik du mest lytter til. 
Vil man have lidt fra begge lejre, er et muligt kompromis en ny kombineret internet- og DAB-radio, for eksempel en model fra det danske firma BlueTinum.
