Title: GuideSyv_søndagstilbud
Date: 2006-05-31
Article Type: Nyt om mad
Author: Sine Pallesen

Brunch i skaterkøkkenet
Selv om Cafe Flisen først åbnede i vinteren er stedets Zupa Soul Sundays allerede en klassiker. Fra klokken 11 er der hjemmelavet brunch, megabrunch eller vegetarbrunch og fra klokken 14 spiller DJ Bong, der efterhånden nærmest har status af resident dj. Flisen ligger lige overfor Enghave station, og stedet + geografien tilsammen kan kun danne ramme om en uhyrlig
street
søndag.
Ingerslevsgade 200, København V. Tlf: 33 25 33 30
Læs Morten Brink Iwersens caféanmeldelse af Café Flisen.
Søndagsjazz og familieaktiviteter
Statens Museum for Kunst har altid et fuldt søndagsprogram, men i hele juni måned har museet opgraderet. I anledning af den aktuelle udstilling af franske mestertegninger er der hver søndag i juni gratis fransk-inspirerede jazzkoncerter. Denne kommende søndag klokken 15 er det trioen Rosendal/Earle/Templeton, der spiller. 
 For børnefamilier er der som vanligt særlige familieomvisninger i museet, der tilgodeser alle aldre. Derudover er der hver søndag workshop, hvor børnene selv kan give den som kunstnere in spe.
Statens Museum for Kunst, Sølvgade 48-50, København K. Arrangementer og entré er gratis.
Læs mere om programmet søndag på www.smk.dk
Læs Peter Michael Hornungs anmeldelse af udstillingen 'Franske Mestertegninger
Søndagsshopping i Basement
I Basement på Vesterbro vil der søndag den 4. juni blive holdt moderigtig efterfest under navnet 1st. Sunday Market . Her vil 30 mindre danske designere og større mærker som Nudie Jeans, Gorillaz og East Pack sælge ud af nye og gamle kollektioner til sympatiske priser. 
 Initiativtagernes mission er at skabe et alternativ til de store og discountprægede lagersalg, og give uetablerede designere mulighed for at nå ud til et større publikum. 
 Købelysten og øregangene vil på dagen blive stimuleret af toner fra dj Tanya og Dr. Disc. Fremover vil 1st. Sunday Market blive afholdt første søndag i hver anden måned.
1st. Sunday Market, Enghavevej 42, København V. Arrangementet kører fra kl. 14-20 og der er gratis entré. De næste arrangementer bliver 6. august, 1. oktober og 3. december. (ingen hjemmeside)
Søndagsmiddag ud af huset
Restaurant Gefährlich tilbyder som noget særligt deres menu ud af huset om søndagen. Så hvad enten du vil imponere familien med en gastronomisk søndagsmiddag uden at stå på hovedet i køkkenet, eller du vil spise din søndagsbrunch hjemme i sengen, kræver det kun et smut forbi restauranten på Fælledvej. 
 Og skulle du få lyst til at blive, sørger stedet desuden for søndagsmusik. ikke kun for et godt måltid men også for en søndagskoncert leveret af enten dj s eller live musik.
Gefährlich, Fælledvej 7, København N. Tlf. 35 24 13 24.
Se musikprogram og menu på
www.gefahrlich.dk
.
Sidste fest på Stengade
Ud fra devisen RubA Dub Sundays fuck up your Mondays sørger Stengade 30 hver søndag for ugens sidste fest og den kommende uges allerførste tømmermænd. Spillestedet holder åbent fra kl. 22-05, og programmet byder både på live optræden og dj-sessions. Entréen er typisk en halvtredser, men så er der også adgang til hele husets fest.
Stengade 30, Stengade 18, København N.
Se hele programmet på
www.stengade30.dk
