Title: Gulags_straffelejre_bliver_turistattraktion
Date: 2006-08-06
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Moskva
Vorkuta var i Josef Stalins tid et af Sovjetunionens mest skrækindjagende steder. 
I regionen, som ligger næsten 2.000 kilometer nordøst for Moskva og er kendt for sit uhyre barske klima, fandtes så mange straffelejre for politiske fanger, at den var et af symbolerne på diktatorens berygtede Gulag Øhavet.
'Reality Show' trækker
Nu vil Vorkutas borgmester genopbygge et par af de for længst nedlagte lejre og gøre dem til en attraktion for udlændinge med lyst til 'ekstremturisme'. Han er overbevist om, at et sådan
reality show
vil tiltrække mange gæster, især når et døgn bag pigtrådshegnene ikke vil koste mere end 150-200 dollar. 
»Byen har brug for penge, og nu har vi mulighed for at tjene dem ved at lave Vorkuta om til et turistområde. Mange udlændinge har allerede vist interesse for at prøve på egen hud, hvordan fangerne havde det i lejrene«, forklarer borgmesteren, Igor Sjpektor, til dagbladet Novyje Isvestija. Og han tilføjer, at et minimums lejrophold for turister vil være tre døgn.
politiske fanger er rystede
Forhenværende politiske fanger er rystede over projektet og kalder det en vanhelligelse af mindet om de mindst 200.000 mennesker, som døde i Vorkutas 132 slavelejre. 
Men borgmester Sjpektor afviser kritikken og leder allerede efter investorer. Rige folk fra USA og Australien, som besøgte Vorkuta i fjor, efterlyste direkte en Gulag-oplevelse, siger borgmesteren. 
Turisterne vil angiveligt gerne både sove i en træbarak, spise samme mad, som fangerne fik i sin tid, og sågar lade vagterne skyde på sig. 
»Men det bliver selvfølgelig ikke med rigtige kugler«, forsikrede Sjpektor allerede sidste år, da han for første gang lancerede sin plan.
Populær ekstrem-turisme
Ekstremturisme er ikke kun populær i Rusland - i Letland kan interesserede nu afprøve et tidligere KGB-fængsel. Et besøg her koster kun fem euro. 
I Rusland findes planer om en genetablering af et stykke Gulag også i Lenins fødeby, Uljanovsk, hvor myndighederne vil lave en del af en kæmpestor Lenin-mindepark om til et eldorado for velhavende turister.
