Title: Guld
Date: 2006-04-01
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Lars Halskov

Tale er sølv, men tavshed er guld. Men for hvem? 
Det spørgsmål stiller man uvilkårligt sig selv, når man ser, at integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) åbenbart har taget det gamle ordsprog til sig. I hvert fald svarede hun i lang tid »nej« via sin spindoktor Thomas Harder Rasmussen, da Politiken bad om et interview i forbindelse med serien 'Netværket' om flygtninge under jorden. 
Gennem flere dage forsøgte de to journalister at komme i kontakt med ministeren via pressesekretæren. Men det var umuligt. I stedet sendte Thomas Harder Rasmussen nogle få linjer, som de kunne citere ministeren for. Men et interview? 
»Nej, I må finde en anden«, svarede spindoktoren. 
Et utroligt svar. Hvem andre end den ansvarlige minister kan svare på, hvad hun mener om, at mange danskere af idealistiske grunde vælger at bryde loven for at skjule afviste flygtninge? 
Først da en af journalisterne ved en tilfældighed i går morges var til samme arrangement som Rikke Hvilshøj, lykkedes det at bryde isen. Journalisten gik hen til ministeren og spurgte ligeud, hvorfor hun ikke ville tale med Politiken. 
Svaret var travlhed. Og at hun ikke kunne lide »set-up'et«, fordi interviewet skulle være en del af debatsektionens faste lørdagselement 'Konfrontation', hvor en person med en anden holdning også ville komme til orde. Ministeren ønskede ikke at blive præsenteret ved siden af en grædehistorie. 
Men ansigt til ansigt med ministeren forklarede journalisten, at Rikke Hvilshøj skulle fortælle, hvorfor hun mener, at det er en dårlig ide at skjule afviste flygtninge. Den samme begrundelse, som journalisten gennem flere dage havde givet ministerens spindoktor. Så ændrede ministeren mening. Hun ville godt stille op til et interview alligevel. 
Men hvorfor blev tavshed pludselig til sølv - og tale til guld? Ja, det ved kun Rikke Hvilshøj og hendes pressesekretær. 
Men det er en velbegrundet formodning, at hvis journalisten havde talt personligt i telefonen med ministeren flere dage forinden, havde hun formentlig sagt ja til et interview. For begrundelsen var den samme. Forskellen var udelukkende, at de første henvendelser gik gennem ministerens spindoktor. 
For blot ti år siden var det langt nemmere for en journalist at komme igennem til en minister. Dengang var der ofte ikke noget filter. Selv ringede jeg dengang som journalist tit flere gange om ugen direkte til en minister. Også privat. Og hvis telefonsvareren var sat til, skulle man blot lægge en besked, så ringede ministeren hurtigt tilbage. 
I dag sker stort set alle henvendelser til en minister via en spindoktor. Nogle er fair og ser sig selv som et bindeled mellem journalisterne og ministeren. 
Men desværre er der også spindoktorer, der tager stilling til henvendelser på baggrund af egne vurderinger - og som kommer til at virke som et bolværk, der forhindrer journalisten i at komme i kontakt med ministeren. 
Det er en uskik og forhindrer en direkte dialog. Så selv simple henvendelser om et interview eller en kommentar kan blive til 'storpolitik' og en skyggekamp. 
Taberen er den danske offentlighed. Og i det konkrete tilfælde Politikens læsere. For de ville ikke have fået den ansvarlige ministers svar på en række kritiske spørgsmål fra en journalist om et aktuelt emne. 
Nu kan de snart læse Rikke Hvilshøjs svar i avisen - og læserne kan selv tage stilling til, om de er enige eller ej. 
Tale er guld.
