Title: Gunter_Grass_pa_besøg_i_København
Date: 2006-08-18
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Günter Grass lignede sig selv. 
 Og så alligevel ikke. 
 Hvalrosskægget på den lille, brede tyske forfatter i den karryfarvede tweedjakke var godt nok stort og kraftigt som altid, og håret lige så forbavsende mørkt for en 78-årig, som det plejer. 
Men der var i hvert fald én afgørende forskel fra normaliteten.
Talte næsten ikke
I går talte Günter Grass overhovedet ikke om politik. Manden, der gennem årtier med skarp tunge har kommenteret alt fra den tyske genforening til tyskernes ulyst til at se krigsfortiden i øjnene, havde ikke lyst til at tale om hverken politik eller historie. 
 Eller om sig selv for den sags skyld. 
 Imod sædvane talte han nærmest ikke. Han nøjedes med at læse op af to af sine litterære værker, da der var fernisering på en udstilling med hans værker som billedkunstner i Kommunernes Landsforenings bygning i København.
Bøgerne revet ned af hylderne
Forfatteren, som de seneste dage er kommet i strid modvind, fordi han i sin høje alder har afsløret en fortid i Waffen-SS, havde overhovedet ikke lyst til at kommentere den aktuelle polemik, hvor nogle er blevet så forargede, at de har forlangt, at han både skal fratages Nobelprisen i litteratur og sit æresborgerskab i Danzig, det nuværende Gdansk. 
 Før arrangementet i Kommunernes Landsforening begyndte kl. 15.30, holdt Günter Grass sig inde i et mødelokale, og hertil fortrak han igen, så snart han var færdig med at læse op af bl.a. sin bog 'Mit århundrede'. 
 Der er ellers mange, som gerne vil høre forfatterens egen forklaring på, hvorfor eller hvordan han har kunnet bære på hemmeligheden om sin korte tid i Waffen-SS i mere end 60 år. Selv har han udtalt, at alt, hvad han har at sige om sagen, står i den nye erindringsbog 'Beim Häuten der Zwiebel', hvad der nogenlunde kan oversættes som 'Når løget skrælles' eller 'Når løget pilles', processen, hvor løget skrælles lag for lag, uden at nogen kerne på noget tidspunkt dukker op. 
 Grass' bog er blevet det helt store samtaleemne i de tyske boghandler, hvor bogen onsdag blev udsendt 14 dage før tid, og hvor førsteoplaget på 150.000 allerede i går måtte suppleres med yderligere 100.000 bøger.
Stadig helt
Grass' afsløringer har dog ikke kun ført kritik med sig. For den kendte amerikanske forfatter John Irving ændrer oplysningerne intet. 
»Grass er stadig min helt, både som forfatter og som moralsk kompas; hans mod, både som forfatter og som tysk borger, er eksemplarisk, et mod, som forøges, ikke formindskes, af hans seneste afsløring«, skrev John Irving i en mail til nyhedsbureauet AP, og den amerikanske forfatter mener, at den seneste tids rasende udladninger i tysk presse er direkte anstødelige. 
 Spørger man John Irving, er Günter Grass stadig en rollemodel som national samvittighed.
Stadig den samme store forfatter
Til gengæld mener instruktøren Volker Schlöndorff, der filmatiserede Grass-romanen 'Bliktrommen', at forfatteren forhåbentlig vil opfatte det som en befrielse, at han ikke længere skal optræde som et levende mindesmærke. 
 Også Salman Rushdie er kommet nobelpristageren til undsætning. Han mener, at skandalen omkring Grass for ham ser lidt iscenesat ud. 
 Den britisk-indiske forfatter var også chokeret og skuffet, da han hørte Grass' indrømmelser, men som Rushdie ser det, tyder intet på, at Grass har været involveret i nogen som helst krigsforbrydelse. 
»Han er stadig den samme store forfatter, han var for få dage siden«, sagde Rushdie til Reuters. 
 Kunstforeningen i Kommunernes Landsforening er til gengæld ikke helt den samme som for få dage siden. 
 Foreningen vil aldrig igen opleve, at pressefotografer, tv-hold og journalister står i kø, når de præsenterer en ny ophængning.
