Title: Gymnasier_pa_jordomrejse
Date: 2006-04-23
Article Type: Viden og tech
Author: Morten Jastrup

»Vil I med ned på toilettet eller hvad«, spørger en mørkhåret pige ud over kredsen af gymnasieveninder, men der er ingen, der rigtigt bider på. Pigerne fra Horsens Statsskole har fået øje på en gruppe drenge fra Borupgaard Amtsgymnasium, der sidder lidt længere tilbage i Store Auditorium på Experimentarium i Hellerup. 
»Nu står det nok i avisen i morgen, at den eneste grund til, at vi er her, er for at score de der københavnere«, siger en, og et par af veninderne smågriner og retter på deres T-shirts med teksten 'Bird Nerd' placeret hen over brystkassen. 
Begge klasser er på Experimentarium, fordi de deltager i finalen på Galathea Gymnasiekonkurrencen. Gennem vinteren og foråret har i alt 40 klasser i gymnasiet og htx designet forskningsprojekter, som kan udføres på Galathea 3-ekspeditionen, der afsejler til august. Præmien er retten til at komme med ekspeditionen i 14 dage og selv gennemføre projektet et sted på ruten, der går Jorden rundt. 
Der er en god time, til finaleshowet starter, og rundt om i auditoriet sidder elever fra flere af de syv gymnasieklasser, der er med i finalen. En lærer fra Vestre Borgerdyd giver den sidste coaching til de elever, der skal præsentere deres projekt. 
»Husk at stå derovre til siden, så der er plads til at se filmen«. 
Så kommer en gruppe elever fra 1. b biologi på Bagsværd Gymnasium ind i auditoriet. Deres T-shirts bærer et billede af Charles Darwin. De håber at komme med ekspeditionen til Galapagosøerne, hvor Darwin udførte en stor del af det arbejde, der lagde grunden til hans evolutionsteori. 
Nede i højre hjørne foran scenen har klassen fra Erhvervsskolen Hamlet i Hillerød samlet sig. Stemningen er høj, og på scenen er publikumsopvarmer Henrik Abel gået i gang med sit show. Men i virkeligheden er der allerede næsten for godt gang i salen. Der er nervøsitet og hormoner i luften. Og Henrik Abel trækker nemt genert latter frem med et par vittigheder fra området syd for navlen. 
Klokken et starter showet. Første hold er Vestre Borgerdyd: 
»Vi har lavet er rimeligt simpelt projekt, hvor vi kan måle goplers massefylde med kun 0,01 procents usikkerhed«, forklarer eleverne, og det går meget godt, til en af dommerne spørger, hvordan de vil fange goplerne. 
»Med et net - tror jeg«, lyder svaret. Og så er det hurtigt ned fra scenen for at give plads til næste hold. Dem fra Borupgaard. De vil måle, hvor meget ilt alger omsætter i havet. 
»For når skovene er under pres, så bliver det endnu mere vigtigt at vide noget om, hvor meget ilt der produceres i havene«, forklarer Thomas fra 1. x. 
I løbet af eftermiddagen afvikles alle syv hold i hast. Erhvervsskolen Hamlet har lavet et stort show med musik og videopræsentation. Horsens Statsskole er fagligt velforberedte, men mindre underholdende. 
»Men måske er det underholdning nok, at vi taler jysk«, siger Morten fra 2. g biologilinjen og får bifald. 
Klokken fire har alle hold været på scenen, og dommerne trækker sig tilbage for at votere. 
»Det værste var lige før, vi skulle på scenen. Nu kan vi ikke gøre mere«, siger Susannah fra Borupgaard Amtsgymnasium. Men hun bliver ikke skuffet. 
Sammen med Erhvervsskolen Hamlet, Horsens Statsskole, Bagsværd Kostskole og Gymnasium og Espergærde Gymnasium vandt de konkurrencen. Nu venter arbejdet med at finde ud af, hvilke to af eleverne fra klasserne der faktisk skal med på ekspeditionen.
