Title: Gæld._Amerikanere_overforbruger_pa_lant_tid
Date: 2006-10-12
Article Type: International Kommentar
Author: Joseph Stiglitz

Den Internationale Valutafond, IMF, har netop holdt møde i Singapore – på et tidspunkt, hvor der hersker stigende bekymring for uligevægten i den globale økonomiske situation:
Hvor længe kan den globale økonomi holde til USA’s svimlende handelsunderskud? USA låner næsten 18 milliarder kroner om dagen, eller Kinas voksende handelsoverskud på næsten tre milliarder kroner om dagen? 
Skævhederne er uholdbare på lang sigt. Den gode nyhed er dog, at der er stigende enighed om, at der må rettes op på skævhederne. Den dårlige nyhed er, at ingen lande mener, at der er noget galt med netop deres politik. USA skyder skylden på Kinas undervurderede valuta, mens resten af verden peger fingre ad USA’s enorme budget- og handelsunderskud. 
IMF er heldigvis begyndt at fokusere på dette problem efter i 15 år at have koncentreret sig om udvikling og overgangsøkonomi. Desværre har Valutafonden valgt den strategi at overvåge hvert enkelt lands økonomi, hvilket indebærer en risiko for at behandle symptomerne i stedet for at løse de store systemfejl. 
Symptombehandlingen kan faktisk gøre situationen endnu værre, i hvert fald på kort sigt. Tag for eksempel spørgsmålet om Kinas kunstigt lave valutakurs og landets deraf følgende handelsoverskud. 
Selv hvis Kina opjusterede sin yuan i forhold til dollaren og eliminerede sit årlige 680 milliarder kroner store overskud på handlen med USA, og selv hvis det straks medførte en nedbringelse af amerikanernes multilaterale handelsunderskud, så ville USA stadig låne næsten 12 milliarder kroner om dagen: En forbedring, men næppe en løsning. 
Det er selvfølgelig endnu mere sandsynligt, at der overhovedet ikke ville ske nogen markant ændring i USA’s handelsunderskud. At USA ville købe færre tekstiler fra Kina, men tilsvarende flere fra Bangladesh, Cambodja og andre ulande. 
Og da en stærkere yuan ville gøre importerede amerikanske fødevarer billigere i Kina, ville de fattigste kinesere – bønderne – opleve faldende indtægter, når priserne på hjemlige landbrugsprodukter faldt. Kina kunne så vælge at imødegå effekten af den enorme amerikanske landbrugsstøtte ved at kanalisere nogle af de penge, der er så hårdt brug for til industriudvikling, over i egne landbrugsstøtteordninger. Det kunne medføre en tilsvarende nedbremsning af den kinesiske vækst, hvilket også ville gøre den globale vækst langsommere. 
Men Kina kender udmærket betingelserne i sin skjulte ’aftale’ med USA: Kineserne hjælper med at finansiere USA’s underskud ved at købe amerikanske statsobligationer for de penge, de tjener på eksport. Hvis kineserne holder op med det, vil dollaren blive yderligere svækket, og det vil gøre den kinesiske dollarreserve (som ved årets udgang vil udgøre over 6.000 milliarder kroner) mindre værd. 
Ethvert land, der måtte drage fordel af Kinas faldende eksport, ville investere sine penge i en stærk valuta, euroen for eksempel, og ikke i en ustabil og svag valuta som dollaren – eller også investere inden for landets egne grænser i stedet for at opbygge større valutareserver. 
Kort sagt ville USA få stadig vanskeligere ved at finansiere sit underskud, og verden generelt ville opleve større ustabilitet. Der kan ikke gøres noget afgørende ved disse globale skævheder, medmindre USA tackler sine egne problemer. 
Og selv om vi vil høre masser af taler om, at amerikanerne bør spare mere op – i hvert fald mere end den negative opsparing, som USA’s husstande præsterede sidste år – har ingen af de amerikanske politiske partier præsenteret en løsning, der sikrer, at folk rent faktisk vil gøre det. 
Der findes en vej ud af dødvandet: En begrænsning af de offentlige udgifter kombineret med øget beskatning af de mest velbjergede amerikanere og skattelettelser til de lavtlønnede. En begrænsning af udgifterne vil selvfølgelig i sig selv være med til at sænke forbruget, men da de fattige borgere bruger en større andel af deres indkomst end de rige, vil ’skatteombytningen’ til gengæld føre til øget forbrug. Med det rette blandingsforhold vil en sådan kombination både støtte den amerikanske økonomi og begrænse underskuddet. 
Ikke overraskende kommer disse anbefalinger ikke fra Den Internationale Valutafonds møde i Singapore. Her har USA vetoret, hvilket gør det usandsynligt, at IMF vil anbefale en politik, som den amerikanske regering ikke bryder sig om. 
Under de aktuelle verdensøkonomiske skævheder ligger nogle grundlæggende strukturproblemer i forhold til det globale valutareservesystem. John Maynard Keynes gjorde allerede for trekvart århundrede siden opmærksom på disse problemer. Hans tanker om, hvordan man kunne reformere det internationale valutasystem – herunder hans ide om at oprette et nyt reservesystem baseret på en ny international valuta – kan med få justeringer tilpasses vore dages økonomi. 
Indtil vi tackler strukturproblemerne, må verden stadig trækkes med skævheder, der truer vores finansielle stabilitet og økonomiske velbefindende.
