Title: Gæsteredaktøren_Næst_efter_erotikken_
Date: 2006-06-30
Article Type: Bøger
Author: Bjørn Bredal

Må jeg lige tage en øresnegl på«, siger dramachefen og gæsteredaktøren, da vi ringer ham op for at høre til hans sommerferievaner. 
Ingolf Gabold vil gerne spadsere frit op og ned ad gulvet i TV-Byen, mens han med middelhav på stemmen fortæller om sine vaner, der er næsten rituelle: 
»Jeg har nået en alder, hvor verden ikke længere står så pivåben. Det gælder ikke hele tiden om at opdage nye ting, jeg holder mere af at genopdage, genfinde, vende tilbage. Mærke gammel duft og smag, genkende lys og lyd, farver og indtryk. Vi lejer hvert år et par huse syd for Perpignan i en lille middelalderby, og her er vi så en måneds tid, både min kone og jeg, mine voksne døtre og deres familier og vores teenagesøn«. 
»Vi står tidligt op ligesom til hverdag, kl. halvseks-seks, men farer jo ikke af sted på arbejde: Her er vi sammen, her er ro, lyset er gyldent, ingen rudekuverter, vi spiser frugt (abrikoser, melon og kirsebær!), og så denne her franske espresso«. 
»Vi har cykler stående i en lade, tager til stranden, tilbringer den halve eller den hele dag dernede, og om aftenen kommer så den store folkeforlystelse i vores familie: at lave mad sammen. Næst efter erotikken er det det bedste, jeg har med min kone. Det flyder jo med catalanske specialiteter, grøntsager og råvarer dernede, og så flotter vi os med en flaske vin til 4 euro. Faktisk lever vi betydelig billigere dernede end hjemme«. 
»Opladning, spørger du? Opladning er at få lov til at gå og lave mad sammen med familien«.
Skøn snak med min kone om 'Biosemiotik'
Ingolf Gabold (f. 1942) har bevæget sig fra kulturens smalleste sti som moderne 'partiturkomponist' til den bredest tænkelige bane som tv-chef og iværksætter af folkelige succeser som 'Krøniken', 'Rejseholdet' og 'Ørnen'. Det private kulturforbrug er nok præget af »lysten til det smalle«, siger han, men slår med det samme et slag for, at åndelig sommeropladning ikke kun sker via bøger: 
»Jeg har en mini-dvd-afspiller med på ferie og vender f.eks. hele tiden tilbage til Stephen Daldrys 'The Hours' med Nicole Kidman som Virginia Wolf - den
må
vi bladre i ligesom en bog. Og de danske dogmefilm. Ja, og Per Flys trilogi«.
Har du også rigtigt arbejde med på ferie?
»Jeg har højst et par manuskripter med, de vejer jo ad helvede til. Og vi rejser hjem omkring 20. juli, hvor der stadig ikke sker noget i Danmark, så jeg har tid til at give folk en tilbagemelding omkring 1. august. Men i år kommer Mai Brostrøm og Peter Thorsboe nu ned og håndafleverer synopsis til deres nye tv-serie, og det laver vi så en leg ud af«. 
»Ellers har jeg tænkt mig at få læst Jesper Hoffmeyers nye bog om biosemiotik, som jeg allerede er begyndt på. Jeg har en skøn kommunikation med min kone om den, for hun er læge og ved faktisk noget om sagerne. Og så har jeg tænkt at medbringe Mark Kurlanskys store østersbog 'The Big Oyster', for det er et rent østers-eldorado dernede; vi kan vælge mellem atlanterhavs- og middelhavs- og på et lille torv har en kvinde åbnet østersbar i sin garage og sælger seks styk plus et glas hvidvin for seks en halv euro«.
Tæl dine velsignelser
Du har placeret Thomas Manns 'Doktor Faustus' i dit ideelle sommerhusbibliotek på side 3 her i sektionen?
»Ja, det går tilbage til min tid som komponist; det er jo en musikerroman, og hvor meget sælger du din sjæl ...«. 
Klik. Tavshed. Nøjagtig på ordet sjæl forsvinder dramachefen fra telefonlinjen, for han har glemt at oplade sin mobiltelefon. Da der atter kommer strøm på, og vi får ringet op igen, har enten Gud, Djævelen eller Doktor Faustus inspireret til en lille alvorstone midt i sommersnakken: 
»Ved du hvad: Min kone og jeg har talt meget om en klumme, du skrev om Henrik Stangerup. Du skrev, at han ofte sagde: »Count your blessings«. Tæl dine velsignelser. I vores alder kan man godt vågne klokken tre om morgenen med mærkelige spjæt i benene og synes, at tingene ser sorte ud. Så tænker jeg på Stangerup: Tæl dine velsignelser. Opladning i sommerferien ... det er også bare at sove godt«.
