Title: GæstespilNoren_vender_tilbage_til_Danmark
Date: 2007-04-20
Article Type: Scene
Author: Peter Thygesen

Hvis nogen skulle gå rundt og fundere over, hvorvidt den svenske dramatiker og teaterinstruktør Lars Norén bærer nag til dansk teater – og Danmark i det hele taget – oven på den farceagtige behandling, han og landsmanden Ulrika Josephsson fik, da de i oktober sidste år blev udnævnt til nye chefer for Betty Nansen Teatret på Frederiksberg, så kan man godt glemme alt herom. Selv om Norén og Josephsson valgte at trække sig fra direktørposten efter bare tre uger, er tavlen for længst vasket ren. 
»Jeg elsker Danmark og danskerne. København er en pragtfuld by, og Betty Nansen Teatret er et fantastisk hus, som jeg gerne havde stået i spidsen for. Teatret har to spændende huse, økonomien er god, og integrationsprojekterne på Edison-scenen ligger fint i tråd med det, vi selv gør på Riks Drama. Samtidig har Danmark rigtig mange fremragende skuespillere, jeg gerne ville lære at kende bedre, end jeg gør nu«, siger Lars Norén, mens han leder efter snustobaksdåsen i sin taske.
Slidsomt
»Naturligvis var det da tre uhørt omtumlede uger, vi oplevede i oktober. Men tidsmæssigt ville det have været svært at få til at gå op, fordi jeg har gang i så mange andre ting, at det faktisk var en lettelse, da vi endte med at takke nej til jobbet«, siger Lars Norén, der ikke føler sig dårligt behandlet af det danske teatermiljø, kulturpolitikerne og de storkøbenhavnske medier. 
»Nej, vi fik en fair behandling. Men da jeg blev udnævnt til teaterchef i København, havde jeg det problem, at min kalender var fuld af instruktøropgaver indtil 2009. Først derefter kunne jeg være fuldtids på Betty Nansen Teatret, og vi vidste, det ville blive vanskeligt at nå alt det, vi satsede på – bl.a. at skabe vores eget ensemble på Frederiksberg Allé. Men havde vi kunnet skubbe vores ansættelse et år til sommeren 2008, så havde vi hængt ved trods modstanden, selv om det havde været slidsomt«.
Det har han fundet nu. ’Hamlet’ får premiere i det udendørs Romateater i en klosterruin på Gotland 27. juni. Her spiller forestillingen 40 gange, før Riksteatern – Sveriges svar på Det Danske Teater – sender opsætningen på en lang turné, der indledes i Riddersalen på Kronborg. I en tillempet Lars Norén-scenografi.
På vej til det kongelige
»Jeg er ikke sikker på, at ’Hamlet’ overhovedet er Shakespeares bedste drama. Måske overgås det af både ’Othello’, ’Richard III’ og ’Macbeth’. Og Shakespeare er jo også ofte vældig trist og mørk. Men ’Hamlet’ ejer formidabel menneskekundskab. Om begær, magtlyst, fundamentalisme, konspiration og svig – et helt katalog over, hvordan man fører sig frem i et magtsystem. Det er fortsat aktuelt, og min opgave bliver at skabe en klar og moderne version af Shakespeares utrolige tekst; at bevare og ’oversætte’ hans helt særlige sprog uden at gøre vold på det og uden at fjerne hans mange smukke billeder, selv om de måske ikke er umiddelbart forståelige i dag«. 
Lars Norén er samtidig på vej til Det Kgl. Teater, hvor han næste år iscenesætter Kaj Munks ’Ordet’ i det nye skuespilhus.
Forandret Danmark
