Title: Gæstearbejdere_er_til_fordel_for_alle
Date: 2007-01-19
Article Type: International Kommentar
Author: Philippe Legrain

Frygten for fremmede er ikke noget nyt fænomen, men sjældent har indvandringsspørgsmålet vakt så stor panik i befolkningen som nu.
Det ligger øverst på listen over de emner, vælgerne er mest optaget af, fordi det pirker til en i forvejen betændt byld af usikkerhed omkring job, offentlig service, etnisk oprindelse og terrorisme. 
Vor tids skurk er en muslimsk asylansøger. Men i modsætning til tabloidpressens hysteriske påstande bliver vi ikke oversvømmet af indvandrere, og de udgør heller ingen trussel. Færre end 10 procent af den britiske befolkning i Storbritannien er født i udlandet. Så det er vrøvl og humbug at beskylde indvandrere for overbefolkede veje, tog, busser og hospitaler. Det skyldes overvejende den stigende velstand og årtiers underinvestering, og var det ikke for udenlandske læger og sygeplejersker, ville det offentlige sundhedssystem bryde sammen. 
Storbritanniens åbne dør over for østeuropæisk arbejdskraft er en bragende succes. Det har vist sig at være en svingdør, og personer med midlertidig opholds- og arbejdstilladelse har langtfra tvunget det britiske samfund i knæ; tværtimod har de udfyldt gabende huller i arbejdsmarkedet. Og da de fleste af dem er unge og ugifte, betaler de skat, men har kun ret til et fåtal af de offentlige tilskudsordninger. Således tærer de ikke på statens husholdning, men bidrager til den. Og de stjæler heller ikke vores job. 
Ligesom kvindernes indtog på arbejdsmarkedet ikke kostede mændene job, gør den udenlandske arbejdskraft det heller ikke; tværtimod er udlændingene med til at skabe nye arbejdspladser, når de bruger deres løn. Og netop fordi gæstearbejdere i højere grad er villige til at flytte derhen, hvor der er ledige job, og udføre beskidt, krævende og risikabelt arbejde, som unge briter ikke vil påtage sig, har de udenlandske arbejdere bidraget til opretholdelsen af det længstvarende økonomiske boom i Storbritannien nogensinde. 
Et godt eksempel er ældreplejen. Det er sektoren med den største beskæftigelsesmæssige vækst, men de britiske unge vil ikke arbejde her. Skulle man forsøge at overtale dem til det, ville det kræve betydelige lønstigninger, og da den offentlige husholdning er under stærkt pres, ville det indebære mindre pleje til de ældre, nedskæringer eller skattestigninger. 
Men for indvandrere ser situationen helt anderledes ud. Da lønningerne i London er fem gange højere end i Warszawa, vil de med glæde tage disse job. Og der er ikke tale om grov udnyttelse. Tværtimod. Det er til alles fordel, både indvandrernes, skatteyderes, de unges og de ældres. I tilfælde, hvor der er tale om misbrug, har indvandrere med opholdstilladelse loven på deres side og kan søge hjælp hos fagforeningerne. Det er de illegale indvandrere, ofrene for vores strikse, men ineffektive grænsekontrol, der er de udsatte. 
Indvandrere fra fattige lande, der arbejder i rige lande, sender mange flere penge hjem – de officielle tal lyder på 1.200 milliarder kroner om året; reelt er der måske tale om det dobbelte – end de sølle 460 milliarder kroner, som de vestlige regeringer yder i bistand. Og disse penge ryger direkte ned i lokalbefolkningens lommer. Dermed får de mulighed for at købe mad, rent vand og medicin, børnene kan blive i skolen, og den lokale økonomi bliver styrket. De kontrolforanstaltninger, der forhindrer afrikanere i at sælge deres arbejdskraft i Storbritannien, er lige så uretfærdige som EU’s handelsbarrierer, der forhindrer afrikanske landmænd i at sælge frugten af deres arbejde her. 
Indvandrerne øger produktiviteten blandt den indfødte befolkning. Eksempelvis gør sygeplejersker fra Filippinerne det muligt for lægerne at give patienterne en bedre behandling. Indvandrerne bidrager også med at tilføre samfundet diversitet og dynamik, hvilket stimulerer innovationen og virkelysten og dermed den økonomiske vækst. Se blot, hvordan det summer af liv i en kosmopolitisk by som London. Innovation opstår ofte i grupper af talentfulde mennesker, der inspirerer hinanden. Forskellige holdninger internt i grupperne, gør det nemmere for dem at løse problemer. Silicon Valley-virksomhederne Intel, Yahoo!, Google og eBay er alle grundlagt af indvandrere. 
Det kan være vanskeligt at lære at leve sammen, ingen tvivl om det. Men vi kommer ikke terrortruslen fra en lille herboende minoritet til livs ved at lukke grænserne, og indvandringsfjendsk retorik giver blot næring til had over for etniske minoriteter. At man bekymrer sig om ghettodannelse er forståeligt nok, men det virkelige problem er social udstødelse, ikke multikulturalisme. 
Når det kommer til fælles værdier, er der plads nok i samfundet til både nonner og transseksuelle, marxister, liberalister, økofreaks og hipstere – men vi må alle indrette os efter det parlamentariske demokratis grundlæggende principper; herunder frihed inden for lovens rammer, lighed for loven og respekt for forskellighed. Og selv om vi langtfra formår at leve op til demokratiets ædle principper – diskriminationen stortrives; tolerancen er begrænset – er det stadig idealer, vi stræber efter, og selve fundamentet for vores fredelige sameksistens.
