Title: gør-det-selv_regnbueOlafur_Eliasson_bygger_regnbue_pa_ARoS
Date: 2007-01-23
Article Type: Kunst
Author: Anne Bech-Danielsen

Journalist
Museet håber at kunne slå himmelportene op i sommeren 2008.Da kunstmuseet ARoS åbnede i 2004, var der en del, der undrede sig over, at man kun kunne gå ud på den del af taget, der vendte væk fra havet.
De, der spurgte museets direktør, fik et uudgrundeligt smil og historien om ’noget, han havde lært’ på et trelænget museum i USA: Her havde der ikke været råd til at færdiggøre det planlagte byggeri, men ved kun at opføre de to sidelænger og lade folk pile frem og tilbage mellem dem i regnvejr, fik museet hurtigt synliggjort, at man måtte have hovedbygningen med ...
Nyt vartegn for Århus
Med dansk-islandske Olafur Eliassons kommende kunst- og arkitekturprojekt på ARoS’ tag fuldendes nu på samme måde kunstmuseet i Århus. Den gigantiske kube af et museum, der henter sin ide i Dantes ’Guddommelige komedie’ og har sit ’Helvede’ nede i museets dyb, kan siges først at blive fuldkomment nu, hvor museet får sin ’himmel’ og dermed 360 graders udsyn over verden og virkeligheden. 
Udefra vil Olafur Eliassons i enhver forstand storslåede himmelrum kunne ses som et vartegn over både ARoS og museets by. Og indefra set vil det på én gang give udsigt over det liv, som museet er en del af og indsigt i lysets betydning. 
Det var da også en enig dommerkomité, der i går præsenterede en internationalt eftertragtet kunstner som vinder af efterårets idekonkurrence om at indrette museets tag. En indretning, der trods århusianske spare- og knibeøvelser kan gennemføres på grund af en øremærket himmelrums-donation på 30 millioner kroner fra Realdania.
360 grader af virkeligheden
Fem højprofilerede tegnestuer fra Paris, New York, Berlin og København har på invitation stillet med deres forslag. To af tegnestuerne har forestillet sig nye selvstændige toetages byggerier på taget, en tredje har indrettet en taghave, og en fjerde har rejst en gigantisk, konkav spejlskål vendt mod himmelen. Og så er der Olafur Eliassons enorme, cirkelformede regnbue-installation med den stålblanke kugle indeni. Her afspejles Århus’ beliggenhed på kloden ved hjælp af prismer, og her projiceres byens skyline – vandret – ved hjælp af camera obscura og naturligt dagslys. Og langvejs fra vil man kunne opleve den regnbuefarvede rundgang, der spændes ud over hele tagets kvadrat som en lysende skulptur af lamineret glas og farvet film.
