Title: H&amp;M_tjekker_sine_smykker
Date: 2006-04-27
Article Type: Økonomi
Author: Camilla Høy-Jensen

De er mest kendt for deres tøj. 
Men den svenske tøjkæde Hennes og Mauritz (H&M) sælger også billige ringe, øreringe og halskæder, og nu vil man sikre sig, at smykkerne bliver produceret under rimelige arbejdsforhold.
Kummerlige forhold
Trangen til et kontroltjek blandt de kinesiske underleverandører fik H&M efter denne uges afsløringer i Politiken og Sveriges Radio af kummerlige forhold for kinesiske arbejdere i smykkeindustrien. 
»Jeg blev oprørt over, hvad jeg hørte og kontaktede straks vores kontor i Kina for at kontrollere, at de nævnte leverandører ikke leverer til H&M. Jeg bad også vores personale om at kontrollere, at de arbejdsmiljøproblemer, der blev nævnt, ikke findes hos de virksomheder, der laver smykker til H&M«, siger Ingrid Schullström, der er chef for miljø og socialt ansvar hos Hennes & Mauritz.
Dødelig sygdom
Hun understreger, at tøjkoncernen ikke har noget direkte at gøre med den konkrete sag, hvor underleverandører og arbejdere har beskyldt den kinesiske fabrik Dragon Jewellery for at byde sine ansatte dårlige arbejdsvilkår. 
Fabrikken, der blandt andet sælger smykker til Glitterbutikkerne i Danmark, hævdes at have udsat arbejderne for 16-timers arbejdsdage, fysisk mishandling og ingen åndedrætsbeskyttelse, hvilket har øget risikoen for at udvikle den dødelige sygdom 'støvlunger'. 
Det er især slibningen af halvædelsten, der er problematisk, da de store smykkefabrikker ofte udliciterer arbejdet, så det foregår i private hjem under primitive vilkår.
Smykker af plast
Smykkerne er egentlig kun en lille del af H&M's sortiment, men det er ifølge Ingrid Schullström netop en af de vigtigste grunde til, at man bliver nødt til at følge op på den aktuelle sag, så der ikke går noget galt. 
»Vi er ikke lige så specialiserede i smykker som i tekstiler. Derfor synes vi, det er nødvendigt at studere problematikken nærmere. Det, som vi hidtil er kommet frem til, er, at størstedelen af de smykker, vi køber i Kina, er lavet af plast - ikke sten. Men H&M er endnu ikke færdige med at undersøge sagen helt og kommer i den nærmeste fremtid til at se nærmere på både Kina og andre markeder«, siger chefen for miljø og socialt ansvar.
Kontrollerer ikke alle virksomheder
Smykkebutikken Glitter er lige nu på vej til Kina for at tjekke sine underleverandører. 
H&M har allerede 10 ansat i Kina til det samme. 
Blandt andet fordi store dele af tøjproduktionen også foregår i landet. De 10 medarbejdere kontrollerer alle fabrikker, som er med i produktionen af H&M's produkter. 
»Vi kontrollerer til gengæld ikke de virksomheder, som vore leverandører køber sit råmateriale fra«, siger Ingrid Schullström. 
Den svenske tøjkoncern offentliggjorde torsdag deres CSR-rapport for 2005, hvor netop etiske som arbejdsmæssige retningslinjer fremgår for at forhindre sager, som den Glitter lige nu er havnet i.
