Title: H-effekten
Date: 2007-01-06
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Stig Ørskov

Som formand for Dansk Industri er Henning Dyremose ikke direkte involveret i overenskomstforhandlingerne, som begyndte i går med det første møde mellem topforhandlerne fra Dansk Industri og CO-Industri.
Ikke desto mindre vil TDC-bossens navn hyppigt dukke op, når medierne i den kommende tid rapporterer fra lønslaget. 
For mange lønmodtagere står Henning Dyremose som selve symbolet på, at danske direktører de seneste år har mæsket sig på lønmodtagernes bekostning i form af ekstravagante og ufortjente bonusordninger. Og det i en sådan grad, at mange lønmodtagere nu mener, at det må væres deres tur. 
Som hovedkassereren i fagforbundet 3F, Ulla Sørensen, for nylig fortalte Politiken: »Virksomhederne har store overskud, og direktørerne har fået store lønstigninger og kæmpebonusordninger, som for eksempel TDC-boss Henning Dyremose, så nu føler vores medlemmer, at det er deres tur«. 
Og der er tale om mere end blot fornemmelser. En undersøgelse i LO’s ugebrev A4 viser, at de privatansatte medlemmer har ét altoverskyggende ønske: betydeligt mere i lønningsposen. Mere efteruddannelse kom først ind på en sølle femteplads. 
Man kan dårligt klandre lønmodtagerne, når man ser på, hvordan danske topdirektører har raget til sig de seneste år. Ikke mindst når kapitalfonde har overtaget store danske virksomheder. Topdirektørerne i ISS, Københavns Lufthavne og TDC har således fået udbetalt store tocifrede millionbeløb. Ofte uden nogen rimelig grund. Som det for eksempel er tilfældet med Henning Dyremose, der i sin tid som TDC-chef ikke formåede at øge selskabets værdi. Hans mest markante bidrag var adskillige fyringsrunder. 
Det var først, da en række kapitalfonde dukkede op og udnyttede selskabets lave værdi, at aktionærerne i selskabet fik et ordentligt afkast. Ikke desto mindre modtog den tidligere konservative finansminister 75 millioner kroner i bonus, da kapitalfondene overtog TDC. Når virksomhederne kaster om sig med penge på den facon, forstår man godt, at lønmodtagerne føler sig provokeret til at skrue op for kravene. 
Samtidig understøttes lønmodtagernes forventninger af en helt usædvanlig højkonjunktur. Tal fra Danmarks Statistik viste torsdag, at den faktuelle ledighed i november røg ned på 98.200. Ikke siden slutningen af 1960’erne har der været en tilsvarende mangel på arbejdskraft i Danmark. Så selv uden direktørernes grådige excesser var der skruet op for lønmodtagernes forventninger. 
Uanset hvor rimelige forventningerne måtte være, er det dog trist, at lønmodtagerne er så fokuseret på mere i løn og tilsvarende mindre fokuseret på andre goder, som for eksempel efteruddannelse. 
Godt nok giver højere lønninger umiddelbart flere penge i kassen for den enkelte lønmodtager. Men øget efteruddannelse ville ikke desto mindre være en bedre investering. Beregninger fra LO viser, at øget efteruddannelse på længere sigt giver et meget bedre afkast i form af højere lønninger til den enkelte. 
For samfundsøkonomien betyder de opskruede lønkrav, at Danmarks konkurrenceevne vil blive forringet. Samtidig bliver hele Danmarks velfærd ramt af, at lønmodtagerne hellere vil have løn end uddannelse. For også for samfundsøkonomien gælder det, at mere efteruddannelse giver øget velfærd. 
Der er ingen tvivl om, at de gode konjunkturer i sig selv har skabt store forventninger. Men med direktørernes udskejelser, anført af DI-formand Henning Dyremose, er forventningerne desværre blevet skruet et sted hen, hvor de kommer til at ramme os alle – inklusive virksomhederne selv. 
I det lys forekommer det ufatteligt, at toppen af erhvervslivet ikke har taget afstand fra de absurde bonusbeløb, som en lille grisk skare har taget imod. Forestillingen om, at der findes et flertal af ansvarlige og mådeholdne erhvervsledere med samfundssind, er i bedrøvelig grad blevet svækket. Hvorfor er der ikke nogen af de respektable mennesker i toppen af Dansk Industri, som har råbt op og forklaret sin formand, at hans skamløse ragen til sig rammer os alle? Havde de gjort det, havde vi måske undgået, at Henning-effekten nu rammer dansk økonomi.
