Title: H.P._Scharla_Nielsen_død,_80_ar
Date: 2006-08-12
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Staten får ikke fred for Hans Peter Scharla Nielsen, selv om den stædige pensionist og talknuser døde for otte dage siden, 80 år gammel. 
Den sag, som Højesteret har sat fem dage af til at behandle i december, bliver kørt videre af hans arvinger, fortæller sønnen, Torben Scharla Nielsen. 
»Min far har ønsket, at sagen skal føres videre«, siger han.
Forkerte beregninger til milliarder
H.P. Scharla Nielsen blev landskendt, da han i december 1998 lagde sag an mod Finansministeriet og Socialministeriet med den påstand, at embedsmændene siden 1993 havde forvaltet den såkaldte satsreguleringslov forkert. 
Hans påstand var, at embedsmændene siden 1993 havde brugt et forkert beregningsgrundlag for den satsreguleringsprocent, der både regulerer grænserne for mellemskat og topskat og størrelsen af en række offentlige ydelser som for eksempel pensioner og dagpenge. 
Ifølge Scharla Nielsens beregninger er borgerne af den grund blev snydt for et beløb, der løber op i 50 mia. kr. - 35 mia. i for meget betalt skat og 15 mia. i for lave overførselsindkomster. 
Hans Peter Scharla Nielsen tabte sagen i Østre Landsret i juni 2004. Men rettens afgørelse hvilede først og fremmest på to ting: Landsretten underkendte påstanden om, at satsreguleringsloven er en skattelov, der kun kan ændres af Folketinget og ikke - som det var sket - forvaltes frit af Finansministeriet. Og retten mente ikke, at Scharla Nielsen havde dokumenteret, at han selv havde mistet penge. 
Østre Landsret gav til gengæld Scharla Nielsen ret i, at Finansministeriet havde begået en række fejl. Og Civilretsstyrelsen gav i juni sidste år grønt lys for fri proces, så sagen kan prøves ved Højesteret.
Som David og Goliath
For H.P. Scharla Nielsen har det aldrig drejet sig om de 3.300 kr., han ifølge sine egne beregninger havde tabt. Det var princippet, der var afgørende. »Ret skal være ret«, mente han. 
Det var også baggrunden for, at Scharla Nielsen allerede inden retssagen - i 1995 - gjorde Finansministeriet opmærksom på, at det havde snydt sig selv for 1,5 mia. kr. ved beregning af satsreguleringsprocenten for 1996. Det benægtede daværende finansminister Mogens Lykketoft (S) hårdnakket i ti måneder, inden han måtte krybe til korset og erkende fejlen. 
Hans Peter Scharla Nielsens kamp mod systemet er blevet sammenlignet med Davids kamp mod kæmpen Goliath. Hans uddannelsesmæssige baggrund var beskeden. Efter syv år i landsbyskolen forsøgte han sig først en kort overgang som journalist. 
Siden blev han beregner i Statens Serum Instituts statistiske afdeling, og han var en overgang redaktør af et tipsblad. Først som 32-årig fik han en studentereksamen, og siden arbejdede han i forskellige chefstillinger i edb-branchen. 
Da han startede sin årelange kamp mod staten, var han allerede pensionist.
Vil føre sagen til ende
Hans Peter Scharla Nielsen efterlader sig en søn og en datter, som aldrig har været involveret i sagen, men som er indstillede på at efterleve faderens ønske om, at den skal føres til ende ved Højesteret. 
Advokat Jes Anker Mikkelsen, en af de to advokater som skal føre sagen i Højesteret, siger: 
»Jeg har endnu ikke drøftet sagen med arvingerne. Men retligt er der intet, der forhindrer, at de går ind i den på den afdødes vegne«.
