Title: H5N1-plan_Bliv_hjemme_hvis_virusset_rammer
Date: 2006-04-27
Article Type: Danmark
Author: Hvis fugleinfluenzaen for alvor banker på døren til danske hjem, bør de syge blive hjemme, så de ikke smitter andre. 
Og de skal helst lade være med at ringe til deres egen læge, som vil have travlt med at tale med patienter, som er hårdt ramt eller er særligt udsat for at blive hårdt ramt af sygdommen. Viden på nettet
Det er planen hos myndighederne, som sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) i dag fremlagde for partierne i Folketinget, efter at den har været i høring. 
Personer, som er uden for risiko for at blive hårdt ramt af sygdommen, skal i stedet orientere sig via internet på www.pandemi.dk. 
Siden kunne i dag berette om det 13. dødsfald i Kina på grund af sygdommen, skriver Ritzau. 
En særlig hotline skal også oprettes til generelle spørgsmål. Risikogruppen er ukendt
Et stort spørgsmål for patienterne kan blive, om de er i risikogruppen. Det kan nemlig ikke sikkert siges på forhånd, hvem gruppen omfatter. Indtil videre består gruppen af ældre over 65 år, personer med kroniske lunge- eller hjerte-kar-sygdomme og personer med immundefekter. 
»Det er dog ikke sikkert, at de samme grupper vil udgøre risikogrupper under en kommende pandemi. Dette var for eksemplet tilfældet under den spanske syge, hvor en bemærkelsesværdig høj dødelighed sås blandt unge mellem 15 og 45 år«, står der ifølge Ritzau i planen. Mad leveres uden for døren
Personer i risikogruppen skal have vaccine, lige som sundhedspersoner, budbringere og centralt placerede personer også skal vaccineres. Mængden af vaccine rækker ikke til hele befolkningen. 
For at begrænse udbredelsen af sygdommen vil behandlingen af patienter i stort omfang foregå hjemme hos de syge. Konsultation bliver over telefonen, og mad afleveres uden for døren, så den dråbebårne sygdom ikke når manden med maden. 
Hidtil har den farlige udgave af fugleinfluenza H5N1 slået hver anden ihjel blandt de knap 200 personer, som er blevet smittet i verden de sidste par år. Sygdommen har endnu ikke smittet fra menneske til menneske.

