Title: Haarder_vil_diskutere_præstehandtryk
Date: 2007-05-25
Article Type: Danmark
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) sagde i går, at han ville fyre de præster, som nægter at give hånd til præster af det modsatte køn. 
Bertel Haarder har som kirkeminister Folkekirken som ansvarsområde. Han siger, at han hverken kan eller vil blande sig i, at to præster er blevet imødekommet i deres ønske om ikke at trykke kvindelige præster i hånden i forbindelse med præsteindvielsen.
Jeg er ikke pave
Alligevel vil Bertel Haarder samle biskopperne til en diskussion i kølvandet på sagerne i Viborg. 
»Jeg er ikke overbiskop, og jeg er ikke pave. Men jeg synes godt, man kan diskutere rimeligheden af at fortsætte den praksis, og det vil jeg gøre med biskopperne. Jeg vil ikke diktere noget, for det gælder præstevielser, og det hører til kirkens indre liv«, siger Bertel Haarder til politiken.dk. 
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) har ellers gentaget sin pointe om, at alle offentligt ansatte skal hilse ved at give hånd. Princippet gælder, uanset om man har religiøse eller kønspolitiske motiver bag, sagde han.
Præster er undtaget i kirken
Så vidt er Bertel Haarder enig. Men selv om hovedpersonerne er offentligt ansatte, er sagerne i Viborg stift undtaget fra reglerne. 
»Den eneste undtagelse er, når sagen ligger inden for religionsudøvelsen eller biskoppernes domæne. Det er tilfældet med en præstevielse. Men lige så snart præsten træder ud af kirkedøren, gælder alle statens regler om omgang mellem mennesker«, siger Bertel Haarder. 
Han mener, at de to Venstre-ministre er fuldstændig enige i spørgsmålet. 
»For hvis de uden for kirkegulvet ikke vil hilse på deres kvindelige kolleger, så skal de rigtignok fyres«, fortsætter han.
Forkert og gammeldags
Kirkeministeren understreger, at han ikke forstår de præster, der ikke vil trykke kvindelige kolleger på næven. Det er forkert og gammeldags og hører ikke til i et moderne samfund, siger han. 
»Men der er en gammel tradition i Viborg stift for at vise det hensyn for at holde sammen på folkekirken. Så jeg vil ikke fordømme den praksis, før jeg har drøftet den med biskopperne«.
Men går grænsen for folkekirkens rummelighed ikke ved, hvad der ligner forskelsbehandling?
»Det vil jeg gerne drøfte med biskopperne. Det vedrører kirkens indre liv, og det er deres domæne - ikke mit. Jeg vil gerne høre deres argumenter, før jeg afgør med mig selv, om jeg synes, det er forkert, hvad de gør i Viborg«, siger han.
Biskop: Claus Hjort har misforstået
I Viborg Stift mener biskop Karsten Nissen, at beskæftigelsesministeren har misforstået sagen, når han ønsker præsterne fyret. 
»Der må han have misforstået noget. Det er jo ikke sådan, at de præster generelt ikke vil give kvinder hånden. I så fald kunne de jo ikke være præster i Viborg Stift eller i Folkekirken«. 
Biskoppen har i dag sendt et brev ud til menighederne. I det orienterer han om, hvad der ligger til grund for beslutningen om i to tilfælde at imødekomme mandlige præsters ønske om ikke at trykke kvindelige præster i hånden i forbindelse med ordinationen. 
På et af de kommende møder i Viborg Stiftamtråd lægger Karsten Nissen op til debat om sagen. 
Men ikke nødvendigvis for at ændre praksis, siger biskoppen.
