Title: Haarder_støtter_etnisk_opdeling_af_elever
Date: 2006-08-09
Article Type: Danmark
Author: Morten Skjoldager

Undervisningsminister Bertel Haarder (V) bakker nu op om den omdiskuterede opdeling i etniske grupper i børnehaveklassen på Vesterbro Ny Skole i København. 
»Jeg mener, at sagen er blæst ud af proportioner. Man må selvfølgelig ikke diskriminere, men skolen vil jo netop gavne integrationen med deres tiltag«, siger han. 
Lovligheden af inddelingen i etniske grupper er blevet betvivlet, men hvis det står til Bertel Haarder, må skolen godt gennemføre ordningen.
Skolen ville tage hensyn til danske forældre
»Jeg håber, at vi kan erklære inddelingen af etniske grupper på skolen for lovlig inden for de næste par dage. Hvis ikke vi umiddelbart kan godkende den, så vil vi hjælpe Vesterbro Ny Skole med at ændre nogle centrale formuleringer, så de kan få den godkendt«, siger han. 
Formålet med inddelingen i etniske grupper på Vesterbro Ny Skole er at forhindre, at de danske forældre sætter deres børn i en skole med færre tosprogede elever. De etniske grupper skal ikke være egentlige klasser, men mødes i grupper om morgenen, hvorefter danskere og tosprogede undervises sammen resten af dagen.
I strid med med københavnske borgmestre
Bertel Haarders støtte til opdelingen i etniske grupper er direkte i modstrid med den udmelding, som Københavns børne- og ungdomsborgmester, Bo Asmus Kjeldgaard (SF), er kommet med. 
»Etniske skoleklasser er droppet. Det er et forkert politisk signal og formentlig ulovligt at opdele børnene efter etnisk oprindelse. Integration forudsætter jo, at man møder hinanden«, sagde han.
Problematisk selv om det kun er morgensamlinger
Bo Asmus Kjeldgaard fik støtte af beskæftigelses- og integrationsborgmester, Jacob Hougaard (S). 
»Det er et helt forkert signal at sende, og det er et problem, selv om det kun er morgensamlinger. Det er ikke en god praksis at indføre, og andre skoler skal ikke tro, at det er acceptabelt«, sagde han. 
Men få timer senere blandede Bertel Haarder sig. Derfor tyder det nu på, at de nye børnehaveklasseelever på mandag kan starte i de etniske grupper. 
»Bo Asmus Kjeldgaard har sikkert følt, at han var nødt til at komme med den udmelding, når der var tvivl om, hvorvidt det er lovligt«, siger Bertel Haarder.
Skoleleder: I respekt for integrationsopgaver
Skoleleder på Vesterbro Ny Skole, Ruth Hagen, var ikke til at træffe, efter det kom frem, at skolen får støtte til inddelingen. Men tidligere på dagen troede hun stadig på, at skolen ville få lov til at lave etniske grupper. 
»Sagen er vredet helt ud af proportioner. Vi har ikke lavet klassedannelse, men blot et morgenmøde i grupperne hver morgen. Vi har netop lavet de etniske grupper med respekt for de integrationsopgaver, vi har«, sagde hun.
