Title: Hab_om_global_frihandel_smuldrer
Date: 2006-07-24
Article Type: Internationalt
Author: Sophie Nyborg

Igangværende forhandlinger mellem USA, EU, Indien, Brasilien, Australien og Japan om en ny global frihandelsaftale er brudt sammen, skriver nyhedsbureauet AP. 
Det kan betyde, at den såkaldte Doha-udviklingsrunde måske bliver suspenderet, siger lederen af WTO, Pascal Lamy. 
Udviklingsrunden blev sat i gang i efteråret 2001 og har blandt andet til formål at skabe bedre handelsvilkår for de fattige lande. Udviklingsrunden er allerede to år bagud i forhold til planen 
Pascal Lamy havde indkaldt til nye forhandlinger i weekenden håbet om, at man kunne komme nærmere en løsning på, hvordan den globale landbrugs- og industrihandel bliver liberaliseret og verdensøkonomien stærkere. 
Den indiske handelsminister, Kamal Nath, siger ifølge AP, at forhandlingerne om frihandel er blevet suspenderet, og at »det kan tage alt fra måneder til år« at genoptage dem. 
Den brasilianske handelsminister, Celso Amorim, kalder sammenbruddet »et gigantisk tilbageskridt«.
Fem års forhandlinger smuldrer bort
Med sammenbruddet i forhandlingerne ser det ud til, at fem års WTO-forhandlinger er smuldret bort, skriver Reuters. 
Doha udviklingsrundens forsinkede tidsplan skyldes dels forskelle mellem mellem rige og fattige lande, men også grundlæggende forskelle mellem EU og USA. 
Nogle af medlemslandene krævede under forhandlingerne, at USA skal mindske sin støtte til amerikanske landmænd. USA fastholder til gengæld at støtten fortsætter, medmindre EU sænker tolden på importerede landbrugsprodukter og at kommende I-lande som Brasilien og Indien dropper deres handelsbarrierer på forskellige varer. 
De komplekse forhandlinger har til formål at øge den globale økonomi og gennem frihandel at løfte millioner af mennesker på verdensplan ud af fattigdom.
Uklart om det er værd at fortsætte forhandlinger
Lederne af G8-landene bekræftede ellers deres engagement i forhandlingerne under det nylige topmøde i Rusland, men de så ud til have problemer med at gøre løfter til konkret handling under forhandlingerne. 
»Desværre blev det i går klart, at 'Doha light' stadig ser ud til at være den foretrukne mulighed blandt nogle af deltagerne«, siger USAs handelsrepræsentant, Susan Schwab, til AP, efter det blev klart, at en udvandet aftale kunne blive eneste løsning på hårdknuden.
