Title: Habløs_i_byen,_fin_pa_vejen
Date: 2006-07-28
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Helt ærligt: Har noget menneske mon brug for så meget bil, som Audi Q7 tilbyder? Den er lidt af en kolos, en hel del større end de andre store firehjulstrækkere, som ellers fylder godt nok i gadebilledet. 
Audi Q7 måler 5,09 meter, mens konkurrenter som VW Touareg og Range Rover ligger på omkring 4,80 meter, og BMW X5 er en ren pusling på 4,69 meter. 
Det er især i byen, at Audi Q7's størrelse mærkes - og bliver et problem. En parallelparkering kræver usædvanlig god plads, og mange steder, hvor man lige kan knibe sig igennem i en normal bil, må man i Q7'eren standse og vente på klar bane. 
Ude på de åbne veje er bilen mere i sit es. Et firma som Audi, der har gjort det til en rutinesag at vinde 24-timers løbet på Le Mans, kan selvfølgelig også skrue en firehjulstrækker sammen, så den kører ordentligt. Q7 har et helt fortrinligt styretøj, der giver god kontrol over skuden, men i friske kurver fornemmer man tydeligt, at hvert og et af de 2.300 kg, som bilen vejer, egentlig helst vil fortsætte ligeud. 
Komforten er lidt blandet. Sæderne giver fantastisk støtte, men ved lav fart får større ujævnheder i asfalten bilen til at rokke voldsomt fra side til side. Måske bliver det bedre, hvis man tager bilen med luftaffjedring, der kan leveres som ekstraudstyr.
Tag diesel
Testbilen var udstyret med en sekscylindret dieselmotor (3,0 liter/233 hk), og det er det helt rigtige valg til denne bil. Der findes også en benzinmotor (V8; 4,2 liter/350 hk), som vi har prøvet ved en tidligere lejlighed. Den er ikke meget hurtigere, men en hel del dyrere i brændstof. Selv dieselmotoren udmærkede sig ved en voldsom tørst under vores prøvekørsel over cirka 300 kilometer med lige dele motorvej og bykørsel: cirka 8 km/l, altså et pænt stykke under de lovede 9,5 km/l. 
Så vi tipper, at benzinmotoren vil ligge på 5-6 km/l. Ved afdæmpet kørsel, vel at mærke. 
Automatgear er altid standard. Det kan kun beskrives med ét ord: verdensklasse. Især de maskinpistolhurtige gearskift under kraftig acceleration er en fornøjelse af de helt store. 
Trods bilens kolossale dimensioner går det faktisk ret trangt til inden døre. Det er sandsynligvis helt bevidst fra Audis side, at de har skabt en ret trang kabine, hvor føreren sidder næsten omklamret af midterkonsol og instrumentpanel. 
Der er mildest talt en del knapper at lære at kende. Især til Audis særlige MMI-anlæg, der via en stor skærm i midterkonsollen styrer radio og klima - samt telefon og navigation, hvis man betaler ekstra for det. 
Audis egne folk påstår, at de kan betjene anlægget i blinde efter ganske kort tid. Vi andre dødelige skal bruge en lidt længere periode på at blive fortrolig med det. En simpel operation som ændring af blæserhastigheden kræver for eksempel, at man først trykker på én bestemt knap og derefter drejer på et rullehjul. Helt nemt er det altså ikke.
Aggressiv sikkerhed
Noget andet er også ret besværligt: at læsse ting ind bagi. Det lyder komisk, men kolossen her er ikke specielt rummelig. Det skyldes den danske varevognsombygning, der medfører et meget højt gulv i bagagerummet. Læssehøjden er omkring 80 centimeter, og det er altså voldsomt højt, hvis man skal lempe tunge ting ind bagi. 
Audi Q7 har alt det sikkerhedsudstyr, der overhovedet kan stoppes i en bil, og ved en kollision vil den utvivlsomt beskytte sine passagerer i helt ekstrem grad. Men den repræsenterer en meget aggressiv form for sikkerhed, da den ikke mindst på grund af sin høje vægt vil kværne alt, der kommer i vejen for den. Det samme kan selvfølgelig siges om alle andre firehjulstrækkere i samme klasse. 
Så hvad synes vi egentlig om Audi Q7? Synes vi, at det på mange måder er en fed bil, der i hvert fald er skruet lækkert sammen? Ja. 
Men synes vi også, at den er så stor, at den slet ikke giver mening i dansk trafik, hvor den oftest vil køre på gule plader med plads til to personer? Igen ja.
