Title: Hader_egypterne_virkelig_danskerne_
Date: 2006-12-22
Article Type: International Kommentar
Author: Jakob Skovgaard- Petersen

Næst efter Israel er Danmark det mest forhadte land i Egypten. Sådan har den egyptiske avis ’Egypteren i dag’ slået fast på forsiden, på baggrund af en opinionsundersøgelse foretaget af ’Centret til Understøttelse af Beslutningstagning’, knyttet til de egyptiske parlament. 
Nyheden var så interessant, at den kom ud i de internationale nyhedsbureauer og derfor omgående landede også i de danske aviser. For den egyptiske viceturistminister, som netop i de dage besøgte København for at lokke danske turister tilbage til Egypten efter et dramatisk fald siden karikaturkrisen, kunne undersøgelsen næppe være kommet på et mere ubelejligt tidspunkt. 
Samtidig er den også et eksempel på, hvor løseligt opinionsundersøgelser kan bedrives i Den Arabiske Verden, når de endelig benyttes. 
Undersøgelsen bestod af et enkelt spørgsmål, som blev stillet telefonisk til mennesker, der blev ringet op i deres hjem. Spørgsmålet lød: »Nu siger jeg Dem nogle lande, og så vil jeg vide, i hvilket omfang de anser disse lande for meget gode venner, venner, neutrale, fjendtlige eller meget fjendtlige for Egypten«. 
Undersøgelsen var delt i to: den første, med 1102 besvarelser, drejede sig om holdningen til 22 arabiske lande, mens den anden, med 969 besvarelser, omhandlede 14 ikkearabiske lande, hvoraf tre var muslimske, og tre andre (Indien, Kina og Japan) var asiatiske. 
I praksis var Danmark således i konkurrence med bare syv lande: USA, UK, Israel, Rusland, Tyskland, Italien og Frankrig. Bortset fra ærkefjenden Israel alle meget store lande, som egypterne historisk har nære, om end komplekse, forbindelser og kendskab til. 92 procent svarede, at Israel var stærkt fjendtlig eller fjendtlig, hvor de samme tal om de næste – Danmark, USA og England – var henholdsvis 61 procent, 56 procent og 46 procent. 
I den anden ende af skalaen var det også ret påfaldende, at Saudi-Arabien med 93 procent skulle være det mest elskede af alle lande. 
For mange egyptere er saudierne nogle, der kommer om sommeren med masser af penge, og som bestemt ikke altid opfører sig eksemplarisk. 
Den egyptiske forsker Subhi Esseila fra al-Ahram Center for Politiske og Strategiske Studier har i en artikel påpeget, at undersøgelsen er overfladisk og utilstrækkelig. Her er et par af hans pointer: 
•Kun op mod 10 procent af egypterne har en stationær telefon i hjemmet. Det var dem, der blev ringet til. Det er langtfra et repræsentativt udsnit af befolkningen. F.eks. har de fattige og de unge typisk ikke deres egen telefon i hjemmet. Der er også tradition for, at det er faderen, der tager telefonen og taler om politik. Hele 35 procent afviste at svare. 
•Derfor ser man, at 60 procent af svarene kom fra mænd, at 47 procent havde en højere uddannelse, og 59 procent var over tredive, og 60 procent boede i storbyen. På alle disse parametre er sammensætningen af undersøgelsens gruppe langtfra at være repræsentativ for landet som helhed. 
•Telefonopkald, hvor fremmede mennesker stiller ét meget direkte og politisk spørgsmål, vil få mange egyptere til at tænke, ikke på hvad de mener, men på hvad det er mindst risikabelt at sige. Mange egyptere vil være utrygge ved at tale politik med fremmede over telefonen. 
•Undersøgelsen interesserede sig ikke for, hvad folk vidste eller mente at vide om de lande. 
•Spørgsmålet var lukket og selvbekræftende, idet det ikke gav folk mulighed for selv at tænke. Man kunne i stedet have stillet spørgsmålet: 
 »Vil De nævne de tre lande, som De anser for de nærmeste venner af Egypten, og de tre lande, som De anser for de mest fjendtlige over for Egypten.« Resultatet var blevet et andet. 
Det er vanskeligt at komme til en anden konklusion, end at dette var et styret projekt, som gav det resultat, man i forvejen havde forventet og i et vist mål sat sig for. 
Det var der også en del journalister i Egypten, der følte. Landets ledende engelsksprogede dagblad, Daily Star, lavede en voxpop, hvor de spurgte forskellige folk på gaden, om de hadede Danmark. Det gjorde de ikke, sagde de. Men publikationen af tegningerne er der alligevel ingen, der vil forsvare. Heller ikke Subhi Esseila. 
Selv om Danmarks image helt sikkert har fået et skud for boven med den stærkt fjendtlige dækning af landet under tegningekrisen, er der ikke meget, der tyder på, at egypterne i stor stil hader Danmark. Opinionsundersøgelsen er i hvert fald ikke tilstrækkeligt belæg for det.
