Title: Haderslev_fjordhavn_under_forvandling
Date: 2007-06-26
Article Type: Artikel
Author: Per Hjort

Per Hjort
Vi sejlede ind på Haderslev Fjord en smuk sommeraften. Den hendøende østenvind kunne lige fylde sejlene, og vi gled stille gennem den krogede fjord fulgt af et spredt kor af snadrende ænder, muhende køer og kvidrende fuglestemmer. 
Efter en lang dag på åbent vand var det så betagende at glide gennem en snæver vandfyldt dal kantet af marker, enge og skovbryn, at vi sad tavse og fortryllede i cockpittet og nød med alle sanser. 
Fortryllelsen blev brudt, da vinden forsvandt efter solnedgang, og vi måtte have motoren startet, hvis vi ikke ville blive liggende derude. Derefter gik det støt og målrettet mod byen i bunden af fjorden, mens fuglesangen druknede i motorstøj, og engduftene bortvejredes af dieselos. 
Små ti sømil er der ude fra Lillebælt ind til Haderslev. Undervejs passerer man Djævleøen, som næppe kan rumme mange djævle, og som formodet modsætning kort efter Starup Kirke, der står solidt ved fjordbredden og menes at have stået længere end nogen anden kirke i Sønderjylland. Det er nogle år siden, at vi tog den tur. Dengang havde Haderslev stadig en erhvervshavn og broer til lystbåde på nordsiden af fjorden.
Idyl brudt af byggerod
I dag er erhvervshavnen væk, og det samme er nordsidens yderste broer. Begge dele har måttet vige for et boligbyggeri, der er ved at skyde op på de gamle kajer. Som i talrige andre byer genbruges de uvirksomme havnearealer i disse år til boligformål, men i modsætning til mange andre steder, hvor beboerne i det nye byggeri kun får et tomt bassin at kigge ud over, bliver der her udsigt til et pittoresk sejlermiljø på havnens sydside. Til gengæld vil sejlerne derovre næppe finde det særligt pittoresk at have et funktionalistisk nybyggeri i glas, stål og gule mursten som genbo. 
Byggeriet, som kommer til at vare en rum tid, sætter unægtelig sit præg på havnen. Der er opført en hel lejr af skurvogne og campingvogne, og i denne sommer skal havnekajen på nordsiden renoveres. Det vil sige, at der skal slås pæle i, hvilket uvægerligt vil kunne høres over det meste af havneområdet. 
Larm og heftig byggeaktivitet danner et stærk kontrast til den ellers fredelige fjordidyl, som kulminerer inde i bunden af havnen med skove af bregner, sivkantede bredder og skyggefulde træer, der vælder sig ud over vandspejlet.
Loyale mod det lokale værft 
Længere ude i en rød bygning med klubrestaurant holder Haderslev Sejl-Club til. Det er den sportslige klub med ungdomsafdeling og kapsejladsaktiviteter, mens Haderslev Sejlforening er mere til tur- og hyggesejlads. Forskellen på de to klubber afspejler sig også i medlemmernes både. Mens sejlforeningens flåde domineres af motorbåde og motorsejlere, er sejlbådene i flertal ved Haderslev Sejl-Clubs broer. Mange af dem er ikke overraskende fra X-Yachts, hvis moderne værftsbygninger kan ses lidt længere mod øst. 
Det er medlemmer fra de to klubber, der opkræver havneafgift. Afgiften er ens, uanset hvor i havnen man lægger sig. 
Også på sejlklubbens område er der indrettet spisepladser og grillsteder, men faciliteter som vaskerum og sejlerkøkken vil man lede forgæves efter. Der ligger dog et møntvaskeri tæt på havnen, og næsten lige så tæt er der et Rema 1000-supermarked, som synsmæssigt udgør en brutal kontrast til det smukke gamle bindingsværksridehus, der ligger mellem byfronten og havnen. 
Fastfood kan i øvrigt fås i Den nye Havnegrill på nordsiden, som også lokker med håndmadder til ni kroner stykket. 
Således er det ikke for faciliteternes skyld, at man skal sejle til Haderslev, men for at opleve den snævre fjord og en særpræget sønderjysk by.
