Title: Haditha_er_en_bombe_under_USA's_krig
Date: 2006-06-01
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Nogle stednavne er for stedse blevet synonyme med militære skampletter for USA. 
Abu Ghraib, My Lai - og nu måske Haditha. 
I den lille by i det vestlige Irak blev 24 ubevæbnede civile irakere angiveligt myrdet uden grund af amerikanske marineinfanterister.
Irakisk komite undersøger massakren
En irakisk ministeriel kommission er ifølge nyhedsbureauerne Reuters og AP i dag nedsat, og den skal nu mødes med det amerikanske militær for at klarlægge reglerne for razziaer og tilbageholdelser af mistænkte. 
Samtidig nedsætter den irakiske regering en komite bestående af folk fra Justits- og Menneskerettigheds-ministerierne. Den skal ifølge AP på egen hånd foretage en undersøgelse af massakren sammen med irakiske sikkerhedsfolk. 
Det sker efter Iraks ministerpræsidents hårde kritik af den amerikanske fremfærd under det, der ligner en massakre på uskyldige mennesker. 
Ministerpræsident Nouri al-Maliki tager skarpt afstand fra episoden, mens en nærmere undersøgelse nu er sat i gang. 
Og USA's præsident George W. Bush lovede onsdag, at »dem der overtrådte loven, hvis de gjorde, vil blive straffet«.
Kan ændre støtte til krigen
Amerikanske soldaters massakre i My Lai i 1968 ændrede hele den amerikanske befolknings opfattelse af krigen i Vietnam. 
På samme måde kan Haditha-massakren, hvis amerikanske soldater viser sig at være skyldige, ende med helt at fjerne den svindende støtte i den amerikanske befolkning til krigen i Irak. 
Derfor har militære ledere i dag indskærpet høje moralske og etiske regler over for kamptropperne i Irak.
»99,9 procent gør det rette«
General-løjtnant Peter W. Chiarelli fastslår samtidig, at af de næsten 150.000 amerikanske soldater i landet »udfører 99,9 procent deres arbejde til punkt og prikke« hver dag. 
»Desværre er der nogle ganske få personer, som af og til vælger den forkerte vej«, siger Peter W. Chiarelli ifølge Reuters.
Uklart sagsforløb
Det, som står nogenlunde klart om Haditha-sagen, er, at en marineinfanterist blev dræbt 19. november sidste år i byen af en vejsidebombe. Derefter er sagen uklar. 
Ifølge militæret åbnede oprørere kort efter ild imod den amerikanske patrulje, og under kampene blev 15 civile og otte oprørere dræbt. 
Men irakerne har en anden forklaring. De siger, at soldaterne efter vejsidebomben begyndte at myrde løs blandt civile i Haditha. Det kostede ifølge oplysningerne 24 civile irakere livet.
