Title: Hajangreb_pa_kabel
Date: 2006-12-04
Article Type: Viden og tech
Author: Ellen Ø. Andersen

Et møde med en haj blev et dyrt bekendtskab for den 'streamer', 600 meter ledninger og stålwire og 96 hydrofoner, som er en del af det seismiske udstyr på 'Vædderen'. 
Hajbiddet lavede store revner i den kraftige plast, der udgør streamerens yderside og holder den klare olie inden i på plads. Der er bid på både over- og underside. Biddet er lige ved siden af en af de skrigorange 'fugle' af hård plast, der bruges til at regulere, hvor højt streameren ligger i vandet. 'Fuglen' slap fra sammenstødet med en bøjet skrue. 
»Hajen har set den lækre orange fisk og er gået efter den«, mener lektor Holger Lykke Andersen, Geologisk Institut på Aarhus Universitet. 
»Der sker tit noget med streamerne, men det er som regel i forbindelse med, at vi sætter udstyret i vandet, og streameren rammer luftkanonen. Vi har aldrig set en streamer ødelagt på den måde«, siger han.
Hajtand i streamer
Luftkanonen udsender de lydsignaler, hvis refleksion fra havbunden måles af hydrofonerne i streameren. 
Dertil kommer, at der var et stykke af en hajtand i streameren. 
»Den har den meget karakteristiske trekantform. Det er en spids, der er brækket af. Det er det og måden, der er bidt på, der får os til at tro, at det er en haj«, siger Peter Kristensen, laboratorieleder fra Geologisk Institut på Aarhus Universitet. 
Hajteorien var ellers omstridt på 'Vædderen', men fundet af tanden overbeviste de fleste. Desværre ligger tanden formentlig stadig et eller andet sted inde i streameren. 
»Først troede vi, at vi selv kunne reparere skaden. Derfor ville vi ikke skære et hul mere i streameren for at få tanden ud. Da det viste sig, at det ikke var lykkedes at tætne røret, fandt vi tanden inde i røret igen, men så skulle vi have olien ud. Der bruger man trykluft, og så var tanden væk igen. Den sidder nok i noget skumgummi derinde«, mener Peter Kristensen.
God tid til reparation
Der findes enkelte billeder af tanden inden i streameren, men de kan ikke bruges som bevis, da man ikke kan se strukturen, og der i øvrigt er andre hvide stumper, der flyder omkring derinde. 
»Men jeg fik den manøvreret hen, så jeg kunne mærke på den, og den var hård. De andre hvide stykker er gummi, der er opløst af petroleumen«, siger Peter Kristensen. 
Streameren er opdelt i sektioner på 100 meter. Den beskadigede sektion skal nu sendes til reparation, hvilket ifølge Holger Lykke Andersen vil koste 20.000-25.000 kr. Den skal være klar, inden det seismiske udstyr igen skal i brug på Galathea-ekspeditionen, når den når frem til Det Caraibiske Hav.
