Title: Hallers_historier_holder
Date: 2006-06-02
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Har Bent Haller egentlig nogensinde skrevet bare én lille glad sang? Nej, vel! Det lader han andre om. 
Som denne forfatter ser verden, er der ikke meget at glæde sig over. Nu bliver han 60 år (på mandag) med det skæve røntgenblik, de sære syner og sansen for tomhed helt intakt. 
Bent Haller er en stridsmand. Han overgiver sig ikke.
Frysende og definitiv
I dagens anledning udsender Bent Hallers trofaste forlag Høst en antologi med en række korte historier og uddrag af romaner. De spænder fra 1979 til den nyskrevne 'Til hjertet flyver', som har givet bogen navn. Hver historie er stærkt illustreret af de bedste, danske tegnere. Nu må han da blive glad! 
I den korte form er Bent Haller allermest frysende og definitiv. Berømt er hans lille historie om 'Ispigen', der smeltede og forsvandt. 
Den er ikke med i denne udgivelse, men det er et andet af mange højdepunkter: 'Lidt har også ret' (1998), hvormed forfatteren effektivt punkterede børnelitteraturens sidstlevende tabu - kannibalisme. Det var til denne tekst, at tegneren Cato Thau-Jensen for alvor sprang ud som kunstner. 'Lidt har også ret' handler om ekstrem moderkærlighed og ufølsomme, sultne børn.
Tjørnebusken i det danske blomsterbed
Når man surfer imellem årtiers fortællinger fra det uvirkelige liv, er det slående, at ingen forstår hinanden, og at tomheden hersker. De voksne er oftest tomme skaller og indøvede mundbevægelser. Har Bent Haller egentlig nogensinde skrevet om en anstændig og godhjertet voksen? Også hans børn er lagt i ensomhedens spændetrøje. Alligevel er der bevægelse, for Bent Hallers mindre hovedpersoner er selv født som stridsbørn. 
De er også foretagsomme. Når det skal være morsomt, lader forfatteren Holger Danske rejse sig og stavre ud i Helsingørs natteliv med tilhørende pølsevogn. Når det skal være romantisk, når han ikke højere end i 'Med egne øjne' (1979), hvor pigen tæsker løs på drengen, mens han sårer hende med sine ord. Bagefter vinker de til hinanden. Hvor er den god! 
Bent Haller kan fremstille sorgen, uden at det bliver sørgeligt. Dialogen bruger han til at vise, at vi ikke kan snakke sammen. Han er tjørnebusken i det danske blomsterbed. Nu på tredivte år.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
