Title: Hamas_sender_militsen_hjem
Date: 2006-05-26
Article Type: Internationalt
Author: Den Hamas-ledede palæstinensiske regering har givet sin milits ordre til at trække sig væk fra gaderne i Gazastriben. 
Kort efter var bybilledet som støvsuget for medlemmer af Hamas-militsen - i hvert fald var de ikke synlige. Men styrken er klar til at gå i aktion, hvis det skulle blive nødvendigt. 
»Vi har fået ordre om at trække os væk fra gaderne og samle os særlige steder for at være klar til at rykke ud, hvis det bliver nødvendigt«, siger Youssef al-Zahar, chefen for militsen på 3.000 mand, til nyhedsbureauerne. Krav fra Abbas
Beskeden kommer, efter at der i den seneste tid har været sammenstød med selvstyrepræsident Mahmoud Abbas' rivaliserende Fatah-bevægelse. Træfningerne har udløst frygt for en palæstinensisk borgerkrig. 
I går overraskede Abbas så med at kræve, at Hamas i løbet af ti dage støtter et forslag om en model for en palæstinensisk stat, der indirekte anerkender Israel. 
I modsat fald vil Abbas sende forslaget til folkeafstemning blandt palæstinenserne. Forsøg på afspænding
Regeringsembedsmænd og en Hamas-talsmand siger, at tilbagetrækningen delvis har til formål at reducere spændingerne i forholdet til Fatah. 
Hamas-styrken blev i forrige uge erklæret klar til indsats og sendt på gaden. Kort efter opstod spændingerne med Fatah-styrken, der endnu plages af det nederlag, som Fatah led til Hamas ved valget til selvstyreparlamentet i januar. 
Her satte Hamas sig på et solidt flertal, og den islamisk-fundamentalistiske bevægelse kontrollerer nu parlamentet, mens Fatah i kraft af Abbas sidder på præsidentposten. Går ind for forhandlet løsning
Abbas går ind for en forhandlet løsning med Israel. En løsning, der accepterer Israels eksistens, og som vil give palæstinenserne en stat i Gaza, på Vestbredden og med Østjerusalem som hovedstad. 
Hamas derimod accepterer ikke Israel og har afvist at tage afstand fra vold imod Israel eller israelere, og det har ført til, at Hamas er lagt på is af ikke alene Israel, men også USA og EU. 
Men iagttagere påpeger, at en folkeafstemning om den palæstinensiske vej frem kan give Hamas en undskyldning for faktisk at anerkende Israel indirekte. 
For hvis palæstinenserne ved stemmeurnerne siger ja til præsidentens model, der accepterer Israel, så kan Hamas sige, at det er folkets vilje, og at det nu er denne vej, processen skal gå. Forslag fra fanger
Forslaget om en folkeafstemning er udarbejdet af højtstående palæstinensere i israelske fængsler - både Hamas-fanger og Fatah-fanger. 
Det, som palæstinenserne i givet fald skal stemme om, er, om de kan støtte en løsning, hvor Israel trækker sig tilbage til grænsen før Seksdageskrigen i 1967, og at palæstinenserne så får en stat i Gaza, på Vestbredden og i Østjerusalem.

