Title: Hamas_er_allerede_i_penge-problemer
Date: 2006-03-30
Article Type: Internationalt
Author: Hamas havde i dag sin første arbejdsdag i den palæstinensiske regering, og den islamiske organisation svor, at den fortsat vil bekæmpe Israel. 
Regeringen ignorerer, at den er blevet isoleret i dele af den vestlige verden, men realiteten er, at den fra starten er næsten bankerot. Lover et værdigt liv
Hamas' leder i eksil Khaled Meshaal siger, at den islamiske bevægelse ikke har ændret sin opfattelse, nu den er i regering i de palæstinensiske områder. 
»Vi lover ikke vort folk at omdanne Gaza til et Hongkong eller Taiwan, men vi lover dem et værdigt og stolt liv bag den modstand, der forsvarer dets ære, dets land og dets stolthed«, sagde han i et interview til tv-stationen al-Jazeera fra Beirut. 
»Vores kamp er kun mod den zionistiske besættelse«, fortsatte han. Vil sørge for lønninger
En af de første udfordringer for den nye premierminister, Ismail Haniyeh, og hans regering, der blev taget i ed i går efter at have vundet valget i januar, er at sørge for lønninger for marts måned til 140.000 mennesker, der er ansat af Den Palæstinensiske Selvstyremyndighed. Deres løn skal falde inden for de nærmeste dage. 
Israel har indefrosset skyldige skatter og afgifter til det palæstinensiske selvstyre efter Hamas' sejr. Det drejer sig om over 50 millioner dollar om måneden. 
I går beordrede USA dets diplomater og samarbejdspartnere til ikke længere have kontakter til palæstinensiske ministerier, og Canada fulgte trop og suspenderede bistanden til de palæstinensiske myndigheder. Afviser krav
Hamas har ikke villet afsværge, at dets mål er Israels opløsning, og har afvist kravet fra den såkaldte kvartet - USA, EU, Rusland og FN - om at anerkende den jødiske stat og afstå fra at bruge vold. 
I Ramallah oplyser en embedsmand i det palæstinensiske finansministerium, at lønningerne for marts til selvstyrets medarbejdere først vil blive udbetalt i midten af april. Det palæstinensiske selvstyre har behov for en milliard dollar i hjælp udefra hvert år.

