Title: Handelsskolerne_far_flere_penge
Date: 2006-12-19
Article Type: Danmark
Author: Flere end hver femte elev på handelsskolerne får aldrig studenterhuen på.

Derfor er undervisningsminister Bertel Haarder (V) klar med flere penge til at bekæmpe det store frafald. Det løfte gav ministeren handelsskolerne på et møde. Men handelsskolelærerne er langt fra tilfredse. 
»Vores frafaldsprocent er større end i det almene gymnasium, og da det er ligestillede uddannelser, er der ikke nogen speciel grund til det større frafald. Derfor er vi glade for, at vi nu kan fokusere på området«, siger Ingo Østerskov, der er formand for lederne på landets handelsskoler, HFI. 
Føler sig økonomisk forsømt 
Mødet mellem handelsskolerne og undervisningsministeren var kommet i stand, fordi skolerne føler sig økonomisk forsømt i forhold til gymnasierne. Ifølge Ingo Østerskov er en af konsekvenserne, at de unge dropper ud - hele 22 procent. 
 Handelsskolelederne er godt tilfredse med resultatet og skal nu tænke over, hvad man konkret kan gøre for at bekæmpe det store frafald. Herefter skal de aflevere en ønskeliste til Bertel Haarder. 
Tre bud på forebyggelse 
 Bedre efteruddannelse af lærere, hjælp til skolearbejdet i såkaldte lektiecafeer og en mentorordning er ifølge Ingo Østerskov tre bud på, hvordan man kan forebygge, at eleverne falder fra. 
»Med en mentorordning bliver eleverne tilknyttet en person, som hjælper for eksempel via samtale, hvis en elev har lyst til at droppe ud af skolen«, fortæller Ingo Østerskov. 
 Han forventer, at der samlet er behov for mellem 15 og 25 millioner kroner til den indsats næste år. 
 Ud over penge til at undgå at de unge dropper ud, satser HFI på, at en ny rapport i april vil åbne kassen endnu mere. Rapporten skal sætte fokus på, hvorfor gymnasierne får flere penge per elev i forhold til handelsskolerne, og om årsagen i givet fald er saglig eller ej. 
 Ingo Østerskov er overbevist om, at konklusionen bliver, at handelsskolerne generelt mangler penge. 
 Akut indsprøjtning ikke nok 
Det forventer lærerne på handelsskolerne også. Trods udsigten til en akut indsprøjtning til at bekæmpe frafaldet mangler der nemlig fortsat mange penge, lyder det fra formanden for Handelsskolernes Lærerforening, Søren Hoppe Christensen. 
 Han understreger dog, at han endnu ikke er dykket nærmere ned i resultaterne af tirsdagens møde. 
I morgen skal Søren Hoppe Christensen selv møde Bertel Haarder.
