Title: Handværkere_tvunget_til_bestikkelse
Date: 2006-05-04
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Selv om det er historisk gode tider i byggesektoren, tvinges mange håndværkere til at betale bestikkelse, hvis de vil sikre sig en byggeopgave for det offentlige eller for en boligforening. 
Ifølge en ny undersøgelse fra Håndværksrådet har fire procent af de danske byggevirksomheder inden for det sidste år måttet levere en eller anden form for modydelse for at sikre sig en kontrakt.
Florerer fortsat
Sidste år vakte tilsvarende undersøgelser stor opmærksomhed. 
Både Boligforeningernes Landsforening (BL) og Kommunernes Landsforening (KL) lovede bod og bedring og indskærpede over for deres ansatte, at det både er strafbart og fyringsgrund at modtage bestikkelse. 
Alligevel viser den nye undersøgelse, der er baseret på svar fra 372 byggevirksomheder, at problemet stadig florerer. 
»Det kommer bag på mig, at omfanget stadig er så stort. Det er et sygdomstegn, og vi må på det kraftigste tage afstand fra det«, siger cheføkonom i Håndværksrådet Jakob Brandt.
Færre sager
Sidste år oplyste godt 13 procent af de adspurgte virksomheder, at de havde betalt bestikkelse, så problemet er tilsyneladende blevet mindre. 
»Det er bare slet ikke godt nok. Jeg havde forventet et rundt nul i antallet af virksomheder, der har måttet levere en modydelse for at få en opgave«, siger Jakob Brandt, der opfordrer boligforeninger og kommuner til at tage »endnu en tur rundt i deres organisationer«. 
»Samtidig burde virksomhederne forstå at udnytte de gode tider i byggeriet til at komme ud af det pjat«, siger Jakob Brandt.
Branchen overrasket
I brancheorganisationen Dansk Byggeri er administrerende direktør Jens Klarskov overrasket over den nye undersøgelse. 
»I den bedste af alle verdener skulle det slet ikke eksistere. Men man skal huske, at der er to parter i det her; det er ikke nok, at vores medlemmer holder sig på måtten«, siger Jens Klarskov. 
Da debatten rasede sidste år, gjorde Dansk Byggeri sine 6.000 medlemsvirksomheder opmærksom på, at det er strafbart at betale bestikkelse. 
»Jeg tror bestemt, vi ramte et ømt punkt. Mange har nok betragtet det her på linje med sort arbejde og som 'noget, alle gør', men det er slut nu«, siger Jens Klarskov.
Landsforening: Intet behov
Boligselskabernes Landsforening gik sidste år i offensiven for at gøre op med alle spor af pamperi, korruption og uduelighed i de almene boligselskaber. 
Og ifølge direktør Gert Nielsen er der ikke behov for at gentage indsatsen. 
»Hvis bare en enkelt sag dukker op i vores system, er det en for meget, men vi synes allerede, vi har indskærpet, at vi ikke vil tolerere den her slags ting«, siger Gert Nielsen.
