Title: Har_USA_opgivet_at_udbrede_demokrati_
Date: 2007-01-29
Article Type: International Kommentar
Author: Mona Eltahawy

For at forstå USA’s udenrigspolitiske slingrekurs kan man sammenligne to udtalelser af den amerikanske udenrigsminister, Condoleezza Rice, om den betydning, hendes land tillægger demokrati.
Udtalelserne kom i forbindelse med to besøg i Egypten, der fandt sted med 18 måneders mellemrum. 
I en tale på det amerikanske universitet i Kairo (AUC) i juni 2005 sagde hun: »I 60 år forsøgte mit land at skabe stabilitet på bekostning af demokrati i denne region, og vi opnåede ingen af delene. Nu går vi en anden vej. Vi støtter alle befolkninger i deres stræben efter demokrati«, sagde hun. 
»I dag er friheden truet af udemokratiske regeringer. Nogle mener, at det er en permanent historisk kendsgerning. Men der er andre, der ved bedre, og disse utålmodige patrioter kan man finde i både Bagdad og Beirut, Riyadh og Ramallah, Amman og Teheran, og lige her i Kairo«. 
På et pressemøde med sin egyptiske kollega i Luxor 15. januar 2007 udtalte Rice: »Vores partnerskab med Egypten er et vigtigt strategisk partnerskab, som vi værdsætter højt«. Derefter nævnte hun Irak, Israel, palæstinenserne og Libanon, men hun nævnte ikke et ord om demokrati eller demokratiforkæmpere. 
Har USA glemt Egyptens ’utålmodige patrioter’? Når USA’s udenrigspolitik atter hælder mod stabilitet, eller
damage control
i Iraks tilfælde, og dermed vender de ’utålmodige patrioter’ ryggen til gavn for Egyptens diktator, Hosni Mubarak, kan det måske fremstå som en tilbagevenden til
business as usual
, men der er utvivlsomt tale om en lappeløsning. 
Amerikanske erklæringer om støtte til demokrati i Mellemøsten får sjældent den store opmærksomhed, men nogle af regionens ’utålmodige patrioter’ har taget amerikanerne på ordet. 
For eksempel har en egyptisk mand fortalt mig, at han sendte et brev til George W. Bush for at ønske ham tillykke med valget til hans anden embedsperiode. Han var glad for, at den irakiske præsident, Saddam Hussein, var væltet, og betragtede det som en advarsel til de andre diktatorer i regionen. 
Den egyptiske mand støttede oppositionspolitikeren Ayman Nour, som nu afsoner en fængselsstraf efter en dom for dokumentfalsk; en sag, som udelukkende havde til hensigt at ødelægge hans politiske karriere. Selv de, der havde knap så travlt med at fejre Bushs valgsejr, kunne se, hvornår presset fra amerikanerne fik sin indvirkning. Første gang jeg deltog i en demonstration i Kairo, var i juni 2005, kun to dage efter Rices tale på AUC. 
Jeg deltog sammen med to af mine absolut foretrukne ’utålmodige patrioter’, aktivistægteparret Alaa Abdel-Fattah og Manal Baheyy El Deen, der står bag webloggen ’Manal og Alaa’s Bit Bucket’. 
Da vi ankom til arbejderkvarteret Shubra for at slutte os til de omtrent 300 andre egyptere, der råbte ’Ned med Mubarak!’, var der ingen af de kampklædte betjente at se, som havde fået samlet alle demonstrationerne samme sted. 
»Du har muligvis en pointe med hensyn til Rices tale«, sagde Alaa med et bredt smil, mens han knipsede løs med sit kamera. Jeg havde tidligere spurgt ham, om han mente, at pres fra USA ville hjælpe Egyptens reformtilhængere. 
Han sagde, at han var mindre optaget af et simpelt regimeskifte (for at få udskiftet Mubarak) end af en gennemgribende ændring af hele Egyptens politiske system. Og det kunne kun egyptere gøre, sagde han. 
Sandt nok, men det forhindrede ikke demonstranter i at give udtryk for den humor, vi egyptere gerne roser os af, ved at råbe: ’Giv Mubarak et visum og tag ham med, Condoleezza’. 
Det gav Alaa 45 dages fængsel i 2006. Hverken Alaa eller den egyptiske mand, der havde lykønsket Bush, ønskede et pludseligt regimeskifte. De ønsker mere plads og frihed. Hvor ironisk, at den eneste oppositionsgruppe, der har fået denne plads, er Det Muslimske Broderskab, der officielt er forbudt, men fik tilladelse til at stille op til valget i 2005, hvor de fik nok stemmer til at udgøre den største oppositionsblok. 
Hvis demokrati altid taber til stabilitet, skulle Rice have givet sig tid til at lægge vejen forbi Damaskus for at møde en anden af regionens diktatorer. I hvert fald har Bashar al-Assad, der er alawit og hersker i et land, som tilsyneladende trives med sin sekteriske mosaik, større forståelse for, hvordan sunnier og shiaer kan leve sammen i fred og fordragelighed. 
Amerikanerne vil aldrig glemme de ’utålmodige patrioter’ i Syrien, og det bør de heller ikke. Men at begræde angrebet på en diktator i Damaskus, mens man ignorerer en anden i Kairo, er både hyklerisk og halsbrækkende kortsigtet. 
Hvis USA lagde pres på magthaverne for at give oppositionen mere plads og for alvor bakkede op om de ’utålmodige patrioter’, ville det være en håndsrækning til demokratisk valgte regeringer, som mest af alt ville være optaget af, hvad der er bedst for landet, frem for at bekymre sig om, hvor længe landets leder vil klynge sig til magten. Og det er vel en bedre definition på stabilitet, end regionens diktatorer hidtil har kunnet præstere.
