Title: Hareskar
Date: 2006-11-11
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

Hvis nu det sent i svangerskabet viser sig ved en skanning, at barnet med en vis sandsynlighed får hareskår, skal der så gives dispensation til abort? 
Selv har jeg det sådan, at jeg end ikke havde forestillet mig det som en mulighed. Lægevidenskaben har jo for længst fundet metoder til at operere skavanken, så den i de fleste tilfælde blot er et ydre kendetegn, en lille fysisk charme ligesom udstående ører eller flyvende gebis. Det ville godt nok være kedeligt, hvis vi alle sammen var kosmetisk konforme i overensstemmelse med tidens meget blegnæbbede skønhedsideal. 
Men som så ofte før må jeg erkende, at jeg ikke har opdaget, hvad der foregår omkring mig. Det er åbenbart en problemstilling, landets abortnævn løbende konfronteres med: at vordende forældre ikke vil løbe risikoen for at få et barn, som ikke er ’perfekt’. Bagatelgrænsen rykker stadigt længere ned i takt med, at skanningerne kan vise mere - og i takt med, at ønsket om normalitet bliver mere og mere udtalt. Og de forskellige abortnævnt træffer forskellige afgørelser i disse sager - nogle mener, at et muligt hareskår er tilstrækkelig grund til abort senere end den sædvanlige grænse, andre giver afslag. 
Her er altså endnu en vinkel på det enorme kompleks af spørgsmål og problemer, som de nye videnskabelige muligheder for at gisne om fremtiden giver. Jeg skriver ’gisne’, for det vanskelige eller ubehagelige ved f.eks. den nakkefoldskanning, som vordende forældre nu bliver tilbudt, er jo, at den producerer viden, men ikke vished. Slet ikke. Dette omvendte forhold mellem oplysning og sikkerhed - jo mere oplysning, desto større usikkerhed - har jeg tidligere skrevet om her i spalten. Og jeg kan kun gentage, at de nye og vanskeligt forståelige skanninger plus sandsynlighedsberegninger er tilbud, ikke påbud. I en individualistisk tid må det vel være værd at bemærke: Man kan selv tage stilling - man
skal
selv tage stilling. Også til, om man overhovedet vil gå ind i den krystalkugle, som skanneren er: en maskine til gisning om fremtiden. 
Måske
er
vi heller ikke særlig individualistiske. Der ’konkurreres’ jo på så mange områder om at være ens, og vi lever gennemgående fint med reklamens grundpåstand om, at man bedst udtrykker sin individualitet ved at gøre ligesom alle de andre. 
Men når det kommer til de nye genteknologiske muligheder for at designe os selv og vores børn, så synes jeg alligevel, der må være grænser for, hvor stort et paradoks, vi vil acceptere: Kan vi virkelig hylde individualismen og den enkeltes rettigheder, og så samtidig gøre alt for at undgå enhver fysisk eller mental afvigelse - fra hareskår til mongolisme? Jeg har ikke selv handikappede børn, så det er måske lovlig let for mig at sige, men jeg siger det alligevel:
Danmark ville være et fattigere land uden alle de skønne mennesker med Downs syndrom. Jeg fatter ikke, at det skal stå så højt på samfundets prioriteringsliste at undgå dette handikap. Og mit synspunkt bliver altså ganget op med jeg ved ikke hvad, når det kommer til de tusind små afvigelser, modermærker, skønhedspletter, sammengroede tæer og hvad Vorherre nu ellers hitter på for at drille og divertere os lidt. 
Der er noget skræmmende ved et samfund, som helt ned i genetikken stræber efter at forstå lighed som det modsatte af retten til at være forskellige: som pligten til at være ens.
