Title: Harry
Date: 2006-08-26
Article Type: Klumme: Jacob Fuglsang
Author: Jacob Fuglsang

Landets næste statsminister bliver DSB's dukke Harry. 
Husk du hørte det fra mig først. 
Jeg har tippet fra min inspirator, som er reklamemand. Fiktiv ganske vist. Men ikke ret meget længere ude end dem, som ikke er fiktive og som gerne citeres i medierne. Læs blot hvad én siger om den radikale Naser Khader: Han er »den lækre, sexede, stærke, ordentlige og ubrydelige familiefar ...« i 'Naser er en Jesus' Pol. 17.8.). Det er ikke ord, de mangler. 
Eller om partiets leder i samme avis, Marianne Jelved: Hun »skal passe på at udtale sig radikalt og gøre et stort nummer ud af noget og brande sig«, lyder et skudsmål, der er så klogt, at det lyder dumt. 
I det lys ligger forklaringen på Harrys kometkarriere ligefor: »Han er sjov, blød og hård på samme tid. Og så er han ven med Søren Pilmark. Desuden har DSB 'brandet' ham lige lukt ind i den danske folkesjæl«. 
Jo, men alligevel, indvender jeg. En dukke? Som statsminister? 
»Ja, for satan. Han er jo genial. Det var også derfor trafikministeren blev til grin, da han foreslog, at DSB skulle spare på Harry og informere bedre om forsinkelser. Noget mere åndssvagt skal man lede længe efter. Og en trafikdukke og en statsminister, har jo det til fælles, at de ikke skal lade sig anfægte af kendsgerninger og nedfaldne køreledninger«. 
Jeg opgiver ikke uden kamp. For listen af fejlskud fra reklamefolk, valgfuskere og andre i spåkonebranchen er længere end reklameblokken før en landskamp på TV 2. 
Da Anders Fogh Rasmussen overtog ledelsen af Venstre, stod eksperter i kø for at sige, at han manglede sin forgængers, Uffe Ellemann-Jensens humor og karisma. Han blev ikke levnet mange chancer. Men har da klaret sig meget godt? Eller hvad? 
Eller tag Nyrup. Kedelig og bureaukratisk, hed det om ham. Trods det blev det til næsten et årti i statsministerstolen. 
Faktisk kan jeg ikke komme i tanke om en succesrig politisk leder i Danmark, som ikke har været medlem af reklamebranchens klub for politiske pariaer, fordi de var usexede, for kedelige, for dårligt brandede... 
»Nå, nå, godt ord igen«, vil min fiktive reklamemand indvende. »Det er bare fordi du hænger fast i din naive tro på demokrati. Måske har vi slået et par skæve indimellem, men i længden får vi ret. Ingen husker, hvad vi sagde i går, og vi får selv lov til at skrive og forklare skiftet, når Fogh går fra træmand til kanon-kommunikator«. 
Javel så. I har ret selv når, I tager fejl. Har I også ret, da I på Socialdemokraternes vegne vragede Frank Jensen og kårede Helle Thorning? 
»Præcis. Hun er reklamebranchens største succes. Endelig fik vi magt, som vi havde agt, fordi her er et parti, der forholder sig professionelt til politisk kommunikation. Ud med erfaring og ind med glathed, så ruller det«. 
Ruller og ruller? Så godt ruller det da ikke for Thorning ... 
»Det er bare indtil, at folk vænner til, at politik er brand og visioner er yt. 'Of the record' kan jeg godt sige dig, demokratiet er afløst af reklamoti. Image er alt og folkets gunst er en indkøbsvogn«. 
Hvad skal man sige til det? Hvis næste statsminister skal være reklamebranchens hånddukke er det ligegyldigt om navnet er Naser, Harry eller Helle. Men det skal blive løgn. Jeg køber den ikke.
