Title: Hashtager
Date: 2006-11-18
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Stig ørskov

Ærligt talt.
Da jeg landede i San Francisco i begyndelsen af måneden, var det ikke just det, jeg forventede at løbe ind i. Når man ankommer til et land, der i seks år har været under konservativ kontrol i form af et republikansk flertal i Kongressen og en præsident, der hellere lader sig rådgive af fundamentalistiske kristne end af videnskabsfolk, står fri hash meget langt nede på listen over politiske emner, man forventer at støde på. Men Californien er ikke som resten af USA. Og da slet ikke den lille badeby Santa Cruz, 100 kilometer syd for San Francisco. Med tilnavnet Surf City er Santa Cruz bedst kendt for en livsstil, som ikke fås meget mere tilbagelænet. Tilsat et af USA’s mest eksperimenterende universiteter, University of California Santa Cruz, har man ingredienserne til en af de mest venstreorienterede byer i USA. 
Set i det lys kan man dårligt tillade sig at blive overrasket over, at 60 procent af vælgerne i Santa Cruz ved en lokal folkeafstemning i forbindelse med midtvejsvalget 7. november valgte at stemme ja til en afkriminalisering af marihuana. 
Helt lovligt bliver det dog ikke at besidde marihuana. Det forhindrer den statslige lovgivning. Men det lokale politi skal fremover give sager, der handler om marihuana, den absolut laveste prioritet, og det lokale bystyre skal arbejde for fuldstændig legalisering af marihuana. Umiddelbart kan forvandlingen af Santa Cruz til Californiens svar på Amsterdam synes kuriøs. Herregud, hashen var jo næsten frigivet i forvejen. Siden 1996 har det i Californien været lovligt at bruge marihuana som smertestillende middel, hvis man havde en lægeattest. Men uanset det forventelige udfald illustrerer afstemningen i Santa Cruz, at USA er lige så mangfoldigt og sammensat, som landet altid har været, og at verdens supermagt ikke nødvendigvis er på en ensporet vej mod evig konservatisme. 
Skal man tro den gængse konservative udlægning af midtvejsvalget, er det stadig tilfældet. På trods af det svidende nederlag til republikanerne, er konklusionen hos konservative strateger, at konservatismen står stærkere end nogensinde. Hovedparten af de nyvalgte demokratiske senatorer og kongresmedlemmer er klart konservative. Pointen er, at de konservative værdier er rykket ind hos demokraterne i form af kongresmedlemmer, som støtter dødsstraf og er imod fri abort og homoseksuelle ægteskaber. Som den konservative kommentator Lawrence Kudlow skrev i sin blog umiddelbart efter valget: »All’s well on the conservative front«. 
Umiddelbart er det rigtigt, at en række af de nyvalgte demokrater hører til blandt de mest højreorienterede i det demokratiske parti, de såkaldte ’Blue Dog Dems’. Og det er også rigtigt set, at demokraterne nærmest er bange for at markedsføre deres egne mærkesager af angst for at skræmme vælgere væk. Men uanset at de nyvalgte demokrater hører til på den demokratiske højrefløj, er de betydeligt mindre konservative end de slåede republikanske kandidater. 
I et land, så stort og mangfoldigt som USA skal man vare sig for entydige konklusioner. Men ét står klart. Spådommen om et evigt republikansk flertal, med enorm indflydelse til de mest højreorienterede kristne grupper, som mange stillede i udsigt efter 2004-valget, har vist sig ubegrundet. 
Ifølge en meningsmåling, som avisen USA Today offentliggjorde i denne uge, betragter kun 24 procent af amerikanerne sig som republikanere, mens 35 procent betragter sig som demokrater. 40 procent betragtede sig som uafhængige af de to partier. 
Mange europæere har de seneste år betragtet USA med afsky. Det har været en udbredt holdning, at USA er en enerådende supermagt, der er så optaget af sin egen, konservative dagsorden, at den ikke er åben for dialog og tvivl. Midtvejsvalget er en kraftig påmindelse til Europa om, at hverken de konservative strategers analyse eller de europæiske dommedagsprofetier var rigtige. De amerikanske vælgere er lige nøjagtig så mangfoldige som landet selv, og de er villige til at søge nye veje. Det samme bør Europa være i sit forhold til USA, når muligheden byder sig.
