Title: Hav,_oh_Hav,_oh_Opretshav
Date: 2006-10-28
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

Hav, oh Hav, oh Opretshav« – det kendte digt af Jens Havmand, som dog ikke er kommet med i den nye udgave af Højskolesangbogen, rinder mig i hu sådan en uge, hvor statsministerfruens kopihåndtaske og Miljøudvalgets kopiure fra det fjerne Østen har vakt opstandelse.
Faktisk er der få ting, der i dén grad kan få sindene i kog som ophavsret, oh ophavsret. Emnet er fyldt med lidenskaber, lidt ligesom spørgsmål om hegn og skel, der jo kan udvikle sig fra spørgsmål om hækkeklipning til mindre borgerkrige på frygtindgydende kort tid. Og når det gælder copyright til produkter, ideer,
brands
etc., så betænker små opretshavsindehavere, der højst har 300 kr. i klemme hos Copydan, sig forbavsende ofte forbavsende kort på at forsvare gigantiske koncerner med enorme kapitalinteresser, der til hver en tid har en indsatsstyrke parat til at hævde deres
brand
, hvis f.eks. en dansk pølsemand skulle finde på at sælge en Mac et eller andet. 
Jeg kan sagtens se pointen i at forsvare copyright. Eller rettere pointer
ne
, for i mine øjne er der principielt to: 
- særinteresser 
- fælles interesser. 
Ved det første forstår jeg alt det, der drejer sig om at fordele goderne, grundlæggende: penge. Her er der en helt elementær og legitim strid om interesser, og selvfølgelig forsvarer man med næb, klør og advokater sine interesser, hvad enten man er forfatter, opfinder, medicinalfirma eller taskeproducent, og striden står om biblioteksafgift, patenter, kopimedicin eller kinesiske fup-Gucci’er. Jeg synes bare slet ikke, det på forhånd er givet, hvis interesser der skal tilgodeses mest. Det må komme an på strid og politik og marked og al mulig kamp. Når en Gucci-taske har været på markedet i fem år, så synes jeg personligt, at det er helt problemfrit, at nogen kopier den. Det synes Gucci sikkert ikke. Lad os slås om det,
and may the best woman win!
Ved fælles interesser forstå jeg vores alle sammens, altså samfundets eller almenvellets eller sågar menneskehedens, interesse i, at der produceres ideer og kunst og medicin og nye produkter. Og det gør der selvfølgelig kun, hvis man kan regne med, at man i en eller anden grad kan leve af ideerne. Hvis et medicinalfirma straks får kopieret sin medicin, så har det jo ikke råd til at udvikle den. Hvis en forfatter straks får kopieret sin bog, så kan han ikke leve af at skrive den. Ja: vi har alle en interesse i at forsvare copyright i en eller anden grad. 
Men begge disse begrundelser er for mig
undtagelser.
De er undtagelser fra en hovedregel, som jeg personligt formulerer sådan her:
Enhver offentlig idé er offentligt eje
. Eller sagt på en anden måde: Så længe du har en idé inde i dit hoved, så er den din (»tanker er toldfri«) – men slipper idéen ud af dit hoved, så tilhører den menneskeheden. 
Så der er altså to forskellige niveauer her, et principielt og et praktisk. Principielt synes jeg egentlig ikke, der burde findes copyright overhovedet. Praktisk kan jeg godt indse, at der er de to temmelig store undtagelser fra hovedreglen, som jeg har nævnt. 
Men jeg har altså ikke noget særlig højtideligt eller lidenskabeligt forhold til copyright. Begrebet har ingen metafysisk dimension for mig, det er ikke et ukrænkeligt tabu, det er bare en praktisk nødvendighed i et eller andet omfang. En undtagelse. 
Min egen copyright til diverse ting og sager vil jeg naturligvis kæmpe for. Og mit firmas. Og mine kollegers. Elementær interessekamp. Og rent undtagelsesvis.
