Title: Havens_dumdristige_diller_driller_familien_Danmark
Date: 2006-04-26
Article Type: Danmark
Author: Line Vaaben Vennekilde

At stå med vennerne og vende de limemarinerede tunsteaks på grillen, mens ungerne boltrer sig på havetrampolinen - lyder det som et lækkert livsstilsbillede klippet ud af et bolig- eller havemagasin 2006? 
 Måske. Men det kunne også være et skrækscenarium ifølge Ulykkesregisteret ved Statens Institut for Folkesundhed. 
 Tallene, der udkommer i dag, er gjort op på baggrund af skadestueanmeldelserne sidste år. Og noget kunne tyde på, at det er farligt at være med på moden mellem havens fire hække.
Pas på havetrampolinen
Især havetrampolinen og grillen er de nye helt store ulykkessyndere. Antallet af ulykker med trampolinerne er eksploderet fra 60 i 1998 til 2.200 sidste år, mens ulykker ved grillen i samme periode er steget fra 100 til 330. I begge tilfælde er det primært børn, det går ud over. 
 »Den store stigning i ulykker med havetrampoliner skyldes naturligvis, at flere bruger dem, men også at man ikke ved, hvordan man skal håndtere noget nyt i starten. De ting, som bevæger sig meget hurtigt op og ned i ulykkesstatistikkerne, skyldes ofte nye trendfænomener. 
 For nogle år siden så vi et kæmpe boom i ulykker med løbehjul - nu er det så trampolinerne«, siger Bjarne Laursen, seniorforsker ved Statens Institut for Folkesundhed.
Summen af ulykker konstant
Lars Binderup Larsen er overlæge i Ulykkes Analyse Gruppen ved Odense Universitetshospital, der følger udviklingen i ulykker og slår alarm, hvis mange pludselig kommer på skadestuen med samme type skade. 
 »Vi lagde på et tidspunkt antallet af ulykker med de fire mest trendy legeredskaber sammen, blandt andet skateboard og løbehjul, og så på udviklingen. Det, vi kunne se, var, at summen af ulykker er konstant. Der, hvor trenden flytter sig hen, kommer folk til skade«, siger Lars Binderup Larsen, der ikke mener, at man bør advare specielt mod havetrampoliner, når ulykkerne ikke er mere alvorlige, end de er. 
 »Børn skal jo lære at færdes og bevæge sig. Og skal man lære at hoppe på trampolin eller løbe på skateboard, risikerer man at få nogle skader«, siger han.
Farlig fritid
Helt generelt sker de fleste ulykker i hjemmet og fritiden: 
 450.000 af samtlige 570.000 ulykkesskader. Højsæsonen er sommeren, hvor folk dyrker sport og andre aktiviteter. 
 Blandt andet i haven - her sker 10 procent af alle hjemmebanens ulykker. 
 »Men der er jo også mange muligheder for at komme til skade: stiger, river og andre redskaber, ikke mindst de mange elektriske, vi ser efterhånden. Også alvorlige ulykker -- f.eks. er der hvert år børn, der får ødelagt foden i en plæneklipper«, siger Lars Binderup Larsen.
Grilltrend
Stigningen i ulykker ved havegrillen er igen formodentlig en udvikling, der afspejler, at familien Danmark stadigt oftere erstatter stegepanden med grillristen. 
 »Det er jo blevet virkelig populært at grille. Men det er de helt små børn, det går ud over, og det synes jeg, man skal være opmærksom på«, siger Bjarne Laursen. 
 Også vejrguderne har tilsyneladende en finger med i spillet, når det gælder ulykker. Den dårlige sommer sidste år er formodentlig en af årsagerne til, at skovflåter, hvepse og myg ikke satte tænder og brod i nær så mange som tidligere. Kun 4.900 - mod 9.800 i 1998. 
 »Man kan se et generelt fald i henvendelser på grund af insektbid. Noget af forklaringen er muligvis, at der tidligere kom mange på skadestuen med bid fra skovflåten. Men efterhånden som folk har fået mere viden om, hvordan man skal håndtere det, er den tendens klinget af«, siger Bjarne Laursen.
