Title: Havel_skriver_igen
Date: 2006-05-11
Article Type: Bøger
Author: Dana Schmidt

Den litteraturelskende del af tjekkerne jubler - den tidligere dissident og senere landets præsident, Vaclav Havel, har netop offentliggjort sin første bog i 15 år og vil ifølge egne udsagn fortsætte med at skrive. 
En pragtfuld nyhed, siger Havels utallige tilhængere, som længe har håbet på, at han vil genoptage sit forfattervirke efter en lang periode som politiker og tre år som pensioneret, men yderst aktiv præsident. 
Inden Havel, 69 år, blev politiker, nåede han at skrive en række essays og teaterstykker. De blev stort set alle oversat til flere sprog.
'Kort, tak'
Men også mange af Havels modstandere ventes at læse den nye bog, som er en litterær kollage af personlige breve, citater fra dagbøger, erindringer og samtaler med en prominent journalist, og hvor Havel udtaler sig om blandt andet Tjekkiets udvikling siden kommunistregimets kollaps. 
Værket hedder 'Prosim strucne' ('Kort, tak') og ventes ifølge forlæggeren at blive oversat til tysk, engelsk og fransk. Den vil også blive præsenteret på bogmessen i Frankfurt. I Tjekkiet går den som varmt brød, og alle regner med, at den snart lander på bestsellerlisten.
Demokrati
Journalisten, Havel har samarbejdet med, hedder Karel Hvizdala og er en af Tjekkiets kendteste mediepersonligheder. 'Kort, tak' er deres andet fælles værk og er delvist en fortsættelse til 'Et Fjernforhør' fra 1986. 
Det var en samling interview, som Hvizdala lavede i brevform fra sit eksil i Bonn, mens Havel var hjemme bag jerntæppet. Tre år senere faldt kommunistsystemet, Havel blev præsident, og Hvizdala vendte hjem. 
Havel blev på præsidentposten til 2003 (de første ti år som leder af Tjekkoslovakiet, efter opdelingen af landet som Tjekkiets statsoverhoved), og siden sin afgang har han beskæftiget med globale menneskerettigheder og engageret sig stærkt i dissidentbevægelserne i Cuba og Hviderusland.
Den evige drømmer
I den nye bog, som han kalder sit hidtil mest oprigtige værk, er kommunistregimets kollaps og den efterfølgende overgang til demokrati blandt de centrale emner. Havel udtaler sig også om mange politikere, han havde med at gøre under 'fløjlsrevolutionen' i 1989 eller senere som præsident. 
En af dem er hans efterfølger på præsidentposten og tidligere regeringschef, Vaclav Klaus, hvis narcissisme Havel altid har haft svært ved. Men Havel berører også mange personlige emner og skriver åbent om forholdet til sin nuværende hustru, skuespillerinden Dagmar. Han indrømmer at have mødt hende, mens hans første hustru var i live, og antyder også, at han som yngre ikke var monogam. 
Selv definerer Havel sig som en inderst inde sky og blufærdig person og en evig drømmer, som ustandselig kæmper for nogle idealer.
