Title: Havsvampes_fascinationskraft
Date: 2006-11-23
Article Type: Viden og tech
Author: Ellen Ø. Andersen

Sære, smukke og en del helt usandsynlige skabninger gled over skærmen, da dr. Jane Fromont fra West Australian Museum i går gav danske kolleger fra Galathea-ekspeditionen et indblik i de mange, mange nye arter af liv i havet, som er opdaget langs Vestaustraliens kyst inden for de seneste 10 år. 
Alene inden for hendes eget speciale, havsvampe, er antallet af arter vokset med flere hundrede -­ så mange, at forskerne slet ikke kan følge med til at beskrive og navngive dem. Jane Fromont fortalte med smittende entusiasme om sine svampe, som faktisk er dyr, hvilket de slet ikke ligner. Selv om de lægger - eller snarere udspyer - æg, der bliver til larver og senere til svampe.
Ros til Galathea
I Jane Fromonts fremstilling har havsvampene netop den fascinationsværdi, der kan gøre folk uden særlige forudsætninger interesserede i naturvidenskab. 
Det var noget af det, en anden australsk deltager i seminaret efterspurgte. Og det opfylder Galathea-ekspeditionen, mente oceanograf Anya Waite fra University of Western Australia. 
»Galathea-ekspeditionen er et fantastisk eksempel på, hvordan man kan engagere offentligheden i oceanografi«, sagde hun efter at have lyttet til nogle af de danske forskeres oplæg.
Udvekslinger
Oceanografien og det marine liv i Vestaustralien var emnet for de australske forskeres oplæg på seminaret på Murdoch University, og det var noget, som de danske forskere kunne bruge. Der blev diskuteret og udvekslet kort og webadresser ved frokosten. 
Bagefter konkluderede Jens Tang Christensen, som har været med på 'Vædderen' siden afgangen fra København, at seminaret var blandt de absolut bedste af den slags møder med lokale kolleger, som er en del af rutinen for Galathea-forskerne, når 'Vædderen' er i havn. Jens Tang Christensen er leder af Marinøkologisk Laboratorium på Århus Universitet. 
Flere af de danske forskere, der holdt oplæg, benyttede lejligheden til at rose 'Vædderen' og dens besætning. 
»De arbejder 24 timer i døgnet og er helt fantastiske«, sagde professor Lone Gram fra Danmarks Fiskeriundersøgelser. 
Skibet har nu forladt Perth og sat kurs mod Australiens sydkyst.
