Title: Heksekraft_bliver_lovligt_i_Zimbabwe
Date: 2006-07-03
Article Type: Internationalt
Author: Sophie Nyborg

Oplysningstidens videnskabelige idealer er omstødt i Zimbabwe. 
Landet ophæver nu officielt det forbud mod voodoo og anden heksekunst, som går helt tilbage til kolonitiden. Det skriver BBC News. 
Fra juli anerkender myndighederne i Zimbabwe, at overnaturlige kræfter eksisterer - regeringen forbyder dog brugen af magi til at skade andre. 
Kolonitidens nybyggere fik forbudt hekseri ved lov i 1899, så det blev kriminelt at anklage nogen for at være en heks eller troldmand.
Tabte håret pludselig
Det forbud har aldrig været populært blandt Zimbabwes indbyggere - navnlig ikke dem, der bor i de landlige områder af det sydlige afrikanske land. 
Ifølge BBC florerer mange historier om heksekunst i landet. En mand oplevede blandt andet, at hans hår forsvandt i en stor plet fra det ene øjeblik til det andet - og manden var overbevist om, at han var blevet forhekset på arbejde. 
Han brugte flere måneder hos en healer for at få det til at gro tilbage. 
»Hun lagde nogle snit omkring den skaldede plet, puttede noget pulver medicin, og der kan man bare se, i løbet af få dage var håret vokset tilbage«, siger han til BBC News.
Spild af tid og energi
Den nye lov bliver modtaget positivt af sociolog og professor Claude Mararikei, som mener, at heksekraft sagtens kan være nyttig i den moderne verden. 
Andre mener, at Zimbabwe ville klare sig bedre uden voodoo og magi. 
»Jeg synes, det er spild af tid og energi. De landlige områder er slet ikke optaget af de her overnaturlige ting«, siger debattøren Thomas Deve.
Regeringen fjerner sig fra vestlige værdier
Det over hundrede år gamle forbud, 'the Witchcraft Suppression Act' blev brugt forholdsvis ofte. 
Den højstående dommer Custom Kachambwa mener, det bliver vanskeligt at rejse tiltale mod nogen efter den nye lovgivning - The new Criminal Law Codification and Reform Act. 
Ophævelsen af hekseri-forbudet er ifølge BBC News endnu et tegn på, at Zimbabwes regering fortsætter sin afstandtagen til vestlige værdier ved at lægge vægt på landets egne traditioner.
