Title: Helle_Thorning-Schmidt_angriber_DF
Date: 2006-08-08
Article Type: Danmark
Author: Petrine Elgaard

Dansk Folkeparti holder ikke, hvad det lover. Det mener Socialdemokraternes formand, Helle Thorning-Schmidt. 
Derfor vil hun frem mod efterårets finanslovsforhandlinger afprøve, om DF virkelig vil hjælpe ældre og socialt udsatte, som de lover. 
Det skriver Information i dag. 
»Man vil gerne fyre ministre, man vil gerne gøre noget for de socialt udsatte, man vil gerne have tog til tiden, man vil gerne have ordentlig fødevaresikkerhed, men Dansk Folkeparti bakker ud, hver gang vi fremlægger konkret politik. Vi skal derfor vise vælgerne, at Dansk Folkeparti ikke tør sætte handling bag ordene. De optræder pinligt,« siger Helle Thorning-Schmidt til Information.
Arbejde på tværs
Hvis Dansk Folkeparti vil gøre alvor af at hjælpe udsatte grupper, må partiet arbejde sammen med Socialdemokraterne, mener S-formanden. 
»Pia Kjærsgaard er den næstmest indflydelsesrige politiker i det her land. Men i øjeblikket er hun mere optaget af magten samt at holde os uden for indflydelse, end at hjælpe de grupper, hun fabler om,« siger Thorning-Schmidt.
For vælgernes skyld
Grupperformand i Dansk Folkeparti, Kristian Thulesen Dahl, kalder angrebet for noget nær »panisk«. 
»Det er et forsøg på at aflede opmærksomheden fra Socialdemokraternes egne dårlige resultater«, siger Kristian Thulesen Dahl til TV2-Nyhederne. 
Heller ikke næstformand i Dansk Folkeparti, Peter Skaarup, kan følge oppositionens angreb. 
»Vi kan ikke lave finanslovsaftaler med regeringen med den ene hånd og bruge penge sammen med Socialdemokraterne med den anden,« 
Derfor er Dansk Folkeparti ikke på vej mod det foreslåede samarbejde. 
»Selvfølgelig bruger vi en række af Socialdemokraternes lovforslag til at presse regeringen, så på den måde kan man godt sige, at vi har et samarbejde med S. Men forskellen på S og DF er jo lige netop, at vi har indflydelse. Vi kan ikke bare køre på frihjul og bevillige penge til ældre, som det passer os. Jeg tror faktisk, at vælgerne belønner os for at tage et ansvar,« konkluderer han.
