Title: Helle_Thorning_Franks_fløj_skal_lukkes_ind
Date: 2006-04-25
Article Type: Danmark
Author: Partiformand Helle Thorning-Schmidt ønsker at sende et signal om samling i partiet. 
Sådan lød hendes forklaring efter partiets gruppemøde, der blandt andet førte til en fyring af hendes faste støtte, partiets politiske ordfører Lotte Bundsgaard. Fløjkrigene skal afsluttes
Nu skal fløjen, der for et år siden stod bag Helle Thorning-Schmidts modkandidat, Frank Jensen, lukkes indenfor, siger partiformanden. 
De har nemlig vist, at de vil arbejde for partiet. 
»Det er en opfølgning på det, jeg sagde i Vega. De, der vil være med, de kan være med, og de der gerne vil gøre et stykke arbejde, de skal også have mulighed for at gøre det. Det får de med den her rokade i dag. Der er større bredde i den, end i den ledelse vi havde før. Vi repræsenterer flere afdelinger og fløje af partiet. Det er ingen hemmelighed, at vi har haft flere positioner blandt andet i formandskampen, og vi får bredden ind på den her måde«, siger Helle Thorning-Schmidt. »Selvfølgelig er det svært«
Hun afviser samtidig, at Lotte Bundsgaard ikke har levet op til Thorning-Schmidts forventninger, men forstår godt, at den afgåede politiske ordfører er skuffet. 
»Jeg er også meget ked af, at det skulle være på den her måde. Jeg har været utroligt glad for Lottes arbejde, og jeg havde også gerne set, at hun var blevet i ledelsen, men det valgte hun ikke at gøre. Selvfølgelig er det svært, men jeg er nødt til at tage det ansvar og samle partiet«, siger Helle Thorning-Schmidt. Er ikke selv ved at gå
Hun gentager flere gange, at det er hendes ansvar som partiformand at blande kortene, men afviser, at hun i den forbindelse har overvejet sin egen position. 
»Det er ikke til debat. Jeg er valgt af medlemmerne til at lede partiet. Jeg er nødt til at tage ansvaret for, at vi kommer videre, og det er det, jeg gør«, siger Helle Thorning-Schmidt, som samtidig afviser, at fyringen af Lotte Bundsgaard skyldtes kritik fra baglandet.

