Title: Helle_Thorning_»Vi_vil_gerne_piske_regeringen«
Date: 2006-05-01
Article Type: Danmark
Author: Anders Børsmose

»Vi siger mere velfærd ikke flere skattelettelser«. 
 Socialdemokraternes formand Helle Thorning-Schmidt tog fra morgenstunden forskud på sin 1. maj-tale senere i dag i Fælledparken. 
 Først talte hun i Socialdemokraternes 10. kreds på Østerbro, og en time senere stod Helle Thorning-Schmidt på talerstolen på en skole i Søborg.
Uligheden vokser under forbrugsfest
Talen er især et angreb på regeringens fordelingspolitik, som S-formanden mener skævvrider Danmark: 
 »Midt i danmarkshistoriens største forbrugsfest lader regeringen og Dansk Folkeparti uligheden vokse! De har sågar en socialminister, der synes at mere ulighed er godt for Danmark!«, lød det kampberedt fra Helle Thorning-Schmidt: 
 »Jeg vil kæmpe for, at vi bruger den rigdom, vi har i dag til at skabe muligheder ikke uligheder«.
Pisk til regeringen
Undervejs i talen nåede Helle Thorning-Schmidt også at påpege, at regeringen i velfærdspakken lægger op til at halvere dagpengene for de ufaglærte mellem 25 og 29 år, at tage dagpengene fra de ledige over 55 år og at skære i de unges studiestøtte. 
 »Vi vil ikke piske på folk, der reelt ikke kan flytte sig. Men vi vil meget gerne piske regeringen!«, lovede hun.
Danskerne vil af med uligheden
Med temaet om ulighed synes Helle Thorning-Schmidt at have ramt et område, der optager danskerne. 
 En dugfrisk meningsmåling offentliggjort i Ugebrevet A4 viser, at et flertal af danskerne ønsker en større omfordeling fra de rige til de fattige. 
 Men Socialdemokraterne har tilsyneladende svært ved at overbevise vælgerne om, at de er partiet, der kan gøre en forskel. 
 En meningsmåling fra Ugebrevet Mandag Morgen viser, at de socialdemokratiske vælgere ikke er klar over, hvad Socialdemokraterne vil. Under ti procent af vælgerne mener ikke, at partiet har en klar politik.
'Regeringen beskytter sine egne'
Siden Helle Thorning-Schmidt for godt et år siden blev præsenteret som Socialdemokraternes nye håb og redning, har partiet været under pres i meningsmålingerne. 
 Og Socialdemokraternes formand benyttede da heller ikke kampdagen til at gentage sin garanti fra formandsopgøret om at slå Anders Fogh Rasmussen. 
 I stedet angreb hun regeringens håndtering af afsløringerne om rod i fødevarekontrollen: 
 »Regeringen har da sat i hvert fald ét menneske før systemet. Nemlig forbrugerministeren. Det er rørende. Regeringen har beskyttet ham. Dansk Folkeparti har støttet ham, da han skar ned på kontrollen med maden. Forbrugerne bliver taberne. Sådan beskytter regeringen de svageste«.
