Title: Hellig_Jagtvej_
Date: 2006-12-22
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Anders Jerichow

Når en adresse først bliver hellig, går det galt. 
Spørg bare i det mellemste Østen. 
De unge på Jagtvej 69 vil gerne se sig som frihedskæmpere. Men de opfører sig som bosættere. 
De har sat sig på et hus, som ikke er deres. De holder et kvarter hen i frygt. De tillader sig at øve hærværk mod tilfældige kioskejere og godtfolk. Og de har ophøjet deres bolig til en så hellig status, at de er villige til at brug vold i sagens tjeneste. 
Det går galt. Både i det bibelske land. Og på Jagtvej 69. 
Argumenterne ligner. På Vestbredden siger de israelske bosættere, at de ’har ret’ til stedet, uanset om de ikke har lovformeligt skøde. De henholder sig til, at der er masser af plads i Samarias bløde bakker. De chikanerer deres naboer. De er parat til vold, også mod deres egne myndigheder. For de opererer netop i en højere sags tjeneste. 
På Jagtvej siger de maskeklædte unge tilsvarende, at de ’har ret’ til huset, uanset at de netop ikke har ret. De henholder sig til, at der er masser af plads i København. De chikanerer deres naboer. De er parat til vold, også mod det københavnske politi. Igen: i en højere sags tjeneste. 
Men bosætterne har ikke ret. International lov giver dem definitivt uret. 
Ungdomshuset har heller ikke ret. Det har været prøvet ved to retsinstanser. 
Her ville besindige mennesker finde et andet sted. 
Således ikke bosætterne på Vestbredden. Heller ikke dem på Jagtvej. De klynger sig til et argument, der er hævet over loven. De insisterer på en ret, der er hævet over jordiske love – over folkeretten, ejendomsretten og alle love om at opføre sig ordentligt. 
De gør sagen hellig. 
Selvfølgelig har Danmark råd til åndehuller. Selvfølgelig har København plads til et hus for unge, der ikke vil passe ind andre steder. 
Det er ikke alene muligt, men tænkeligt, at Københavns Kommune har gjort i nælderne. For pokker, skulle det være så svært at reservere et hus eller en byggeplads til unge, som gerne vil skabe noget selv, noget helt andet? 
Det er også muligt, endog tænkeligt, at Faderhusets folk er ufleksible, ligesom det er tankevækkende, at de sætter ejendomsret over næstekærlighed. 
Til gengæld er det ikke alene muligt, men sikkert, at gode kræfter står i kø med 13 millioner kroner for at købe et sted til de unge. 
Se, så er det tid til at erstatte hellige fornemmelser med ro og mag. 
For pokker: Det er kun et hus. Og hvis vi ser bort fra et par lokaliteter i Jerusalem, Mekka og Ayodhya, som har demonstreret en hellighed så elektrisk, at netop disse byer kan drive folk fra sans og samling, må Jagtvej 69 endda siges at være et ganske ordinært hus. 
Sten kan aldrig være vigtigere end liv. 
Ikke engang på Jagtvej. 
Hvis ’de unge’ i det omstridte hus vil vinde opbakning frem for at tabe tilslutning, er det nu, de skal vise, at deres kreativitet overgår rådhusets. 
Det er nu, de skal udstille den intellektuelle fattigdom i et kommunalt argument, som begrænser sig til ejendomsretten. Og det er nu, de unge skal udstille afmagten i en hovedstad, der må bruge politiet til at løse sine sociale problemer. 
Det kan politiet strengt taget ikke gøre for. De betjente, som Ungdomshuset tillader sig at bombardere med brosten, er unge i samme by. 
Men så meget desto mere er det nu, de unge på Jagtvej 69 skal vise, at de repræsenterer noget andet og bedre end vold. Det er nu, de skal vise, at deres idé med et ungdomshus bygger på en tolerance og opfindsomhed, der er større end det omgivende samfunds paragraffer. 
Det er nu, de skal vise, at de har andre og større ideer end blot princippet om at sige nej til alt, hvad de må få – og kun ja til dét, de ikke må få. 
København er stor nok til et mangfoldigt ungdomshus. De unge må også være store nok til at frasige sig vold. 
Det kræver én ting. De må vedstå, at Jagtvej ikke er et helligt sted.
