Title: Helle_Thornings_plan_trækker_S_mod_venstre
Date: 2006-04-10
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

Lene Winther og Tanja Parker Astrup
Socialdemokraternes nye visionspapir trækker partiet mod venstre i dansk politik med den markante satsning på udviklingen af den offentlige sektor, som partiformand Helle Thorning-Schmidt lægger op til. 
 »Det er en traditionel eller klassisk socialdemokratisk indstilling til den offentlige sektor. Men også én der trækker Socialdemokraterne til venstre i forhold til midten af dansk politik«, siger professor Ove Kaj Pedersen fra Handelshøjskolen i København.
Klassiske socialdemokratiske dyder
Også en række medlemmer fra venstrefløjen af partiets folketingsgruppe på, at der med visionspapiret er tale om en tilbagevenden til klassiske, socialdemokratiske dyder. 
 En af dem er Frank Jensen, som var Thorning-Schmidts modstander i formandsopgøret for et år siden. Han roser udspillet, der ifølge Frank Jensen kommer efter en periode med usikkerhed om partiets kurs. 
 »Det, der har været efterspurgt, er, at Socialdemokraternes politik vil en anden vej end Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti vil. Jeg tror, papiret bliver oplevet, som om, at vi nu er på ret kurs«, siger Frank Jensen.
Stavad er tilfreds
Ifølge udspillet skal der blandt andet flere penge til sundhedsvæsen, daginstitutioner og ældrepleje. Til gengæld må danskerne se langt efter skattelettelser. Det begejstrer også tidligere skatteminister Ole Stavad, der flere gange har været kritisk. 
 »De allerfleste socialdemokrater kan genkende sig selv i det her. Det er meget vigtigt - også i forhold til Helle og dem, der måtte være blevet i tvivl, om vi nu er rigtige socialdemokrater«. 
 Både regeringen og resten af oppositionen i Folketinget stiller spørgsmålstegn ved, hvorfra pengene til de mange velfærdsvisioner fra Socialdemokraterne skal komme. 
 »Jeg savner et bud på, hvordan Socialdemokratiet har tænkt sig at betale den regning«, siger Venstres finansordfører Peter Christensen. 
 SF er enige i målene, men mener ikke, at udspillet hænger økonomisk sammen, fordi Socialdemokraterne har forpligtet sig på regeringens skattestop. 
 »Hvis man vil en velfungerende offentlig sektor, så må man også være villig til at betale regningen«, siger formand Villy Søvndal. 
 De Radikale undrer sig over finansieringen og også over, hvor arbejdskraften til at udføre de mange nye velfærdsvisioner skal komme fra.
Thorning afviser knæfald
Helle Thorning-Schmidt mener ikke, at der er tale om overbudspolitik. 
 »Alle skal nok få at se, hvad det koster og hvor pengene skal komme fra i de løbende finanslove«, siger hun. 
 Hun afviser også, at der er tale om et knæfald for venstrefløjen i partiet. 
 »Det er da dejligt, at de kan genkende sig selv og deres politiske holdninger i det her. Men der er bare ikke noget nyt i det. Jeg har hele tiden talt om, at jeg vil udvikle den offentlige sektor, og at kampen står om kvaliteten her«.
