Title: Helt_OK
Date: 2007-02-26
Article Type: Leder
Author: Leder afø

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Timingen er slående. Søndag aften indgik parterne på industriens område endnu en moderne og fremtidsorienteret overenskomst. Mandag kunne Danmarks Statistik offentliggøre, at beskæftigelsen, målt i fuldtidsstillinger, nu er på 2,3 millioner. Det højeste tal nogen sinde. Når arbejdsløsheden samtidig er på vej ned under 100.000 personer, må man konstatere, at den danske model fungerer. De forhandlinger, der sluttede søndag aften, viser hvorfor. 
I stedet for gold lønkamp har der været tale om, at fagforeninger og arbejdsgivere har haft en gensidig forståelse for, hvad der skal til for at fastholde Danmark som et af verdens mest konkurrencedygtige lande. Og endnu vigtigere: at man har øje for, hvordan man udvikler
både
medarbejdernes og arbejdsgivernes konkurrenceevne. 
Oprettelsen af Industriens Kompetenceudviklingsfond er det bedste eksempel. Næste år begynder arbejdsgiverne at indbetale penge til fonden, og fra 2009 kan de ansatte i industrien se frem til to ugers betalt efteruddannelse årligt. Til gavn for både medarbejdere og arbejdsgivere. En anden nyskabelse er, at der for første gang herhjemme øremærkes barselsorlov med løn til mænd. Ud over at være en sejr for ligestillingen giver det med garanti større medarbejdertilfredshed og gør dermed industriens arbejdspladser mere attraktive. Ikke tosset i en tid, hvor konkurrencen om arbejdskraften bliver stadig mere intens. 
Endnu et eksempel er de forbedrede forhold for tillidsrepræsentanterne. Tillidsrepræsentanterne er en krumtap i forbedringerne af virksomhedernes konkurrenceevne. Med den nye overenskomst bliver tillidsrepræsentanternes betydning understreget. Til gavn for både arbejdsgivere og medarbejdere. 
Sådan kunne man blive ved. Industriens overenskomst er en perlerække af aftaler, der både vil gøre medarbejderne bedre kvalificerede, give dem mere fleksibilitet og gøre virksomhederne mere konkurrencedygtige. Og dermed er overenskomsten også med til at sikre, at danske lønmodtagere ikke behøver at frygte for deres jobmuligheder. 
At lønrammen så ikke syner af meget i forhold til den bonusfest, som direktørerne har haft gang i, anført af industriformand Henning Dyremose, gør lønmodtagerne bedst i at se stort på i den kommende urafstemning. 
At nedstemme et så godt resultat på grund af umådeholden griskhed hos en flok direktører ville være at skyde sig selv i foden.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
