Title: Helvede
Date: 2006-05-27
Article Type: Klumme: Jacob Fuglsang
Author: Jacob Fuglsang

Det kan da ikke blive værre. 
Det er nok en tanke, mange tænker, når ugens billeder fra plejehjemsbeboeres virkelighed igen og igen panorerer hen over tv-skærmen. Møgbeskidte bleer. Ældre, som trues med at blive efterladt på toilettet. Pletter af afføring, som ikke fjernes. 
Tanken er forståelig, men helt forkert. Det kan blive værre. Og det bliver det. 
Ikke alle steder. Der findes stadig plejehjem, som skaber en anstændig tilværelse for ældre. Og der findes hjemmehjælpere, der kan og vil skabe livskvalitet for ældre. Men det er mod alle odds. 
Derfor er det kun et spørgsmål om tid, før vi igen vil opleve beskrivelser eller billeder, der for ældre må fjerne al frygt for døden. For helvede er lige her og nu. 
Jamen hov, vil nogen sige. Har vi ikke hele ugen hørt ansvarlige politikere på alle niveauer sige, det er for galt, og at det vil de omgående gøre noget ved? Er disse politikere fulde af løgn? 
Ja, det er de faktisk. De velmenende erklæringer er måske ikke bevidst løgn. Måske tror enkelte politikere selv på, at de kan trække ældreområdet ud af den negative spiral, som det i årevis har været låst fast i. I realiteten kan de ikke. De kan lave lappeløsninger. De kan sige: Det her må vi undersøge. Og det gør de så. Men problemets omfang og den kendsgerning, at det omfatter utallige aspekter, gør, at det bliver værre. 
For et par år siden måtte jeg tage afsked med min mormor. Der nåede jeg på kort tid at få set det bedste og det værste af ældreomsorgen, som den ser ud i provinsen. Især ét plejehjem vil jeg aldrig glemme. Der stank af urin. Ældre sad og stirrede tomt på gangene, mens de foran sig havde bakker med mad, som de færreste hunde bydes i Velfærdsdanmark. 
Det blev gudskelov ikke der, min mormor kom til at dø. For hun havde pårørende, som lavede et helvedes hus for at få hende flyttet. Men kun for at pladsen kunne blive ledig til en anden, som ikke havde nogen til at råbe op og forsvare sine rettigheder. 
Jo, vil nogen sige. Plejehjem er kun en del af ældreplejen og er kun for de allerdårligste. Vi lader jo gamle være 'længst muligt i eget hjem', som det så fint hedder. Men også her er grimme eksempler på misrøgt. Det er ikke for ingenting, at det velmente slogan blandt læger og sygeplejersker er blevet til 'længst muligt i eget lort'. 
Jeg har selv set nogle af dem, da jeg i studietiden tjente penge på at levere varm mad til ældre. Igen: Nogen ældre trivedes fint og fik den hjælp, de skulle have. Men alt for mange var kastebolde mellem amtets sygehuse og den kommunale hjemmepleje - og var forvirrede, ensomme og levede i møgbeskidte lejligheder, når de ikke var på sygehuset og blive behandlet for dehydrering eller andre følger af ringe pleje og ingen omsorg.Og det bliver værre. For der er så mange problemer tilknyttet området og så ringe reel vilje til at lave det om. Nedskæringer, personalemangel, ledelsesproblemer, ringe prestige i jobbet - både på det enkelte plejehjem og i kommunerne. Fortsæt selv listen. Læg dertil, at inden for de næste år går den gamle garde af solide omsorgsarbejdere, der på rygraden har lært respekt og ansvarsfølelse, på velfortjent pension eller efterløn. 
Det bliver grimt at følge. Indtil vi beslutter at lave en altomfattende national handlingsplan, der på tværs af kommunale, regionale og statslige grænser tager fat på problemet, er det åbenbart noget, vi har valgt at leve med. De gamle dør med det. Og de har ikke noget valg.
