Title: Helveg_forærede_mal_til_Paraguay
Date: 2006-05-27
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

AGFs bundskraber-præstationer har pint og plaget århusianerne gennem lang, lang tid. 
 Derfor var det vel forståeligt, at godt 20.000 mødte op på NRGi Park for lige at få et sidste kig på fodbold på topplan, godt nok en venskabskamp, inden AGF rykker ned og spiller i 1. division i næste sæson.
Håb om sejr
Mange var sikkert kommet for langt om længe at opleve en hjemmesejr i Århus, da Danmark mødte Paraguay, for de har jo været endnu færre end dage med godt vejr her i landet siden nytår. 
 Der har trods alt midt i alt den grå, triste forårskølighed været et par solskinsoplevelser, hvorimod AGF altså ikke vandt en eneste hjemmekamp i foråret. 
 Men Danmark måtte trods mest spil og flest afslutninger nøjes med 1-1 mod VM-deltageren Paraguay, der bestemt ikke var nogen skræmmende modstander. 
 Et skuffende resultat - men Danmark har dog ikke lidt nederlag i ni kampe på stribe, hvoraf syv er vundet, og det er da en nydelig statistik.
Tung Skoubo
Folk var glade, opstemte og i festhumør på tribunerne, og Morten Skoubo fik chancen (på Martin Jørgensens stikning) for allerede i andet minut at bringe Danmark foran. 
 Men han brændte en 100 procent-chance, og Real Sociedad-angriberen virkede tung, uden gejst og gennembrudskraft, uden lyst til at springe højt i luftduellerne og havde nogle uforståelige boldtab. 
 Paraguay-forsvaret var ellers i høj grad til at tale med. Danskerne kunne komme fint frem på kanterne, hvor backerne Lars Jacobsen i højre og Jan Kristiansen i venstre side gik godt med frem og skabte overtalssituationer sammen med Jesper Grønkjær og Martin Jørgensen. Der manglede imidlertid kvalitet i indlæggene, og derfor kom der ikke meget ud af den brede offensiv.
Otte sekunders spil
Til gengæld var der fare på færde med spil midt op ad banen, hvor Jon Dahl Tomasson som andenangriber lavede huller og bevægelse med sine løb og ryk, og Martin Jørgensen burde have udlignet, da han blev spillet helt fri af Thomas Gravesen. 
 Inden da viste det sig på katastrofal vis, at Thomas Helveg altså ikke er i landsholdsform efter kun at have spillet otte sekunder (otte sekunder!) i Bundesligaen i foråret. 
 Naturligvis ikke. Anføreren fumlede og mistede bolden, som ellers lå for hans fødder, til Jose Cardozo. Cardozo sagde tak for foræringen og sparkede bolden ind bag den ellers arbejdsløse Jesper Christiansen. 1-0 til Paraguay - selv om Danmark med højt presspil og pænt kombinationsspil (lidt for langsomt) havde initiativet.
Gravesen i godt humør
Det var Thomas Gravesen, der var omdrejningspunktet i første halvleg. 
 Han fordelte bolde, han dirigerede og skældte ud, og han lagde nogle fine skift til fløjene, og var også en skudtrussel og en mand, der kunne 'gå selv'. Godt at se Gravesen i fint spillehumør igen før pausen. 
 Sydamerikanerne spillede i korte perioder nydelig shortpassing med anfører Roberto Acuna, Nelson Cuavas og Jose Montiel i hovedroller på midtbanen, hvor Christian Poulsen fyldte for lidt. 
 Daniel Jensen, som kom ind efter pausen, var straks mere fremadrettet og frisk i sit spil og lagde op til Jon Dahl Tomassons 1-1-udligning scoret efter en koldblodig afslutningsmanøvre, der bragte målmanden ud af balance.
Jan Kristiansen som back
Der kom mere skub i foretagendet i begyndelsen af anden halvleg, Danskerne ville så gerne, men spillet hang ikke ordentligt sammen. 
 Jesper Grønkjær fik for lidt ud af det på højrekanten, og Martin Jørgensens præstation på sin gamle hjemmebane var også svingende med fine driblinger og gennembrudsforsøg blandet med upræcise pasninger og for lidt dynamik. 
 Man kunne i anden halvleg fortsat glæde sig over Jan Kristiansens glimrende indsats på den uvante plads som venstreforsvarer. 
 Den tidligere Esbjerg-spiller var god med bolden, tilbød sig flittigt og lukkede udmærket (bortset fra et par fejlplaceringer) af i defensiven. I det centrale forsvar fik Bo Svensson en pæn debut ved siden af den usikre Thomas Helveg. Svensson angreb bolden godt, han placerede sig som regel med omtanke, og han var omhyggelig med afleveringerne.
Frankrig venter
Som i enhver venskabskamp manglede der rigtig nerve, spænding og tempo, og det hele fladede ud mod slutningen - selv om tilskuerne ihærdigt bakkede op om hjemmeholdet, fordi de så gerne ville have en sejr at glæde sig over i Århus. 
 1-1 og hurtigt videre - til en ny venskabskamp, mod Frankrig på onsdag i Lens. Der er godt 100 dage til Danmarks næste turneringskamp, 6. september mod Island i Reykjavik. 
 Paraguay møder England 10. juni i Frankfurt. Sydamerikanerne kommer ikke langt i VM-slutrunden.
