Title: Henrik_Larsson_stopper_pa_landsholdet
Date: 2006-07-17
Article Type: Fodbold
Author: Henrik Larsson spillede sin sidste landskamp for Sverige, da svenskerne tabte 0-2 i ottendedelsfinalen mod VM-værten fra Tyskland denne sommer. 
Den tidligere Celtic- og Barcelona-stjerne fortalte før sit Allsvenskan-comeback til aften, at han har spillet sin sidste landskamp. 
»Jeg stopper nu. Det føles rigtigt. Jeg har gjort mit på landsholdet«, sagde Henrik Larsson til Canal Plus. Danmark slipper
Thomas Sørensen og kompagni slipper dermed for at møde måltyven, når Danmark møder Sverige i den kommende EM-kvalifikation. 
34-årige Henrik Larsson debuterede på det svenske landshold i 1993, og den nu tætklippede svensker huskes af mange for sin deltagelse ved VM i USA i 1994, hvor han huserede med rastafarihår, da Sverige vandt VM-bronze. 
Det blev til 93 landskampe, og det sidste mål i den gule trøje blev i gruppekampen mod England, hvor Henrik Larsson udlignede til 2-2. Overrasket fodboldformand
Beslutningen overraskede formanden for det svenske fodboldforbund, Lars-Åke Lagrell. 
»Hvad? Har han besluttet sig for det? Det er beklageligt, samtidig med at vi må takke ham for hans tjeneste på landsholdet. Jeg havde håbet, han ville blive en kvalifikationsperiode mere, men man må forstå ham og respektere beslutningen«, sagde Lars-Åke Lagrell til Fotbolldirekt.com. Målmaskine
Fodbolduddannelsen skete i Högaborgs BK, og da han havde scoret 50 mål i 56 kampe for Helsingborg IF i 1992-93, gik turen til udlandet, hvor første stop var hollandske Feyenoord i 1993. Her var målstrømmen knap så overbevisende: 26 scoringer i 101 kampe. 
Meget bedre gik det efter skiftet fra hollandsk fodbold til skotske Celtic i Glasgow i 1997. Her blev han en decideret legende med 242 mål i 315 kampe frem til 2004, da han ikke kunne sige nej til et tilbud fra almægtige Barcelona. 
I den katalanske klub blev det en langt sværere tid, og han valgte, at karrieren skulle nedtrappes i Allsvenskan hos Helsingborg IF efter VM-slutrunden i Tyskland denne sommer. 
Henrik Larsson spillede til aften comebackkamp mod Häcken. En kamp, som kort før tid så ud til at ende med nederlag til Helsingborg.

