Title: Her_gar_to_millioner_kroner_pa_snuden
Date: 2006-11-10
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Hvem står lige og har et stort mudderhul med stejle bakker ved hånden? Nok de færreste, men landets Land Rover-forhandlere får nu mulighed for at lade deres kunder prøve bilerne på en kunstig terrænbane, som er mere krævende, end den lige ser ud til. 
Faktisk består den nærmest bare af et par ramper og et par stilladser, der med et snuptag kan sættes op, når forhandleren holder åbent hus. Her kan man så lade en Range Rover med en ny V8-dieselmotor prøve kræfter med en stigning, der minder om 45 grader eller en sidehældning på over 30 grader. 
Især den sidste er ret dramatisk – det ser ud, som om bilen bare skal have et lille puf, så vil den vælte om på siden. Måske derfor får mulige kunder heller ikke selv lov til at køre bilerne på den kunstige offroad-bane, men kun sidde ved siden af en instruktør. 
De friske folk fra Land Rover havde dog sært nok så meget tillid til en gruppe journalister, som fik demonstreret banen, at de selv fik lov til at køre op og ned og hænge ud til siden. 
Kommentar fra flere efter køreturen: »Ret skræmmende«.
Nye dieselkræfter
I samme anledning luftede Land Rover en ny motor til den store Range Rover, der er klar hos forhandlerne om et par uger: En V8-dieselmotor på 3,6 liter og 272 hk. Det lyder som noget, der for alvor kan sætte fut i offroaderen, men man skal lige tænke på, at bilen vejer 2.600 kg i tom tilstand. Med brændstof, to personer og eventuelt lidt bagage om bord er man derfor let oppe på 3 ton. 
Derfor kan bilen også bedst beskrives som ’kvik’ snarere end ’lynhurtig’. Den skulle være i stand til at køre 8,9 km/l, hvilket i øvrigt er det samme som den 100 hestekræfter svagere V6-motor, som den afløser. 
I forbindelse med premieren på den nye motor er det også blevet til nogle ganske små ændringer af resten af bilen. F.eks. et nyt tankdæksel, der skulle gøre det umuligt at hælde benzin på dieselmodellen. Folkene fra Range Rover siger, at denne detalje er helt nødvendig, da den nye dieselmotor skulle have en så flot gangkultur, at man slet ikke kan høre, at den kører på diesel. 
I så fald skal man dog have en slem høreskade, for ved lav fart – som f.eks. når man kører ind på en tankstation – har motoren en meget tydelig dieselklapren, som er umulig at overhøre.
Ofte på hvide plader
Lige netop Range Rover dementerer i øvrigt påstanden om, at de store offroadere kun sælges på gule plader. Indtil videre er der nemlig herhjemme i år solgt 33 stk. Range Rover, heraf er de 14 på hvide plader. I dyreste version er prisen oppe på to millioner kroner. 
Har man først købt en sådan en sag på hvide plader, er der en meget dårlig ide at sælge den igen kort efter, for det kommer man til at tabe rigtig mange penge på. 
 F.eks. finder vi på Bilbasen.dk en syv måneder gammel Range Rover Sport, som har kørt 23.000 km. Den kostede fra ny 1.525.000 kr. og sælges nu for en pris, der er 450.000 kroner lavere. 
Med andre ord et værditab på 65.000 kr. om måneden.
