Title: Her_star_den_arkæologiske_kamp_om_kong_David_og_kong_Salomon
Date: 2006-07-15
Article Type: Kultur
Author: Bibelsk arkæologi

kapitel 2 Af Jens Lenler, Jerusalem, Tel Aviv og Megiddo (Armageddon) Foto: Ahikam Seri
I Jerusalem, cirka 100 kilometer fra professor Israel Finkelsteins arkæologiske udgravninger i det bibelske Megiddo, står bosætteren Guy Kaparovski på en grusdækket afsats. 
Solen ligger højt på himlen og rammer hans hæklede jødiske kalot og lange sorte skæg som et bål. Han peger ned i et aflangt hul. 
»Eilat Mazar sagde, at hvis det står skrevet, må det findes her i Jerusalem. Og hun fandt det«, siger han. 
Over udgravningen står et stillads. Det kaster sin skygge som et koordinatsystem på sandfarvede stenblokke nogle meter nede i hullet. De ligger på en lige række og danner tydeligvis en mur. 
»Kong Davids palads«, præsenterer Guy Kaparovski. 
Kong David. Han inspirerede kristne konger i middelalderen. Islam tog ham til sig som profet. Og David tegner måske mere end nogen anden bibelsk figur den jødiske identitet. 
Ifølge Det Gamle Testamente erobrede han Jerusalem og gjorde byen til politisk og religiøs hovedstad for ét folk, med én Gud, i ét rige. David forenede egnen Juda mod syd med området Israel i nord og samlede israelitternes 12 stammer i et forenet kongedømme. Hans søn Salomon byggede et fantastisk tempel og pugede enorme rigdomme sammen - indtil israelitternes land efter hans død igen knækkede over i to. 
Det var israelitternes guldalder. Bibelforskere placerer Davids regeringstid ret præcist omkring 1005-970 før Kristus, efterfulgt af Salomon 970-931 f.Kr. Og Bibelen lokaliserer Davids By præcist på skråningen, der dykker mod Kedrondalen i den sydlige udkant af det nuværende Jerusalem. 
Så naturligvis gravede arkæologer allerede i 1800-tallet som gale her. Nogle var skattejægere, på jagt efter kong Salomons rigdomme. Andre var bibelske arkæologer af den gamle skole, der identificerede snart sagt alt, hvad de fandt, med kong David. 
Men i 1960'erne kom briten Kathleen Kenyon og andre moderne arkæologer til. Og mens de fandt masser af keramik og kæmpestore mure fra andre historiske epoker, lykkedes det ikke at finde tegn på et kongerige i Jerusalem på Davids og sønnen Salomons tid - kun sparsomme fund som fra en landsby. 
Men i slutningen af 1990'erne præsenterede den israelske arkæolog Eilat Mazar en teori. Kong Davids palads måtte ligge højere oppe ad skråningen, mente hun. I Bibelen, 2. Samuelsbog, står der nemlig: 
»Da filistrene hørte, at David var blevet salvet til konge over Israel, drog de alle op for at få fat på ham. Så snart David fik det at vide, drog han
ned
til klippeborgen«. 
Hvis David drog
ned
til byens borg for at tage kærligt imod fjenden, måtte han have fået beskeden i sit nye palads højere oppe ad skråningen, mente Eilat Mazar. 
Det lyder måske som et noget tyndt grundlag at bevilge millioner til en udgravning på. Men kong David er hjerteblod, og hun skaffede pengene - blandt andet fra den konservative israelske tænketank Shalem Center, der arbejder for at fremme »ideer for en jødisk nation«. 
Sidste sommer fandt Eilat Mazar så faktisk sandfarvede mure, nøjagtigt hvor hun havde forudsagt det. I fundamentet under dem hittede hun potteskår fra før Davids tid, over dem fra århundredet efter. Og et sted fandt hun potteskår, hun daterede til 900-tallet f.Kr., netop Davids århundrede. I sparsomme mængder, men fine fund. 
Nyheden om kong Davids palads landede på forsiden af Washington Post, i New York Times og andre internationale aviser. Siden er Eilat Mazar holdt op med at give interview. Men Guy Kaparovski viser rundt for tænketanken, der stolt præsenterer fundet som bevis på Davids kongerige. 
»Arkæologer var begyndt at afvise kong David helt. Videnskaben går lidt den ene vej, lidt den anden vej, men Bibelen ændrer sig ikke. På det her punkt har den altså ret«, siger Guy Kaparovski.
En bukseknap
På en kaffebar på Israel Museum et andet sted i Jerusalem sidder arkæologiprofessoren Ronny Reich og drager lidt mere stilfærdige konklusioner. Han ledede de arkæologiske udgravninger i Davids By fra 1995, da den nationalistiske gruppe af jødiske bosættere Elad søgte om at bygge huse der. 
Ronny Reich regnede med at tjekke området for arkæologiske fund på et halvt år. Men han og hans folk har gravet der lige siden. Elad måtte opgive at bygge på stedet. Til gengæld kommer der hvert år 200.000 turister for at se 'Davids By'. 
»Det handler jo om politik. Elad-bosætterne ønsker brændende, at jeg finder kong David eller Salomon. Jeg skuffer dem. Jeg har fundet store mure og fæstninger, men de stod her længe før Davids tid. Nu fortæller Elad så i stedet turisterne, at »David besejrede disse bygninger«, da han indtog byen. Og det kan jo godt være rigtigt«, smiler han. 
Men så kom Eilat Mazars selvstændige udgravning nogle få meter højere oppe ad skråningen. 
»Jeg vil gerne sige, at Eilat Mazar er en dygtig feltarkæolog, men hun tolker sit fund ret følelsesladet. Hun har måske tre spandfulde potteskår fra Davids tid i 900-tallet før Kristus og et stykke mur, hun endnu ikke har dateret sikkert. Et kongerige må jo efterlade sig større spor. Men sammenhængen med Bibelen gør, at det hele pludselig bliver meget stærkt udlagt«, siger Ronny Reich. 
Jødiske nationalister hev straks fundet frem som bevis på Jerusalem som oldgammel hovedstad i riget Israel. En palæstinensisk arkæologiprofessor svarede igen med, at israelerne endnu en gang havde gravet en bukseknap frem, som de prøvede at lave om til et helt jakkesæt. 
Politik eller ej - kong Davids forkæmpere har dog en pointe. Modsat Abraham og Moses lader kong David ikke til at være en ren sagnfigur. Arkæologer opdagede i 1993 en oldgammel inskription i det nordlige Israel, hvor Damaskus' konge praler af, at han lammetævede en konge af 'Davids Hus' i et slag. Den stammer fra cirka 150 år efter Davids tid. 
David lagde altså navn til en slægt. Men var han en mægtig hersker som beskrevet i Bibelen? Eller en ubetydelig landsbyhøvding, hvis efterkommere først langt senere fik magt, der var værd at hugge i sten om? 
»Jeg ønsker Eilat Mazar alt muligt held. Indtil nu ser jeg ikke hendes kongerige. Men det, at hun
ikke
finder det, afgør ikke sagen endeligt. Jerusalem er bygget tæt til, så du kan ikke bare kan grave løs, hvor du vil. En stor del af svaret må findes uden for Jerusalem - hvad arkæologer også arbejder på«, siger Ronny Reich. 
Og her vender vi tilbage til en tidlig morgen i det bibelske Megiddo i det nordlige Israel.
Salomoniske byer
Solen stiger i horisonten over bjerget Tabor, og varmen tager til i Megiddo. Under en af nylonpresenningerne, der kupler som festivaltelte over udgravningerne, står professor Israel Finkelstein. Hans brune travesko balancerer på kanten af en gravet fordybning, der måler fem gange fem meter. 
Over for ham står den amerikanske forsker fra George Washington University Eric Cline, med læderhat og solbriller. 
»Nu kunne det være rart snart at finde den inskription, der afgør, hvornår de stalde er fra«, griner amerikaneren. 
»Hvis du har folk til det, kan I grave to felter til i dag«, svarer Israel Finkelstein. 
Megiddo-bakken ligger på en flad slette. Stedet var knudepunkt på ruten mellem det gamle Egypten og Mesopotamien. Og Bibelen nævner Megiddo som et af de steder, hvor Davids søn kong Salomon - ganske logisk - byggede en regional hovedstad og befæstede sit mægtige, forenede rige. 
Derfor gravede de bibelske arkæologer selvfølgelig efter spor af Salomon op gennem 1900-tallet. Og de fandt store komplekser af hestestalde, som de udgravede nogle stykker af. 
Fundet vakte jubel. Bibelens 1. Kongebog praler af kong Salomons mange stridsvogne og heste. 
I 1950'erne kom den israelske arkæolog Yigal Yadin så på banen med flere fund. Han opdagede, at der gemte sig tre ens byporte i Megiddo og de bibelske byer Hasor og Gezer, som kongebogen nævner i samme vers. Det lignede salomoniske byggerier. 
Og i 1960'erne fandt Yadin resterne af et palads i Megiddo fra samme tid som portene. Det målte mange hundrede kvadratmeter i grundplan, rejst af kvadersten i en kendt byggestil fra Nordsyrien med små værelser og en stor modtagehal - perfekt til en lokal embedsmand for en mægtig konge. 
Desværre lå paladset og portene begravet længere nede i jordlagene end staldene og var altså ældre end dem. Kong Salomon kunne ikke have bygget begge dele. Men måske tilhørte staldene ovenpå så en senere lokal konge i det nordlige Israel. Det kunne være den nordlige konge Akab, som - modsat Salomon - også er nævnt uden for Bibelen i en inskription, der beskriver hans magtfulde stridsvogne. 
Kong Salomon så ud til at være reddet. Men midt i 1990'erne opdagede professor Israel Finkelstein, at noget - igen - var galt.
Bondsk og underudviklet
I et andet hjørne af Megiddo graver 25 hjælpere i et kæmpestort, fire meter dybt krater. Den 19-årige arkæologistuderende Kyle Leonard fra George Washington University står ved sin landmålerkikkert med et blåt tørklæde om hovedet. Midt i hullet dirigerer arkæologen Mario Martin fra Wiens universitet arbejdet i de små firkanter på fem gange fem meter. 
Og oppe på kanten, på en havestol, sidder Israel Finkelstein og skribler notater i sin notesbog. 
Det var i 1994, at han første gang gravede her sammen med en kollega fra Tel Aviv-universitetet og begyndte at skrælle lag på lag af fortiden, som om den var et løg. De kradsede potteskår og andre fund omhyggeligt frem i de lag, der skulle stamme fra Salomons tid. 
Deres nye analyser viste imidlertid et andet resultat. Potteskårene kunne lige så godt stamme fra mange årtier efter Salomons død. Træstumper analyseret med kulstof 14-metoden pegede i samme retning. Og fund i Nordsyrien afslørede, at byggestilen i kong Salomons palads først var opstået hundrede år
efter
hans tid. 
Dertil kom hele den store, forkromede sammenhæng, der efterhånden tegnede sig. 
For ikke kun Davids By i Jerusalem manglede arkæologiske spor af storhed. Hele det sydlige land omkring hovedstaden viste ingen tegn på, at der havde været civilisation af betydning på Davids og Salomons tid. Området omkring Jerusalem blomstrede først århundreder efter den epoke, Bibelen hylder som dens guldalder. 
Hvordan i alverden kunne en hersker fra en bondsk og underviklet egn have bygget store paladser mange dagsrejser mod nord i et område, der så ud til at være mere civiliseret? 
Israel Finkelsteins eneste mulige konklusion var: Det gjorde han heller ikke. 
Arkæologer havde, konkluderede Israel Finkelstein, regnet 100 år forkert. Det var ikke Salomon, der byggede paladser eller stalde i Megiddo. Det var de lokale konger fra det nordlige Israel, mindst et århundrede efter Salomons tid. Det forenede kongerige - Davids og Salomons Stor-Israel med hovedstad i Jerusalem - måtte være en hallucination. 
Det er den teori, Israel Finkelstein har fået sin Dan David-pris og andre faglige skulderklap for. Og ikke så få fjender. Politisk er konklusionen svært uheldig. Og mange arkæologer støtter stadig ikke hans dateringer i Megiddo. 
Måske vil denne sommer afgøre kampen endeligt. Måske kræver det årtiers udgravninger. 
Imens hænger et sidste spørgsmål i luften, som Israel Finkelstein skylder en forklaring på. For hvorfor forvandlede Bibelens forfattere David til en hersker, som blev selve symbolet på kongemagt? Hvorfor designede de Bibelens andre historier, som de gjorde? 
Som man siger i detektivhistorier: Hvad var motivet?
Guds ghostwritere
Mod slutningen af 600-tallet før Kristus, da en god del af Det Gamle Testamente efter alt at dømme blev redigeret sammen, levede en virkelig konge i et blomstrende Jerusalem. Han hed Josija. Hans politiske drøm var at samle sit kongerige Juda i syd med Israel mod nord. 
Til det formål må historien om kong Davids forenede kongerige have passet perfekt som propaganda. Bibelens store hærfører Josvas ikke-autentiske erobringer lignede, hvad Josija stræbte efter i det nordlige Israel. Og meget bekvemt reducerer Bibelen alle nordlige konger til en slægt af syndere. Som der står i 1. Kongebog om en af dem: 
»Akab gjorde, hvad der var ondt i Herrens øjne, værre end nogen før ham«. 
Det var muligvis rigtigt set fra Jerusalem. Men arkæologien viser, at Akab var en virkelig mægtig konge, der blev skrevet om - modsat Salomon, der ikke er fundet et ord om uden for Bibelen. Sandsynligvis opførte Akab enten de mægtige stalde i Megiddo eller paladset. 
Bibelens fortælling signalerer dog, at de menige indbyggere i nord ikke var mere fortabte, end at en retfærdig konge kunne redde dem. Én konge med én gud i ét tempel i én hovedstad: Jerusalem. 
Bibelens andre historier tjener også deres funktion. Patriarken Abrahams nevø Lot ender for eksempel i en bjerghule med sine døtre, der drikker ham fuld, dyrker sex med ham og får sønnerne Moab og Ammi. De bliver stamfædre til ammonitterne og moabitterne - to truende nabofolk i 600-tallet f.Kr., som fortællingen således nedgjorde til at stamme fra et incestforhold. Lidt pænere så det ud for araberne med deres stamfader Ismael, der havde patriarken Abraham til far - men dog stadig en slavetøs til mor. 
Sådan kan man blive ved. Det Gamle Testamente ligner effektivt politisk spin. Desværre uden det store udbytte for kong Josija. Han blev uventet dræbt i et slag mod Egyptens farao Necho, mens han var ved at udvide sine besiddelser. 
»Netop derfor siger jeg, at Bibelen ikke er løgn. Hvis USA's præsident eller Israels premierminister vil lave politisk spin i dag, lyver de heller ikke. De tager en historie, der allerede er der, og tvister den«, siger Israel Finkelstein. 
Ironisk nok tjener den gamle fortælling stadig politiske formål. Jødiske bosættere argumenterer ud fra Bibelen, og selv nogle af Israel Finkelsteins kolleger anklager ham offentligt for at gå palæstinensernes ærinde med sine resultater. 
For nogle år siden inviterede de israelske tv-nyheder Israel Finkelstein ud til Patriarkernes Grav i Hebron sammen med en lokal rabbiner fra en bosættelse. Intervieweren bad Israel Finkelstein datere gravbygningen som ekspert. Den stammede fra kong Herodes' tid, kunne han oplyse - et par tusinde år efter patriarkerne. 
»Journalisten prøvede at lokke os til at skændes. Men rabbineren sagde bare, at det var fint med ham, for det ændrede overhovedet ikke ved hans følelser for stedet, hvor jøder havde bedt så længe. Jeg synes, det var fantastisk svaret. Jeg havde det jo på samme måde«, siger Israel Finkelstein. 
»For mig som jøde er Bibelen også rygraden i min identitet. Jeg læser historierne og nyder dem og identificerer mig med dem af hjertet. Jeg har min kulturelle arv, og den sætter jeg højt. Jeg kan bare godt skille religion og politik og videnskab fra hinanden. Og netop det bliver en kamp i de kommende år. Jeg lover én ting: Det er ikke ovre endnu«. 
Noget tyder på, at han har ret. I juni præsenterede det jødisk-ideologiske universitet Bar-Ilan planerne for et nyt Institut for Bibelsk Arkæologi til 50 millioner dollar. Lederen sagde til den lokale avis Jerusalem Post, at instituttet skal føre den bibeltro arkæologi tilbage på sporet og »være modvægt til revisionister, der er skeptiske over for forbindelser mellem arkæologi og Bibelen«. 
Senere på dagen står Israel Finkelstein i kanten af området med kong Salomons stalde. Folkene begynder at gå til spisepause. Han skridter de sidste meter af. 
»Hvis jeg husker rigtigt fra mine opmålinger og beregninger, skulle I nå endevæggen heromkring«, siger han og svinger armen frem og tilbage i luften. 
Amerikaneren Eric Cline nikker under hatten. 
»Så det er her, vi finder en indgang med et skilt med teksten: 'Jeg, kong Akab, byggede disse stalde'. Eller 'Jeg, kong ...'«. 
Professor Israel Finkelstein retter ryggen. Han stirrer ud over bakketoppen. Så hanker han op i sin rygsæk. 
»Måske står der bare: 'Hej, gutter. Hvorfor var I så længe om det ...'«. 
jens.lenler@pol.dk
