Title: Her_er_en_invitation_-_brug_den_
Date: 2006-12-02
Article Type: Ugens klumme
Author: Lars Halskov

Journalist
Hvor tit får du muligheden for at være med til en premiere? Endda uden at hive gallatøjet frem fra skabet. Du skal blot sætte dig til tasterne. 
På mandag får du chancen. Her byder vi dig velkommen til et unikt univers. Måske store ord, men det er i hvert fald en nyskabelse i den danske dagbladsbranche, som vi inviterer dig til at deltage i. 
Under min kasket som Læsernes Redaktør opretter vi nu et særligt panel af almindelige læsere af Politiken. Hver dag skriver en paneldeltager en kommentar på nettet til artiklerne i dagens udgave af papiravisen. Kommentaren lægges ud på netavisen www.politiken.dk, så alle kan læse og kommentere den. 
Syv læsere har hver en ugedag, hvor de kan skrive deres uforbeholdne mening om papiravisen. Og hver anden måned skiftes de ud med syv nye læsere. Tanken er den ganske enkle, at dagens læserkommentar skal sætte gang i en debat om avisen. Og én gang om ugen trykker vi uddrag fra nettets paneldebat i papiravisen. 
Umiddelbart en indlysende ide. Men faktisk bruges læserpaneler i mediebranchen som regel kun til undersøgelser, der bruges internt på redaktionen. Eller også foregår læserdiskussionerne i særlige chatfora om bestemte emner. 
I dette tilfælde er det alle emner i dagens trykte Politiken, der er til debat. Og panelkommentaren og diskussionen er åben for alle. 
Denne specielle form for læserpanel er en udbygning af de forsøg, der eksisterer i USA. Den amerikanske avis The Spokesman-Review kommer tættest på denne model. Avisen har et netforum, News is a Conversation, hvor avisen inviterer læsere til at diskutere nyhedsdækningen hver eneste dag. Læserne bestemmer diskussionens retning, og avisens medarbejdere deltager også i debatten. For at »øge gennemsigtigheden i journalistikken«, som avisen udtrykker det. 
Men problemet ved indlæggene på The Spokesman-Review er, at diskussionen let bliver flagrende og kører ud ad et sidespor. Derfor har vi valgt et fast læserpanel, som med kommentaren lægger op til diskussion og giver den retning. 
Danmarks Radio og andre medier har også glimrende chatfora, men de er til gengæld bundet op på et bestemt emne. Vi ønsker en levende læserdiskussion baseret på dagens avis. 
Og især en diskussion om Politikens journalistik. Også i forhold til avisens etiske regler om en fair journalistik, der skal sikre, at alle parter kommer til orde, så læserne har mulighed for selv at danne sig en mening. 
Målet er at få en konstruktiv debat. Og her er nettet umiddelbart en glimrende platform. Det virtuelle forsamlingshus på nettet giver større muligheder for en demokratisk dialog i form af diskussioner på weblogs og chatfora. Geografiske begrænsninger er forsvundet. Og uanset tidspunkt kan man sætte sig til tasterne og give sin mening til kende. 
Men de mange muligheder skaber også nye problemer. Det er nemt at være anonym på nettet. Man skal ikke forsvare sine synspunkter ansigt til ansigt. Det fører desværre til, at den indre svinehund ofte slippes løs. 
Derfor har vi indført en netetikette, som alle deltagere i debatten om avisen skal leve op til. For det første kan man ikke være anonym. Man skal opgive navn, adresse og mailadresse for at være med i diskussionen. Endelig har vi indført et sæt regler for takt og tone. 
Skriv kort og præcist. Argumentér for din holdning. Kom med eksempler. Gå efter bolden – ikke personen. Og husk, at ord kan såre. Endelig accepterer vi selvfølgelig ikke nedsættende, hånende og diskriminerende bemærkninger. Indlæg til debatten bliver derfor læst igennem, før de bliver tilgængelige i diskussionen. 
Læserpanelet er endnu et skridt i den interaktive udvikling, hvor medierne bliver stadig mere præget af brugerne. Enkelte netmedier er endda gået endnu længere. De giver læserne mulighed for at kritisere, rose eller tilføje oplysninger direkte til den enkelte artikel på nettet. 
Her er erfaringen, at læserne ofte bruger muligheden til at skrive pointer, som journalisten ikke har med i artiklen. Eller tilføjer informationer, som reporteren ikke var klar over. 
Nogle aviser har også udviklet databaser med læsere, som frivilligt har meldt sig til at blive interviewet af journalister om bestemte emner, de beskæftiger sig med. Altså en hybrid mellem traditionelle kildedatabaser og fokusgrupper. 
Alt dette er de etablerede mediers forsøg på at tilpasse sig den nye medievirkelighed. Men den ultimative læserindflydelse fås gennem den succesrige sydkoreanske internetavis Ohmy News – som hovedsagelig skrives af titusindvis af frivillige borgerreportere, og hvor artiklerne vurderes af en professionel stab, før de offentliggøres. 
Her kan læsere også kommentere hver eneste artikel direkte. Og som en ekstra bonus er der mulighed for kontant afregning. Læserne kan sende penge direkte til skribenten som belønning for en artikel. 
På Politiken vil vi med læserpanelet indføre skriftlig afregning for avisens journalistik. 
Tag udfordringen op – og deltag.
