Title: Herlev_halverer_ventetid_for_kræftpatienter
Date: 2007-01-12
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Journalist
På to måneder er Herlev Hospital gået fra at have Danmarks længste ventetid på strålebehandling til kræftpatienter til at have landets korteste ventetid. 
I november sidste år måtte kræftpatienter vente mellem 8 og 10 uger på at få strålebehandling i Herlev. I dag er ventetiden på strålebehandling mod de fleste kræftsygdomme nede på tre uger. 
»Det er en sensation. Vi er landets bedste nu«, siger Torben Skovsgaard, der er ledende overlæge på kræftafdelingen i Herlev. 
»Jeg er ikke sikker på, at vi kan blive ved med at holde ventetiden på det niveau, men vi har strammet os gevaldigt an«. 
Nyt system er mere effektivt 
Arbejdet med at optimere behandlingen på Herlev Hospital blev sat i gang for mange måneder siden, men indsatsen blev fremskyndet, efter at Politiken for to måneder siden beskrev, hvordan både sygehuse og Sundhedsstyrelsen overtrådte reglerne i behandlingsgarantien til kræftpatienter. 
Indsatsen har hverken krævet store ekstrabevillinger eller nye overarbejdsaftaler. 
»Vi har lavet om på de interne procedurer«, siger Torben Skovsgaard. 
Først og fremmest har afdelingen indført et system, hvor der bookes en tid til strålebehandling med det samme, en patient henvises til behandling i Herlev. Før skete det først flere uger efter henvisningen, når patienten kom til samtale hos en læge. 
Dermed har Herlev Hospital indført et system, som er kendt fra Vejle, og som sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) har opfordret alle sygehuse til at gennemføre.
Men Herlev Hospital har også gennemført ændringer, så strålekanonerne udnyttes mere effektivt, og hospitalet har sendt enkelte patienter til udlandet eller til Rigshospitalet. 
Sundhedsstyrelsen har sammen med kræftafdelingerne indgået aftaler med udenlandske sygehuse, der vil tage mod 400 danske patienter. 
»Min opfattelse er, at vi er tæt på at være der, hvor alle patienter bliver tilbudt behandling inden for fire uger, men det indebærer, at nogle behandles i udlandet. Men målet er, at vi skal kunne behandle alle i Danmark, og udviklingen går den rigtige vej«, siger medicinaldirektør Else Smith, der i går gjorde status sammen med lederne af kræftafdelingerne.
