Title: Herning_beder_om_lister_over_evakuerede
Date: 2006-08-01
Article Type: Danmark
Author: Christian Lindhardt og Bo Søndergaard

Som den første kommune i landet har Herning - den solide venstrebastion - bedt om navne og personnumre på de af kommunens borgere, der i den seneste tid er blevet evakueret fra Libanon. Det skriver Berlingske Tidende. 
Formålet er at afsløre socialt bedrageri blandt de evakuerede, altså om nogle af dem uretmæssigt har opholdt sig i Libanon, mens de har modtaget kontanthjælp, sygedagpenge eller andre sociale ydelser fra Danmark.
Har konfereret med politiet
Spørgsmålet er blevet aktuelt, efter at flere end 5.600 mennesker med dansk pas er blevet evakueret fra bombardementerne i Libanon, og det har vist sig, at de hovedsagelig er mennesker med palæstinensisk baggrund. 
»Vi har spurgt politiet, hvordan sagsgangen er. Om vi kan få en liste over de evakuerede, som bor i Herning kommune, for så kan vi sammenholde den med vores egne oplysninger«, siger Hernings socialchef Erik Kaastrup-Hansen. 
»Vi har ikke selv noget register over borgere med en speciel nationalitet eller etnisk baggrund. Det ville kræve en særlig tilladelse. Derfor har vi tænkt, at det nemmeste ville være at få en liste over, hvem af vores borgere, der er blevet evakueret,« siger han.
Claus Hjort har afvist central sammenkøring
Erik Kaastrup-Hansen understreger samtidig, at det ikke er ulovligt for folk på kontanthjælp og andre sociale ydelser at tage til udlandet, hvis de spørger deres socialforvaltning først. 
De har ret til en årlig »aktiveringsfri periode« på fire uger. 
Det var Dansk Folkeparti, der først luftede ideen om at bruge den ekstraordinære situation med de evakuerede mennesker til at tjekke dem for socialt bedrageri, men ideen blev beskyldt for at være uetisk. 
Beskæftigelsesminister Claus Hjorth-Frederiksen (V) har afvist en central sammenkøring af registre over de evakuerede med en bemærkning om, at det må kommuner og A-kasser i givet fald selv stå for, og siden har Kommunernes Landsforening og A-kasserne sagt fra.
Sagen sendt videre til Udenrigsministeriet
I Københavns Kommune har man besluttet at lade sagen ligge, mens politikerne i Århus og Odense skal drøfte spørgsmålet i næste uge. 
Hos Herning politi bekræfter kriminalinspektør Peder Nørgaard kommunens henvendelse.Han har dog meldt pas og rådet kommunen til i stedet at kontakte Udenrigsministeriet, »da de efter vores vurdering har bemyndigelsen til at give oplysningerne«. 
Udenrigsministeriet har endnu ikke fået henvendelser fra nogen myndigheder i sagen, men chefen for den juridiske tjeneste, Peter Taksør-Jensen, forsikrer, at man er ved at »finde ud af, hvad der er op og ned på persondataloven« for at forberede sig.
