Title: Hesselbjerg_erkender_moralsk_ansvar
Date: 2006-05-02
Article Type: Danmark
Author: Rigspolitichef Torsten Hesselbjerg forventer ikke, at det får nogen personlige konsekvenser for ham, at hans chauffør mandag kørte for stærkt på motorvejen på motorvejen mellem Sorø og Ringsted. 
»Jeg regner ikke med, at det får nogen juridiske konsekvenser. Det er jo ikke mig, der har kørt bilen, så det er ikke mig, der i givet fald får en hastighedsbøde. Jeg har fået nogle ridser i lakken og har måttet stå til øretæver hele dagen, og det har så rigeligt været straf nok«, siger Torsten Hesselbjerg, som dog vedkender sig et moralsk ansvar. Filmet over 12-13 kilometer
En privat bilist, som kørte bag ved rigspolitichefens bil på motorvejen, påstår, at bilen kørte op til 180 kilometer i timen, hvor den kun må køre 130. 
Bilisten filmede rigspolitichefens mørkeblå Volvo over en strækning på 12-13 kilometer mellem Sorø og Ringsted. 
Det tog ifølge Ekstra Bladet fire minutter at tilbagelægge strækningen, og det svarer til en gennemsnitsfart på 180 kilometer i timen, men en undersøgelse, som Rigspolitiets Færdselsafdeling har lavet på baggrund af videoen, når til et andet resultat. Sag overgivet til Ringsted Politi
Gennemsnitshastigheden lå ifølge chefpolitiinspektør Mogens Wilbert under 150 km i timen. 
Sagen er nu overgivet til Ringsted Politi. 
Formanden for Færdselssikkerhedskommissionen, Karsten Nonbo (V) foreslår, at politiet beder en uvildig instans eller virksomhed lave en måling af, hvor stærkt rigspolitichef Torsten Hesselbjergs tjenestebil kørte. 
»Det skylder man sådan set både offentligheden og chaufføren. Hvis man har kastet mistanke på ham, så var det rart at se, om vi kan føre bevis, og hvis man kan det, har han også fortjent at blive dømt«, siger Karsten Nonbo. »Tvivlsomme optagelser«
Direktør for Rådet for Større Færdselssikkerhed René la Cour Sell kalder hele sagen »et eklatant justitsmord«, fordi han mener den byger på »tvivlsomme optagelser fra en anonym bilist«. 
»Jeg synes, at det er helt urimeligt over for Torsten Hesselbjerg«, siger René la Cour Sell. »Loven gælder for alle«
Justitsminister Lene Espersen (K) er godt tilfreds med, at sagen er blevet givet videre til Ringsted Politi. 
»Det er efter min mening en fornuftig reaktion«, siger Lene Espersen, som benytter lejligheden til at understrege, at loven glæder for alle. 
»Min holdning til hastighedsovertrædelser er velkendt, og jeg vil gerne benytte lejligheden til at understrege, at loven naturligvis gælder for alle«, siger hun. Vil ikke bagatellisere
Selv om Torsten Hesselbjerg ikke har noget juridisk ansvar, vedkender han sig et moralsk ansvar. 
»Jeg er ikke ansvarsfri. Jeg har en forpligtigelse til at instruere, hvis det er nødvendigt, at vi skal overholde hastighedsgrænserne«, siger Torsten Hesselbjerg, som ikke helt kan forstå, at pressen har interesseret sig så meget for sagen. 
»Både ja og nej. At det skulle være en tophistorie, at en chauffør på to strækninger på en motorvej har kørt for stærkt, det kan man måske filosofere lidt over, men når jeg siger det, så er det på ingen måde for at bagatellisere sagen, for det burde ikke være sket«, siger Hesselbjerg.

