Title: High_Noon_i_Harboøre
Date: 2006-12-23
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Stig Ørskov

Det er en kliche.
Ikke desto mindre er det ofte rigtigt: Det kan være svært at bide den hånd, der fodrer én. 
Et af de bedste eksempler finder man i Aarhus. Helt præcist på Aarhus Universitet, som de seneste 60 år har nydt godt af sit ejerskab af Cheminova. Giftfabrikken på Harboøre Tange er en veritabel pengemaskine for Aarhus Universitet. 
Siden stifteren, Gunnar Andreasen, i 1944 overdrog hele aktiekapitalen i Cheminova til den til formålet nystiftede Aarhus Universitets Forskningsfond, har universitet fået udbetalt massive beløb. I øjeblikket overfører fonden 40-50 mio. kr. om året til forskningen på Aarhus Universitet. Fonden er i dag den absolut største bidragyder til de frie forskningsmidler på universitetet. 
Det et svært at undslå sig mistanken om, at det er de mange millioner, som er forklaringen på, at universitetet har umanerligt svært ved at skrue bissen på over for giftfabrikkens ledelse. I alle tilfælde er det svært at finde andre grunde til, at universitetet ikke stopper Cheminovas salg af en række af verdens farligste giftstoffer i lande som Brasilien og Indien – på trods af at FN’s landbrugsorganisation, FAO, opfordrer til at stoppe salget. Og på trods af at salget af de tilsvarende giftstoffer ikke er tilladte i Danmark. 
I en tid, hvor verdens virksomheder kappes om at være socialt ansvarlige, er det svært at forestille sig andre moderne virksomheder, som ikke for længst ville have ændret adfærd og overholdt FN’s retningslinjer. 
Og endnu sværere er det næsten at forestille sig, at der stadig findes virksomheder, der kan få sig selv til at sælge gift til udviklingslande, der ikke er tilladte i store dele af den vestlige verden. 
At det oven i købet sker på en virksomhed, som er offentligt kontrolleret, gør det endnu mere absurd – Aarhus Universitets Forskningsfond kontrollerer 84 procent af stemmerne i Cheminova. 
Det er først nu, efter endnu en runde med udbredt kritik af Cheminovas forretningsmetoder, at Aarhus Universitet har fundet det nødvendigt at tage sin ejerrolle op til overvejelse. Universitetets bestyrelse vil i løbet af foråret udarbejde en stribe etiske regler. 
Bedre sent end aldrig. Men det udestår stadig at se, hvordan reglerne kommer til at se ud. Og beslutningen om at udarbejde de nye etiske retningslinjer ændrer ikke ved, at universitetets håndtering af Cheminova er frygtelig pinlig. 
Ikke alene forsøgte universitetets rektor, Lauritz B. Holm-Nielsen, i første omgang at afvise kritikken med henvisning til, at folk i udviklingslandene vil dø, hvis de ikke har mulighed for at købe Cheminovas gift. Aarhus Universitet er først for alvor begyndt at tage kritikken alvorligt efter pres fra to andre aktionærer. Det var først, da pensionsselskaberne ATP og LD krævede, at Cheminova efterlevede FAO’s anbefalinger, at Aarhus Universitet fandt anledning til selv at gøre noget ved sagen. 
På den måde minder forløbet fuldstændig om tidligere situationer, hvor Cheminova har handlet i strid med god skik. Hvis Aarhus Universitet overhovedet har reageret, er det først sket efter hårdt pres fra myndighederne eller andre aktionærer. Aarhus Universitet har aldrig selv været den udfarende kraft. 
Et er, at Aarhus Universitet stiller sig tilfreds med, at Cheminova har udviklet sig til en virksomhed, som har gjort det til en forretning at fremstille de såkaldte generiske produkter, hvor virksomheden blot kopierer andre selskabers opfindelser og effektiviserer produktionen. Noget andet er, at universitetet ikke tidligere har fundet anledning til at tage sit ansvar som hovedaktionær alvorligt. 
Hvis ikke universitetet skal sætte sit gode rygte over styr, er det på tide, at bestyrelsen skruer bissen på over for Cheminova og forklarer selskabets ledelse, at en offentligt kontrolleret virksomhed har en endog meget stor forpligtelse til at overholde god forretningsskik.
