Title: Hillary_Clinton_bejler_til_højrefløjen
Date: 2006-05-13
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

Washington
Hvem ville nu have troet, at tidligere præsidentfrue og aktuel demokratisk præsidentfavorit Hillary Clinton en dag skulle vise sig hånd i hånd med en af sine engang skarpeste kritikere? 
De sære og usandsynlige politiske alliancer, der hører sig til i en amerikansk præsidentvalgkamp, er for alvor skudt i gang med meddelelsen om, at den konservative mediemogul Rupert Murdoch til juli vil være vært for et møde for at samle penge ind til senator Hillary Clintons genvalg. 
Clinton ligger så suverænt i meningsmålingerne forud for november måneds valg til Senatet, at meddelelsen om alliancen med ejeren af blandt andet tv-kanalen Fox News straks er blevet oversat til, at tidligere præsident Bill Clintons kone har sikret sig en magtfuld allieret, ifald hun vælger at stille op til præsidentvalget i 2008.
Usædvanlig alliance
Alliancen er så meget mere usædvanlig set i lyset af situationen for otte år siden, hvor den daværende præsidentfrue beskyldte Murdoch for at være centralt placeret i »en omfattende højrefløjssammensværgelse«, der forsøgte at undergrave hendes mand, Bill Clinton. 
I den forløbne uge har Hillary Clinton om Murdoch sagt, at »han er min vælger, og jeg er meget taknemmelig for, at han synes, jeg gør et godt stykke arbejde«. 
Murdoch selv understregede på et pressemøde onsdag, at der er tale om moderat støtte fra hans side og kun rettet mod genvalg til Senatet, hvor han siger, at hun har »været effektiv i sager angående staten og byen New York«.
Rosende vendinger
Meddelelsen om, at Murdoch vil beværte Hillary Clintons støtter til juli formedelst 1.000 dollar per billet kommer, samtidig med at den forventede demokratiske præsidentkandidat har udtalt sig i usædvanlig rosende vendinger om præsident George W. Bush. 
I en tale i Washington forleden sagde Hillary om Bush, at han har »charme og karisma«, og at hun er »dybt taknemmelig for hans støtte til New York« efter terrorangrebene i 2001. 
Hillary Clinton har endnu ikke officielt meddelt, om hun faktisk stiller op og forsøger at vinde demokraternes nominering til præsidentvalget i 2008. 
Hun kommer ind på en suveræn førsteplads i samtlige meningsmålinger over de mulige demokratiske kandidater, men samtidig er der blandt kommentatorer og demokratiske politikere dyb skepsis over for, om hun også ville være i stand til at vinde selve præsidentvalget. 
Hun regnes for en stærk liberal kandidat, men mange republikaneres stadig meget intense politiske had til Bill Clinton vurderes at være en kæmpe ulempe for Hillary, der som demokrat vil få svært ved at tiltrække vælgere uden for demokraternes traditionelle rækker.
McCain er samleren
Omvendt vurderes republikanernes forventede topkandidat, senator og vietnamveteran John McCain, i øjeblikket at være det bedste bud på en samlefigur, der kan tiltrække vælgere fra begge sider af det politiske spektrum. 
McCain har heller ikke officielt erklæret sit kandidatur, men ligesom Hillary Clinton er han tydeligvis i gang med at række hånden ud til både højre- og venstrefløjen. 
I dag holder McCain under stor mediebevågenhed den årlige translokationstale ved USA's nok mest konservative universitet, Liberty University i Virginia, der er ledet af den højrereligiøse pastor Jerry Falwell. Under præsidentvalgkampen i 2000 lagde McCain som kandidat kraftigt afstand til Falwell og radioprædikant Pat Robertson, som han under ét betegnede som »intolerancens agenter«. 
McCain hører til på Det Republikanske Partis moderate fløj, og hans tale i dag på Liberty University har tiltrukket sig enorm opmærksomhed, fordi han den kommende uge også taler på to af New Yorks mest liberale universiteter - Columbia og New School.
Smagløst og hyklerisk
På New School har flere studerende og undervisere bebudet demonstrationer mod McCain, blandt andet på grund af hans modstand mod fri abort og støtte til krigen i Irak. 
»Det er ekstremt smagløst og hyklerisk at lade McCain - en mand, der modarbejder de idealer, vi konsekvent får med os her på uddannelsen - tale ved den ceremoni, der skal være kulminationen på vores forhold til universitetet«, siger næstformand for studenterrådet, Brittany Charlton, til New York Times.
