Title: Hirsi_Ali_beskyldes_for_at_lyve_om_asyl
Date: 2006-05-14
Article Type: Internationalt
Author: Peter Wivel

Berlin
Den verdenskendte hollandske politiker Ayaan Hirsi Ali risikerer at blive ofret af sit parti, det liberale VVD, efter at et tv-program har anklaget hende for at have snydt sig til asyl i Holland i 1992. 
Den hollandske integrationsminister Rita Verdonk, der er Hirsi Alis partifælle, har beordret sagen genoptaget, selv om hun erkender, at den er forældet. Og selv om Hirsi Ali selv i 2002 lagde kortene på bordet.
Skrev manus til film
Hirsi Ali skrev manuskriptet til filmen 'Submission', der i 2004 kostede instruktøren Theo van Gogh livet. 
Hirsi Ali havde i 1992 fået asyl i Kenya. Men det fortav den da 23-årige somaliske kvinde over for de hollandske immigrationsmyndigheder. Hun blev hollandsk statsborger 1997, og i dag sidder hun i parlamentet for VVD. 
Partiets tidligere formand Hans Dijkstal udtaler, at hun bør nedlægge sit mandat efter tv-udsendelsen. 
Rita Verdonk siger, at hun ikke vil fælde dom i sagen, men »love og regler gælder for alle«. Hendes parti VVD kom i alvorlige problemer efter en generel tilbagegang ved de hollandske kommunalvalg for nogle måneder siden.
Trækker udtalelse tilbage
I tv-udsendelsen, der blev bragt i programmet Zembla i sidste uge, fortalte Hirsi Alis bror, at søsteren ikke var på vej til et tvangsægteskab i Canada. Dette ægteskab var en grund til, at hun fik asyl i Holland. 
Men denne udtalelse har Mahad Hirsi Magan, Hirsi Alis bror, nu trukket tilbage: 
»Ayaan havde ret. Hun var med ved mødet i vores hus. Jeg lod forstå, at jeg også var med ved bryllupsarrangementet, men jeg var ikke selv med der. Men det er ikke vigtigt, for i Somalia er et bryllup en aftale mellem to familier«, sagde han søndag til hollandske medier. 
Kees Driehius, redaktøren af tv-programmet Zembla står dog ved indholdet af udsendelsen.
Er blevet syndebuk
Femke Halsema, der leder partiet De Grønnes fraktion i parlamentet, siger til medierne, at Hirsi Ali er blevet syndebuk for politisk opportunisme, og nu skal hun åbenbart slagtes af sine interne fjender i VVD. 
»Er der nogen skyldige i denne sag, er det ikke Hirsi Ali«, siger Halsema. 
Rita Verdonk fik hele nationen imod sig tidligere sidste uge, da hun nægtede at give statsborgerskab til den populære fodboldspiller Salomon Kalou fra Elfenbenskysten. Det betyder nemlig, at Kalou ikke kan spille for Holland ved næste måneds VM.
