Title: Hirsi_Ali_»Jeg_vil_pakke_mine_tasker«
Date: 2006-05-16
Article Type: Internationalt
Author: Peter Wivel

Berlin og Ritzau
Den somaliskfødte hollandske parlamentariker Ayaan Hirsi Ali bekræfter, at hun trækker sig fra politik og forlader Holland. 
»I dag træder jeg tilbage som parlamentsmedlem. Jeg vil forlade Holland, nedtrykt men også lettet. Jeg vil pakke mine tasker. Jeg vil fortsætte«, sagde Hirsi Ali på en pressekonference i Haag.
Fremrykker flytteplaner
Hirsi Ali rejser til USA, hvor hun allerede har sagt ja til en stilling i American Enterprise Institute, hvor hun begynder 1. maj næste år. 
Hun har fremrykket sine flytteplaner, efter at parlamentets administration for nylig bad hende fraflytte sit hus i Haag med udgangen af august. Naboerne er trætte af den konstante politiovervågning af stedet. 
Hirsi Ali blev verdenskendt som forfatter til filmen »Submission« om kvindeundertrykkelse i islam. Filmens instruktør Theo van Gogh blev myrdet på åben gade i november 2004 af en ung fanatisk muslim.
Asyl på falske forudsætninger
Hendes farvel til hollandsk politik har været forberedt igennem længere tid på grund af boligproblemet, forlyder det. 
Men efter en tv-udsendelse i torsdags i sidste uge har en del politikere og jurister sat spørgsmålstegn ved, om Hirsi Ali overhovedet kan bevare det hollandske statsborgerskab, hun fik i 1997, for slet ikke at tale om sit parlamentsmandat. 
I udsendelsen blev det fremhævet, at hun havde fået asyl i Holland i 1992 på falske forudsætninger. En dom, afsagt af Hollands Høje Råd, den øverste instans i asylsager, fra november i fjor i en anden asylsag, viser, at forfalskede oplysninger kan medføre tab af statsborgerskab, fremhæver jurister. Andre siger dog, at Hirsi Alis sag er forældet. 
I udsendelsen blev det fremført, at Hirsi Ali søgte asyl under falsk navn og med falsk fødselsdato. Desuden rejste hun i 1992 ind i Holland fra Tyskland, og hun og hendes familie havde allerede fået politisk asyl i Kenya, hvortil de var flygtet.
Ikke på flugt
TV-stationen Zembla, som havde produceret programmet, påstod desuden, at Hirsi Ali ikke var på flugt fra et tvangsægteskab. Det havde de flere familiemedlemmers ord for. 
Udsendelsen, der bar titlen »Den hellige Ayaan«, rejste i weekenden en storm af forargelse i Holland. Zemblas hjemmeside drukner i rasende hatemails. 
Hendes parti VVD står for en hård kurs over for asylsøgere og flygtninge. Derfor så integrationsminister Rita Verdonk, også kaldet Hollands svar på »Jernladyen«, sig presset til at få Hirsi Alis forhold undersøgt. 
Imidlertid står det fast, at Hirsi Ali allerede i 2002 indrømmede, at hun var kommet til Holland via Tyskland, mens hun under ledsagelse af sin far og andre familiemedlemmer var på vej til Canada, hvor hendes ukendte tilkomne ventede. 'Ægteskabet' var allerede indgået mellem de to familier i Kenya, uden af Hirsi Ali eller brudgommen havde været til stede ved kontraktens indgåelse.
