Title: Historisk_lov
Date: 2006-05-03
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Først nedsatte regeringen en ren statslig arbejdsgruppe til at gennemgå de gældende regler for udvisning af kriminelle fra Danmark. Dernæst gav man de organisationer, der ved noget om flygtninge, internationale konventioner og menneskerettigheder, 12 arbejdsdage, inklusive dagene mellem jul og nytår, til at kommentere regeringens forslag om dels at stramme, dels at udvide reglerne for udvisning til også at gælde kriminelle flygtninge. 
Ud over at være uanstændigt lovarbejde er det en effektiv måde at stække kritikken af regeringens forslag på. 
En begrundelse for at ændre reglerne har ingen set, ligesom en undersøgelse, der belyser problemets omfang, og hvorvidt de eksisterende og allerede skærpede udvisningsregler har haft en præventiv virkning på udlændinges kriminalitet i Danmark, ikke findes. 
Sådan lyder forhistorien til regeringens lovforslag om at 'ligestille' flygtninge og andre udlændinge, der har begået kriminalitet. En udlænding er vel en udlænding, lyder logikken. 
Med denne ligestillingsretorik ignorerer regeringen bevidst, at flygtningestatus ikke er en midlertidig almisse, men en ret til beskyttelse og ophold nedfældet i Flygtningekonventionen fra 1951. 
Netop derfor har Dansk Flygtningehjælp, Amnesty International, Institut for Menneskerettigheder og nu senest FN's Flygtningehøjkommissariat meddelt den danske regering, at de nye regler vil være i strid med konventionen. Ikke at det får nogen betydning. Forslaget har været til 1.-behandling i Folketinget og har støtte fra Dansk Folkeparti. 
Regeringen skriver sig med dette forslag ind i historien ved reelt at genindføre landsforvisning, som sidst var populært under enevælden, og med lovens vedtagelse tager man første skridt til at gøre flygtninges ophold i Danmark midlertidigt. Så nemt er det at undergrave den asylinstitution, som det har taget over 50 år at få 146 stater til at underskrive. 
Endnu en gang udstiller Danmark sit kyniske og udspekulerede dobbeltspil: På den ene side lukrerer vi på FN's pæne konventionsselskab, mens vi på den anden side bevidst bryder reglerne for medlemskab.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
