Title: Historien_om_Hirsi_Ali
Date: 2006-05-22
Article Type: Klumme: Anita Bay Bundegaard
Author: Anita Bay Bundegaard

Umiddelbart ligner det et klassisk fald fra popularitetens tinder, sådan som det ikke så sjældent sker for politikere. Men historien om den somaliskfødte hollandske politiker Hirsi Ali er mere sammensat. I tirsdags så vi hende med trillende tårer, da hun meddelte, at hun trak sig fra sit sæde i det hollandske parlament, og at hun forlod Holland for at arbejde for en amerikansk tænketank. 
I 1992 kom hun til Holland, hvor hun søgte asyl og fik det. På ganske få år lykkedes det hende at få skabt sig en platform på en bestemt sag, nemlig sin modstand mod, hvad hun opfattede som en liberal indvandringspolitik og en overdreven tolerance over for muslimske indvandrere. Med baggrund i en muslimsk kultur og med en personlig historie om overgreb baseret på islamiske traditioner har hendes ord haft stor vægt. Internationalt kendt blev hun, da hun skrev manuskriptet til den hollandske filminstruktør Theo van Goghs film 'Submission', som handler om muslimske kvinder, som har været udsat for islamiske skikke. Filmen vakte stor opstandelse og blev van Goghs endeligt, da han senere blev myrdet af en ung muslimsk ekstremist. 
Hirsi Alis foreløbige skæbne skal ses i lyset af den selvransagelse og debat, som det hollandske samfund har været igennem som følge af drabet på van Gogh. Den unge ekstremist, der stak ham ihjel, var søn af marokkanske indvandrere og dermed altså af 'egen avl'. Som reaktion på drabet har den hollandske regering dels igangsat et omfattende antiradikaliseringsarbejde, der skal modvirke marginalisering af ikke mindst unge muslimske mænd, dels en stramning af både retorik og praksis i forhold til udlændinge. Det sidste har især den hollandske indenrigsminister, Rita Verdonk, stået for. Hendes store projekt har været at hjemsende 26.000 mennesker, der har søgt asyl i Holland før 2001, men som på grund af et langsommeligt asylsystem har ventet i årevis på først at få deres sager behandlet og derefter på at modtage dom i appelsager. Samme Jernrita er Hirsi Alis partifælle og kandiderer til posten som leder af det liberale parti. 
Da en tv-udsendelse for godt en uge siden kunne afsløre, at Hirsi Ali bl.a. havde løjet om sit navn og sin fødselsdato og opgivet forkert rejserute, var det ikke nogen nyhed. Hirsi Ali har tidligere indrømmet, at hun opgav forkerte oplysninger for at opnå asyl, uden at nogen gjorde ophævelser, fordi det var bredt accepteret, at hun havde været tvunget til at lyve for at undgå, at den familie, som havde forsøgt at tvangsgifte hende med en fætter, skulle finde hende. Men det satte Verdonk og hendes hårde linje under pres, at det nu blev klart, at der åbenbart gjaldt andre regler for hendes egen partifælle end for andre. Det var det pres, der først fik ministeren til at inddrage Hirsi Alis pas, for senere at måtte give efter for et modpres og lade hende beholde det. 
Hirsi Ali er også historien om et parti- og parlamentsmedlem, som aldrig blev politiker. Hun er sit eget brand og blev derfor i højere og højere grad en belastning for sit eget parti. Og med sit budskab om, at muslimer stort set er ude af stand til at blive integreret i det hollandske samfund, har hun skabt splittelse og vist sig at være ufølsom over for den opgave, som det hollandske samfund stod over for efter mordet på van Gogh. Hun er på den måde kommet til at stå i vejen for den nødvendige erkendelse af, at Holland er et multikulturelt samfund, hvor muslimer og kristne skal leve sammen. 
Facit ser nu ud til at blive, at Hirsi Ali kan rejse til Amerika på sit hollandske pas. Det synes at være en rigtig beslutning. Men historien om hendes asylsag stopper ikke her, for den har langt videre implikationer. Sagen viser nemlig, at man for at få asyl ikke bare i Holland, men også i andre europæiske lande skal kunne tilpasse sin historie til reglerne. Det kunne Hirsi Ali. Hun var udmærket klar over, at det ikke kunne nytte at sige, at hun var kommet til Holland fra Kenya, og ikke fra Somalia. Det ville kun have indbragt hende en returbillet til Nairobi. Hun vidste formentlig også, at flygtningekonventionen ikke indeholder bestemmelser om tvangsægteskaber eller vold mod kvinder, og at disse overgreb derfor i de fleste tilfælde ikke giver ret til asyl i Europa. På baggrund af Hirsi Alis sag kan man derfor med god grund spørge, ikke om, men hvornår de europæiske lande indfører fælles regler for at gøre tvangsægteskaber og vold mod kvinder til gyldig asylgrund.
