Title: Historisk_millionrabat_til_virksomheder
Date: 2006-11-18
Article Type: Økonomi
Author: Michael Olsen

Journalist
Antallet af firmaer, der krakker eller går konkurs, er nu så beskedent, at det udløser en helt usædvanlig rabat til landets virksomheder. 
De får mere end halveret deres indbetalinger til Lønmodtagernes Garantifond, som næste år nedsætter virksomhedernes samlede indbetalinger med næsten 300 millioner kroner. 
Det er i garantifonden, at lønmodtagerne kan hente den løn, de eventuelt har til gode, hvis arbejdspladsen pludselig må dreje nøglen om i et økonomisk kollaps. 
Lønmodtagernes Garantifond finansieres af bidrag fra virksomhederne selv, der i år har betalt 330 kroner per ansat til fondens reserver. 
Men fra årsskiftet bliver bidraget nedsat til 150 kroner per ansat. En tidlig julegave begrundet ikke mindst i en solid økonomiske optur, der har givet færre konkurser. 
 »Vi har behandlet under 1.100 konkurser i år, og jeg tror faktisk ikke, at vi har haft så få nogensinde«, siger Mogens Højland, der er kundechef i Lønmodtagernes Garantifond. 
»I 2002 havde vi over 2.000 konkurser – så vi taler om en halvering, og faktisk det laveste antal konkurser i de sidste 25 år«.
Sparsomt behov for hjælp
Samtidig har Lønmodtagernes Garantifond brugt færre penge end budgetteret på at bistå virksomheder i betalingsstandsning. Her har Lønmodtagernes Garantifond mulighed for at låne virksomheden penge til lønninger, så arbejdspladsen måske kan reddes på målstregen. 
»Vi havde forventet, at vi skulle hjælpe omkring 400 af virksomheder i betalingsstandsning i år, men der har kun været omkring 50 af dem«, siger kundechef Morgens Højland. 
Med de nye og lavere bidragssatser opkræver garantifonden næste år kun omkring 200 millioner kroner til fonden mod en halv milliard kroner i år. 
Og der er ingen grund til at frygte, at indbetalingen bliver sat op igen foreløbig. For det økonomiske opsving har bidt sig så godt fast, at Lønmodtagernes Garantifond svømmer i penge. 
Den samlede formue udgør knapt en milliard kroner, og så mange penge kan fonden slet ikke bruge. Derfor skal formuen i god ro og orden – over en årrække – bringes ned i nærheden af 200 millioner kroner. 
»En meget tilfredsstillende udvikling«. 
Sådan lyder kommentaren fra Jørn Neergaard Larsen, direktør i Dansk Arbejdsgiverforening og medlem af forretningsudvalg og bestyrelse i ATP, der også administrerer Lønmodtagernes Garantifond. 
»For nogle år siden havde vi så mange konkurser og betalingsstandsninger, at vi var tvunget til at hente flere penge hos virksomhederne. Men nu er det heldigvis gået den anden vej, det er til glæde og gavn for alle, så det gælder virkelig om at holde fast i den gode, økonomiske udvikling«, siger Jørn Neergaard Larsen.
