Title: Hittebarn_i_rampelyset
Date: 2006-12-13
Article Type: Danmark
Author: Gitte Svanholm

En to en halv uge gammel baby bliver i dag vist frem til en hær af journalister og fotografer.
Seancen foregår på observations- og behandlingshjemmet Munkerup i Dronningmølle i Nordsjælland – fordi drengen er det nyfødte hittebarn, der blev fundet i en indkørsel til et sommerhus i Liseleje 25. november. 
Frederiksværk Kommune og Frederikssund Politi står bag arrangementet, der er ment som et sidste forsøg på at få moren til at melde sig. Fordi al efterforskning er sandet til, og fordi moren ikke kan fortryde sit valg, når barnet først er bortadopteret, hvilket kan ske, når han er tre måneder. 
»Grotesk at udstille barnet« 
Flere børneeksperter – deriblandt både formanden for Børnerådet og formanden for Børns Vilkår – tøver ikke med at kalde det fuldstændigt grotesk at udstille barnet på den måde og et decideret offentligt omsorgssvigt. 
»Det er et overgreb mod barnet med så mange fremmede mennesker, leben og blitzlys. Hvis barnet oplever det med kontaktpædagogen, som er hans vigtigste omsorgsperson, vil barnet opleve det som endnu et svigt. Sådan et barn burde skånes, i stedet for at få sit billede udstillet som det barn, der blev født som et problem for alle. Ingen vil være i tvivl om, hvem han er, hvis han bliver bortadopteret om nogle måneder. Billederne vil også ligge i arkiverne, når han bliver en ung og voksen mand. Det er et klart omsorgssvigt. Ansvaret ligger hos børneteamet i forvaltningen, der altid har det sidste ord i børnesagerne«, understreger Inger Thormann, psykolog ved Skodsborg Observations- og Behandlingshjem. 
Her bruger de mange timer med de svigtede spædbørn for overhovedet at få dem til at turde tage kontakt til den person, der er udvalgt til at give dem omsorg. 
Normalt beskyttes børnene 
Situationen er også kontroversiel for Munkerup, fortæller forstander Bo Mollerup: 
»Vi løser en opgave fra kommunen. Alternativet var, at pressemødet skulle have været ude i byen, og så fandt vi det mest lempeligt for barnet at gøre det her i huset. Men det er meget nyt for os det her. Normalt plejer vi at samarbejde med de offentlige instanser om at sikre vores børn mod omverdenen. Det her er i direkte kontrast til, hvordan vi normalt skærmer børnene«, siger Bo Mollerup. 
30 medier møder op 
Socialchef Ivan Jakobsen, Frederiksværk Kommune, ønsker ikke at kommentere, om han har været med til et offentligt omsorgssvigt.
