Title: Hiv_igen_pa_vej_frem_blandt_bøsser
Date: 2006-07-08
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

»Kondomfri sex foretrækkes (hader gummi om min flotte pik)«. 
Sådan søger en 28-årig mand fra København efter sexpartnere på det største mødested på nettet for homoseksuelle. Stedet hedder boyfriend.dk og har over 26.000 brugere. 
Og han er langtfra den eneste på hjemmesiden, der bevidst går efter usikker sex.
Tager let på truslen
Efter at aids var det store spøgelse blandt bøsser op gennem 1980'erne, er der tilsyneladende stadig flere bøsser, som nu tager let på truslen og undlader at beskytte sig. 
»Der har på det seneste været udbrud af syfilis og andre kønssygdomme blandt bøsser, hvilket tyder på, at de ikke længere er så gode til at huske kondomet«, siger Jakob Haff, der er sekretariatschef i organisationen STOP AIDS. Den har til formål at forebygge hiv blandt bøsser. 
Samtidig stiger antallet af hiv-smittede mænd, der har sex med mænd. Mens der i en årrække blev påvist omkring 100 nye smittede fra denne risikogruppe om året, viser de seneste opgørelser, at tallet i 2004 var vokset til 143. Hermed er det tilbage på samme niveau som i 1992.
Bekymrende
Og det er en udvikling, som i høj grad bekymrer STOP AIDS. 
»Vi ser også en stigende interesse for usikker sex på nettet og i pornofilm for bøsser. Så alt i alt er der rigtig mange tegn på, at det går den forkerte vej«, siger Jakob Haff. 
Derfor er han uforstående over for, at statens bevillinger til STOP AIDS er blevet beskåret. Siden 1999 er de faldet fra otte til seks millioner kroner om året. 
»Folk kender godt budskabet om, at de skal bruge kondom. Men en del bøsser tror, at det ikke længere er så slemt at få hiv, fordi man ikke længere dør af det i samme omfang som tidligere. Så der er behov for mere oplysning, og det koster penge«.
Lars løkke giver ingen penge
Derimod vil sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) ikke åbne for pengeposen. 
»Vi skal selvfølgelig have øje for, hvis mænd, der har sex med mænd, sænker paraderne, fordi hiv ikke som før i tiden gør folk dødsmærkede«, siger han. 
»Men det kan ikke være sådan, at hver gang der kommer en ny nuance på nogle ting, så skal der flere penge til. STOP AIDS må i stedet målrette deres kampagner maksimalt«, siger han. 
Heller ikke regeringens støtteparti, Dansk Folkeparti, vil umiddelbart kræve flere penge til aids-oplysning. 
»Jeg forstår ikke, at folk dyrker sex uden kondom. Det er helt vanvittigt og uforståeligt. De er udmærket klar over, at de skal bruge kondom«, siger sundhedsordfører Birthe Skaarup. 
»Vi skal prioritere midlerne, og lige nu er der for eksempel plejehjemsbeboere, der dør, fordi de får den forkerte medicin. Og i øjeblikket dør der flere af fejlmedicinering end af aids«, siger hun.
