Title: Hizbollahs_leder_fejrer_»sejren_over_Israel«
Date: 2006-09-22
Article Type: Internationalt
Author: Hussein Dakroub

AP, Beirut
Hizbollahs leder sagde, at hans milits ikke vil nedlægge våbnene, før Libanon er »stærkt«.
Sheik Sayeed Hassan Nasrallah forlangte ændringer i regeringen, da han talte ved et folkemøde for flere hundrede tusinde tilhængere. 
Det var Nasrallahs første offentlige optræden, siden Israel 12. juli indledte sin massive offensiv mod Libanon. Nasrallah ledede mødet, der fejrede »sejren over Israel«. Mødet fandt sted i Beiruts sønderbombede sydlige forstæder. 
Nasrallah sagde, at Hizbollah fortsat har over 20.000 missiler, selv om militsen affyrede næsten 4.000 under konflikten. Han fastslog, at FN’s fredsbevarende styrke, der er indsat i den sydlige del af landet, ikke vil få nogen betydning for militsens våbenlager. 
»Ingen hær i verden kan få os til at nedlægge våbnene«, sagde han.
Samlingsregering
Nasrallahs tale, og det enorme folkemøde, havde til formål at vise, at Hizbollah fortsat er stærk, selv om situationen i Libanon er dramatisk forandret. En voksende fredsbevarende styrke fra FN og libanesiske regeringsstyrker har etableret sig i det sydlige Libanon, Hizbollahs traditionelle højborg, hvor de har mandat til at holde militsen under kontrol. 
Store dele af talen havde dog adresse til Libanons ministerpræsident, Faud Sanioras, vestligt støttede regering. Foruden Hizbollah selv tæller den stærke modstandere af militsen, som vil have den afvæbnet. Nasrallah hånede regeringen, som han kaldte svag og ude af stand til at beskytte Libanon mod Israel. Han talte for dannelsen af en national samlingsregering. 
Libanons tidligere præsident Amin Gemayel, der er en skarp kritiker af Hizbollah, kaldte dele af Nasrallahs tale for farlig. 
»Han forbinder Hizbollahs nedlæggelse af våbnene med et magtskifte i Libanon«, sagde Gemayel. »Det er meget overraskende og farligt, og det får os til at spørge, hvilken slags regering han ønsker – og i hvilket Libanon?«.
