Title: Hizb-ut-Tahrir-talsmand_Dom_er_bestilt_arbejde
Date: 2006-08-17
Article Type: Danmark
Author: Morten Skjoldager

Hizb-ut-Tahrirs talsmand, Fadi Abdullatif blev tidligere i dag idømt tre måneders ubetinget fængsel for trusler mod statsminister Anders Fogh Rasmussen og for at opfordre til drab mod jøder. 
Politiken.dk har efter domsafsigelsen via mail stillet talsmanden en række spørgsmål. Her er Fadi Abdullatifs svar:
POLITIKEN.DK: Hvad er din reaktion på dommen?
»Retssagen var politisk motiveret. Anklagerne var bestilt af justitsministeriet, og af denne grund var dommeren nødsaget til at komme med en denne dom, ellers vil dommeren påføre den danske regering et politisk nederlag. 
Gennem denne retssag fremstilles den danske regering og jødestaten som ofrene for truslerne, hvorimod virkeligheden er at den danske regering er skyldige i drab og tortur mod uskyldige i Irak, og jødestaten er begået massakre mod kvinder og børn i Libanon og Palæstina«, skriver Fadi Abdullatif.
Hvad vil du gøre nu?
»Den danske regering er en besættelsesmagt i Irak. Og det er velkendt, også i Danmarks historie under nazistisk besættelse, at besættelsesmagten forsøger altid at undertrykke og kriminalisere sine modstandere. Det samme skete for den danske modstandsbevægelse.«
Hvad betyder dommen for Hizb-ut-Tahrir?
»Denne dom, hvorigennem man forsøger at kriminalisere Koranen og undertrykke muslimernes politisk modstand, vil kun have én betydning: At vi holder mere fast ved Islam og ved Koranen, samt fortsætte vores skarp kritik og fordømmelse af besættelsens forbrydelser i Irak og i Palæstina. 
Denne dom er en yderligere bekræftelse på, at den såkaldte ytringsfrihed kun gælder dem, der fremsætter trusler mod muslimerne, og forhåner Profeten og Koranen. Disse bliver gang på gang frifundet af myndighederne og beskyttet af loven.«
Tror du, at dommen er et skridt på vejen til at forbyde Hizb-ut-Tahrir?
»Dommen, kriminalisering af Koranvers, og et eventuelt forbud, vil med sikkerhed føre det danske regime tættere på diktatorregimerne i den islamiske verden. 
Hizb-ut-Tahrir henter sin legitimitet fra Islam. Partiet har 50 års erfaring med at fortsætte sine fredelige politiske aktiviteter under disse tyranniske vilkår i de despotiske regimer.«
Du er blevet dømt for trusler. Går Hizb-ut-Tahrir ind for voldelige handlinger i jeres kamp?
»Denne dom er en ren politisk dom, der er baseret på opspind og fordrejning. Anvendelse af vold er fuldstændigt udelukket fra Hizb-ut-Tahrirs aktiviteter og midler. 
Men vi fastholder vores holdning om, at muslimerne i de islamiske lande har ret og pligt til at bekæmpe besættelsen i Irak, Libanon og Palæstina indtil besættelsens totale ophør.«
Vil I stadig kæmpe for jeres synspunkter?
»Vi vil fortsætte vores politiske kamp for vores synspunkter. Disse forsøg på at skræmme muslimerne, tvinge dem til at give afkald på Koranen eller tie om besættelsens forbrydelser vil have det modsatte effekt. 
I 50 år har Hizb-ut-Tahrir overlevet meget mere brutale undertrykkelsesmidler, som vestenvenlige despoter i den islamiske verden har benyttet sig. Resultatet blev det modsatte. Beviset er, at Hizb-ut-Tahrir i dag er aktive over hele verden, og med tiltagende opbakning fra masserne.«
Mener Hizb-ut-Tahrir stadig, at muslimer skal bekæmpe europæere i kampen for en muslimsk enhedsstat, et kalifat?
»Hizb-ut-Tahrir har aldrig ment at muslimerne skal bekæmpe europæerne. Det er de vestlige regeringer, der prøver at sprede skræk og rædsel for Islam iblandt de europæiske befolkninger. 
Hizb-ut-Tahrir efterstræber befrielsen af de islamiske lande fra de vestlige kolonimagternes militære, økonomiske og politiske hegemoni.«
Hvad betyder dommen for muslimer i Danmark?
»Dommen vil sikkert har stor betydning for muslimerne i Danmark. Det vil stå klart for alle og enhver at muslimerne ikke må ytre sig. Så snart muslimerne kommer med en kritik, så er det 'trusler', 'ekstremisme' og 'terrorstøtte'. Hvorimod forhånelse af Profeten og krænkelse af muslimernes tro er 'ytringsfrihed'. 
Denne systematiske forfølgelse og diskrimination af muslimerne og deres tro vil overbevise mange, også ikke-muslimske danske borgere, om regeringens officielle islamfjendtlige politik. 
Vi har allerede set eksempel på det under Muhammad-krisen, og den splittelse regeringen skabte i samfundet«, skriver Fadi Abdullatif.
