Title: Hjemmesygeplejen_fejler_hos_hver_tredje_patient
Date: 2006-05-26
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Det vrimler med fejl i hjemmesygeplejen, der hvert år tager sig af flere hundrede tusinde danskere. 
Det viser en ny undersøgelse, som har fundet fejl i over en tredjedel af 600 undersøgte patientjournaler.
Alvorlige konsekvenser
Fejlene omfatter alt fra bagateller til alvorlige ting, som forkert eller manglende medicinering og patienter, der bliver 'glemt' i flere dage. 
I en tredjedel af sagerne havde fejlene alvorlige konsekvenser, der krævede mere sygepleje, kontakt med lægen eller indlæggelse. 
»Eventuelle dødsfald er ikke med, fordi vi kun har haft adgang til journaler fra levende patienter«, oplyser rapportens forfatter, seniorforsker på DSI Institut for sundhedsvæsen Majbritt Christensen.
Voldsom kritik
Rapporten kommer i hælene på den voldsomme kritik af forholdene på plejehjemmene, hvor der nu stilles krav om bedre tilsyn. Men hjemmesygeplejen er der ingen, der kontrollerer. 
Det kunne der ellers være god brug for, viser rapporten fra DSI, som har undersøgt omfanget af det, der i sundhedsvæsenet kaldes 'utilsigtede hændelser'. Den slags skal rapporteres til amterne og Sundhedsstyrelsen, hvis det foregår på sygehusene, men hjemmesygeplejen er ikke med i den ordning. 
»Der er heller ikke nogen krav om tilsyn med hjemmesygeplejen på samme måde, som på plejehjemmene«, siger chef for Sundhedsstyrelsens tilsynsafdeling, overlæge Mette Dons. 
»Mens plejehjemmene er underlagt tilsyn både af embedslægerne og af kommunerne, er det helt op til kommunerne selv, hvordan de holder øje med kvaliteten i hjemmesygeplejen«.
Uvildig, statslig instans
Ældre Sagen kræver kontrol med hjemmesygeplejen og forbedring af plejehjemstilsynet. 
»Tilsynet skal løftes ud af kommunerne til en uvildig, statslig instans, og det skal også omfatte hjemmesygeplejen«, siger sundhedspolitisk konsulent i Ældre Sagen Søren Gustavsen. 
»I virkeligheden er der meget større risiko for, at der sker fejl ude i hjemmene, hvor personalet står helt alene«. 
Overlæge Mette Dons siger, at det er 'et politisk spørgsmål', om hjemmesygeplejen bør under kontrol på linje med plejehjemmene: 
»Men vi overvejer, om plejehjem og hjemmesygepleje skal med i rapporteringen af utilsigtede hændelser«.
Borgernes eget hjem
Kommunernes Landsforening vil gerne i dialog med Sundhedsstyrelsen, om der er behov for at indberette fejl i hjemmesygeplejen. 
»Jeg er mere skeptisk over for en tilsynsordning. Det er jo borgernes eget hjem«, siger konsulent Christian Ahlmann Olesen, KL.
