Title: Hjemmelivet_er_farligt_for_helbredet
Date: 2006-06-25
Article Type: Danmark
Author: De fleste danskere er inden døre 80-90 procent af tiden - og det er ofte et risikabelt sted at opholde sig. 
Der lurer stadig masser af farer i indeklimaet - den radioaktive luftart radon, partikler fra stearinlys, brændeovne og tobak, fugt, kemiske stoffer fra byggematerialer, elektronik eller møbler. Øger risiko for kræft
Det fortæller en ny rapport, 'Status og perspektiver på indeklimaområdet'. Den er lavet for Miljøstyrelsen af en tværfaglig forskergruppe under ledelse af seniorforsker Lars Gunnarsen fra Statens Byggeforskningsinstitut. Rapporten samler den viden, der er tilgængelig i dag. 
Lars Gunnarsen mener, at man i vidt omfang har overset de risici, der knytter sig til indeklimaet i boliger. 
»Vi fortrænger problemerne. Man har brug for, at ens bolig er verdens tryggeste sted«, siger han. 
Hvert år dør 24.000 danskere af hjerte-kar-sygdomme, og indemiljøets væsentligste bidrag til disse alvorlige lidelser er passiv rygning, forurening med partikler og måske støj. 
Man kan også få kræft af indeklimaet. De tre vigtigste faktorer er luftarten radon, tobaksrøg og formaldehyd. Radon menes i samspil med tobaksrøg at være skyld i 250 dødsfald årligt på grund af lungekræft. Gassen siver ind i mange hjem gennem sprækker i gulvet, og forskerne anbefaler at kontrollere, om nybyggeri er lufttæt mod undergrunden, som loven kræver. 3.400 dødsfald årligt
Det er kendt, at de ultrafine partikler i byernes luft årligt kræver mindst 3.400 dødsfald. Men hertil kommer et ukendt antal døde som følge af partikler fra indendørs forurening. 
Dels trænger partiklerne fra luften udenfor ind i husene. Dels udsender stearinlys og brændeovne masser af partikler, og dødstallet ville formentlig være langt lavere, hvis man kunne begrænse mængden af partikler inden døre, fremgår det af rapporten. 
»Der er problemer med stearinlysene, som er en væsentlig del af vores hyggekultur, og vores viden er ikke tilstrækkelig«, siger Lars Gunnarsen. 
Han anbefaler at sørge for, at ventilationsanlæg er lette at vedligeholde. Undgå fugt
God udluftning er i det hele taget en vigtig del af godt indemiljø. Man bør undgå fugt, bl.a. fra tørring af vasketøj. 
Byggebranchen bør undgå, at materialer bliver fugtige på byggepladsen, for det kan give skimmelsvamp i det færdige byggeri. Også brug af materialer med sundhedsfarlige stoffer som ftalater og formaldehyd bør begrænses.

