Title: Hjertepatienter_pa_landet_lever_livet_farligere
Date: 2006-04-18
Article Type: Danmark
Author: Storbyerne er sikrest. I hvert fald hvis man er hjertepatient. 
En helt ny hjertestatistik for de nye kommuner og regioner viser, at indbyggere i landområderne har langt større risiko for at dø af en hjertelidelse end folk i storbyerne. 
I Vestjylland har indbyggerne eksempelvis en overdødelighed af hjertekarsygdomme på hele 14 pct. i forhold til landsgennemsnittet. Mangler ekspertise
Årsagen er ikke mindst manglende ekspertise på de små sygehuse, mener Hjerteforeningens formand, professor på Skejby Sygehus, dr.med. Torsten Toftegaard Nielsen, der er overrasket over tallene. 
»Vi kan se, at dele af landet stadig har hospitaler, der modtager hjertepatienter uden at have hjertespecialister tilknyttet. Det bør ikke forekomme, fordi vi ved, at det har stor betydning for overlevelsen, at den rigtige diagnose stilles hurtigt,« siger Torsten Toftegaard Nielsen til Berlingske Tidende. Veludstyrede ambulancer
Formanden for amternes sundhedsudvalg, Bent Hansen (S), forventer, at udviklingen går imod færre, større og mere specialiserede sygehusenheder samt et udbygget net af veludstyrede ambulancer, der dels kan yde patienterne den fornødne behandling undervejs til hjertecenteret dels kan stå i direkte kontakt med hjertespecialister. 
»I dag ved vi, at det både giver en bedre overlevelse og et bedre liv bagefter at køre patienten direkte til specialisten, som med det samme kan foretage en ballonudvidelse eller en akut by-pass operation«, siger Bent Hansen til Berlingske Tidende. 
Statistikken viser også, at hjertedøden generelt har social slagside. Således har københavnerne en overdødelighed af hjertekarsygdomme, mens rige kommuner som Rudersdal og Gentofte har færre hjertedødsfald end landsgennemsnittet, skriver Berlingske Tidende. 
Hvert år dør godt 20.500 danskere i alle aldre af en hjertekarsygdom, hvilket svarer til ét ud af tre dødsfald. Fra årsskiftet får de nye kommuner ansvaret for forebyggelsen.

