Title: Hjertestop_skal_kortlægges
Date: 2006-04-06
Article Type: Danmark
Author: Af Anders Emil Møller

Kortet over København er ikke malet med små bankende røde hjerter. Tværtimod er der tale om hjertestop. 
På ti år er 5.394 personer faldet om med hjertestop i hovedstaden. I hele landet er der cirka 62 hjertestop for hver 100.000 indbyggere. 
For første gang er de mange tilfælde nu blevet registreret og samlet geografisk i et projekt, som Fredrik Folke, læge og ph.d.-studerende fra Hjerteafdelingen på Bispebjerg Hospital, står bag.
Hvor er det farligst?
»I sidste ende dør vi jo alle af et hjertestop. Men det er ikke så interessant. Derimod er det interessant, hvis folk falder om pludseligt«, siger han. 
Kortlægningen gør det muligt at se,
hvor
folk er faldet om af akutte hjertestop. 
»Måske er det farligere at sidde i Rødovre Centret end i lufthavnen, selv om der er mange mennesker begge steder«, siger Fredrik Folke.
Hjertestartere for alle
Den ph.d.-studerendes projekt har vakt interesse, fordi det giver mulighed for at placere førstehjælpsudstyr mere strategisk. 
TrygFonden sponserer netop nu såkaldte hjertestartere - elektroniske apparater, der kan gøre førstehjælpen mere effektiv - til interesserede kommuner og virksomheder. Og fonden ser meget gerne, at Fredrik Folkes projekt bliver udvidet til at være landsdækkende. 
»Projektet giver et samlet billede over, hvor hjertestop sker. Det kan vi bruge til at vurdere, hvor det bedst kan betale sig at hænge hjertestartere op«, siger Gurli Martinussen, direktør i TrygFonden. 
De hjertestartere, TrygFonden sætter op nu, skal være inspiration, så andre vil følge trop. Apparaterne er faldet i pris fra omkring 40.000 kroner til 17.000 kroner og er blevet så lette at betjene, at det ikke kræver en uddannelse.
Hjælp til førstehjælp
Og det er nødvendigt, for danskerne har brug for hjælp til førstehjælp. Kun i hvert fjerde tilfælde af hjertestop, hvor andre personer var til stede, blev der ydet førstehjælp. Det er meget lavt i forhold til Sverige, Norge og Finland. 
For at gøre de nye apparater mere virkningsfulde, sørger TrygFonden for at uddanne lægmænd i at bruge hjertestarterne. 
Det skal være folk, der har deres vante gang i nærheden af, hvor apparaterne hænger. Samtidig vil fonden uddanne 5.000 almindelige danskere i livreddende førstehjælp i løbet af året.
Ambulancen kommer for sent
Men det er for lidt, ifølge overlæge Freddy Lippert, der er ansvarlig for lægeambulancerne i hovedstaden, der står bag al data til ph.d.-projektet. Han synes, at vi skylder hinanden, at flere får lært disse helt basale teknikker, så langt flere vil skride ind og hjælpe. 
I Danmark har den eneste mulighed for at redde liv med elektrisk stød i hjertet været, når ambulancen ankom til stedet. Men den kommer ofte så sent, at chancerne er betydelig formindskede, fortæller Fredrik Folke. Det er ændret med de nye hjertestartere.
Mænd rammes oftest
Til sammenligning har undersøgelser fra et kasino i USA vist gode resultater med det elektriske førstehjælpsudstyr. 
Blandt andet har helt almindeligt personale fået genoplivet helt op til 70 procent, fordi der blev givet elektrisk stød hurtigt efter hjertestoppet, fortæller Fredrik Folke. 
Generelt er det mændene, som er hårdest ramt af hjertestop. Af de uheldige danskere er 65 procent mænd og 35 procent kvinder. Fordeler man dem ud på aldersgrupper, er der en markant stigning, efter at folk er fyldt 50 år. 
Årsagen er blandt andet forkalkning af blodårerne i hjertet. Det forekommer især hos folk med sukkersyge, for højt blodtryk og højt kolesteroltal.
Rammer også raske
Men hjertestop sker for et meget bredt udsnit af befolkningen. Også blandt folk, der intet fejler, og hvis de bliver reddet med enten almindelig førstehjælp eller elektrisk stød fra hjertestartere, kan de sagtens leve videre i mange år. 
I de seneste år har der også været fokus på andre muligheder end hjertestarterne. Blandt andet der været talt en del om indopererede hjertestødere til personer med stor risiko for hjertestop. 
Håndboldtilskuere kender det fra Anja Andersen, og fodboldfans har måske set det hos Ståle Solbakken, der er tidligere professionel spiller i F.C. København, og nu cheftræner samme sted.
