Title: Hjort_afviser_misbrug_af_embedsmænd
Date: 2007-05-31
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Det var beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V), der egenhændigt bad sine embedsmænd regne på, hvad det koste samfundet, hvis VK-regeringen havde videreført Nyrup-regeringens lempelige flygtningepolitik. 
Det siger beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen, der samtidig afviser, at hans embedsmænd er blevet brugt til politisk arbejde for Venstre i strid med loven. 
»Vi har i dag flere udlændinge, end vi havde under den tidligere SR-regering, men til gengæld er det folk, der er kommet i arbejde. Derfor er det interessant at følge med i, hvad der ville ske, hvis vi vendte tilbage til den tidligere SR-politik«. 
Ubrugelige regnestykker 
Socialdemokraternes politiske ordfører Henrik Sass Larsen mener derimod, at beregningerne er udtryk for politisk propaganda. 
De kan nemlig ikke bruges til noget, fordi Socialdemokraterne allerede har tilsluttet sig regeringens udlændingepolitik. 
Men den køber Hjort ikke. 
»Socialdemokraterne er hykleriske. Vi har jo ikke fået svar på, hvad der vil ske, hvis de danner regering med SF og R, når de to partier betragter den nuværende politik som landsskadelig. Så er det jo utopisk at forestille sig, at der ikke vil komme ændringer«. 
Notatet med beregningerne er udfærdiget dagen før afslutningsdebatten i Folketinget, hvor Venstres politiske ordfører, Troels Lund Poulsen, brugte dem til at kritisere Socialdemokraterne for deres flygtningepolitik. 
Timing ikke planlagt 
Claus Hjort siger, at det er tilfældigt at tallene lige kommer nu. 
Til gengæld siger han, at han personligt har givet dem til Troels Lund Poulsen. 
»Det gjorde jeg, fordi han sagde, at han ville tale om de gode resultater i regeringens flygtningepolitik«, siger beskæftigelsesministeren. 
På spørgsmålet om hvorfor Venstres Pressetjeneste, som normalt udføre politisk analysearbejde til partiet, ikke har udført beregningerne, siger Claus Hjort: 
»Venstres Pressetjeneste har ikke det apparat til rådighed. Det er jo ikke et slag på tasken, jeg beder om«, siger han.
