Title: Hjælp_dem
Date: 2006-05-09
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

områder er i krise - både Gaza, som sidste sommer fik sin frihed fra israelsk besættelse, og Vestbredden, som fortsat er besat af israelske soldater og civile bosættere. 
Krisen er social, økonomisk og politisk. Og ansvaret er både palæstinensisk, israelsk og arabisk. 
Men løsningen er international, skønt det ser ud til, at det internationale samfund i utilfredshed med den nye Hamasregering hellere hjælper parterne med at skabe mere frustration, mere bitterhed og derfor snart mere vold. 
Israel bærer selvsagt ansvaret for, at Vestbredden på 39. år er besat. Det er ulovligt, uholdbart og uhensigtsmæssigt, både som middel til at skaffe Israel sikkerhed og til at skabe palæstinensisk forsonlighed. 
Den palæstinensiske Hamasregering bærer på sin side ansvaret for, at Gaza ikke satser på en fredelig opbygning af den fremtidige palæstinensiske stat, men fastholder et konfliktrationale, der formelt skal støtte Vestbreddens krav om befrielse fra Israel, men reelt bidrager til at forstærke konflikten. Og endelig bærer den arabiske verden et ansvar for hverken at hjælpe palæstinenserne med genopbygning af Gaza eller sikre dem de nødvendige forhandlinger om Vestbreddens fremtid. 
fordi parterne ikke selv har ledere med den nødvendige rygrad og politisk mod, er en håndsrækning fra det internationale samfund afgørende. 
Palæstinenserne har et gigantisk og akut behov for økonomisk og social bistand. Deres samfund er ved at brænde sammen. Og det er en fantastisk dårlig idé at straffe palæstinenserne med økonomiske sanktioner, fordi man med god grund er skeptisk over for Hamas' vilje til fred. Derfor bør det internationale samfund tage imod alle gode forslag, inklusive Verdensbankens opfordring til at etablere en fond, der uden om Hamasregeringen kan udbetale lønninger direkte til de palæstinensere, som ikke har fået løn i månedsvis. 
Skønt Israel er Mellemøstens militært stærkeste magt, har det dog også behov for hjælp - dels til at erkende og forstå, at besættelsen af Vestbredden må ophøre, dels med tilbud om udenlandske garantier for de nødvendige grænser efter ophævelsen af besættelsen. 
Vestlige bidrag til opløsning af det palæstinensiske samfund vil alene fostre ny konflikt. Det tjener hverken palæstinenserne eller håbet om fred - og derfor heller ikke Israel.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
