Title: HK_Ansatte_skal_selv_vælge_arbejdstid
Date: 2006-12-13
Article Type: Økonomi
Author: Lønmodtagerne vil have frihed til at selv at bestemme, hvornår de møder, og hvornår de holder fri.

Fagforbundet HK/Privat lægger op til et opgør med arbejdspladser og chefer, der dikterer arbejdstiden uden at tage hensyn til medarbejdernes ønsker og behov. 
Større fleksibilitet 
 Når overenskomsterne på det private arbejdsmarked skal fornys i starten af det nye år, vil HK’erne kræve større fleksibilitet i arbejdstiden. 
»Vi går så langt som til at sige, at ingen medarbejdere skal kunne tvinges til at møde på bestemte tidspunkter, hvis det ikke passer ind i deres privatliv. Hvis vi skal undgå en omfattende stressepidemi er det nødvendigt, at lønmodtagerne får bedre mulighed for at få arbejdsliv og familieliv til at hænge sammen. Og det får man kun, hvis folk selv kan planlægge arbejdstiden«, siger faglig chef i HK/Privat, Carlo Søndergaard, til Ritzau. 
Døgnet rundt 
 Arbejdsgiverne har også sat øget fleksibilitet øverst på dagsordenen ved de kommende overenskomstforhandlinger. De ønsker blandt at andet bedre muligheder for at pålægge medarbejderne at arbejde mere end 37 timer i perioder med spidsbelastning. Men fleksibiliteten bør gå begge veje, mener Carlo Søndergaard. 
 »Rigtig mange danskere står allerede til rådighed for deres arbejdsplads døgnet rundt. Desværre er der stadig mange arbejdsgivere, som er meget dårlige til at 'betale tilbage'. Nogle arbejdsgivere kræver, at folk skal være på kontoret mellem 9-16, selv om det måske ville passe den enkelte medarbejder bedre at møde en time tidligere, så børnene kunne hentes tidligere i daginstitutionen«, siger HK-chefen. 
En til tre timer på transport 
 En ny undersøgelse, som analysefirmaet Wilke har lavet for HK/Privat, viser, at 70 procent af forbundets medlemmer bruger mellem én og tre timer om dagen på transport, hente og bringe børn, indkøb, madlavning og rengøring på en almindelig hverdag. 
»Det betyder op til 15 timers ekstra arbejde om ugen oven i de 37 timer, man får løn for. Der er ingen tvivl om, at mange medlemmer ville få lettere ved at få hverdagen til at hænge sammen, hvis de selv kunne indrette deres arbejdsdag. Den ret vil vi have nedfældet i overenskomsterne. Selvfølgelig skal arbejdstiden aftales med arbejdsgiveren, men det skal klart fremgå, at arbejdsgiverne ikke kan diktere mødetider mod medarbejdernes ønske«, siger Carlo Søndergaard.
