Title: HK_Regeringen_fifler_med_tal_for_jobkort
Date: 2006-06-12
Article Type: Økonomi
Author: Regeringen snyder på vægten, når den hævder, der er behov for at hente flere it-folk og andre specialister til Danmark. 
Den skjulte dagsorden er at give arbejdsgiverne fri adgang til at hente billig arbejdskraft til Danmark, mener fagforbundet HK. 
»Man forsøger at bilde folk ind, at vi er totalt afhængige af udenlandske specialister, og at dansk erhvervsliv ikke har en chance uden. Det synes jeg er meget defensivt«, siger formanden for HK/privat Karin Retvig. Dobbelt op
Hun sætter spørgsmålstegn ved om, der er brug for så mange udenlandske eksperter, som både regeringen og arbejdsgiverne giver udtryk for. 
Ifølge regeringen blev der sidste år udstedt 600 jobkort. 
Men antallet af udenlandske specialister, der kom til Danmark er reelt dobbelt så højt, påpeger HK. 
Regeringen 'glemmer' ifølge HK, at der sidste år blev givet arbejdstilladelse til yderligere 400 specialister, som ikke hørte til på jobkortet. »Manipulation«
Karin Retvig beskylder regeringen for at manipulere med tallene. 
»Regeringen sminker tallene for at fremme en skjult dagsorden, der handler om at give virksomhederne fuldstændig frie hænder til at importere alle typer af arbejdskraft til en billig penge. Og så er man i øvrigt ligeglad med, om der er ledige hænder herhjemme, som kunne varetage opgaven, hvis de blev opkvalificeret«, siger HK-formanden. 
Jobkortet giver danske virksomheder mulighed for at ansætte specialister fra USA, Indien og andre lande uden for EU. 
Så længe der er tale om it-specialister, ingeniører, læger, sygeplejersker og fysikere behøver virksomhederne ikke at spørge fagforeningerne om lov først. Vil standse kompetenceudvikling
I sit velfærdsoplæg har regeringen luftet tanken om at udvide jobkortet, så det bliver nemmere for virksomhederne at importere arbejdskraft på andre fagområder end dem, der er omfattet af ordningen i dag. Forbilledet er det amerikanske Greencard. 
Men HK frygter, at den ensidige fokusering på importen af arbejdskraft, vil sætte kompetanceudviklingen på det danske arbejdsmarked i stå. 
»Reelt er der jo ingen barriere for at importere it-folk eller andre specialister i dag. Udlændingestyrelsen siger altid ja, og så længe virksomhederne kan dokumentere, at der er tale om højtuddannet arbejdskraft, og at lønnen lever op til danske overenskomster, siger vi jo heller ikke nej. Så hvor er problemet«, siger Karin Retvig. 
Hun opfordrer regeringen til at kortlægge behovet grundigt, før man begynder at lempe reglerne for import af arbejdskraft.

