Title: Holdkammerater_støtter_Zidane
Date: 2006-07-10
Article Type: Fodbold
Author: Michael Bech

Frankrig havde under VM et hemmeligt motto: 
»Vi skal alle dø sammen«. 
 Men i selve VM-finalen valgte den franske profil over dem alle, Zinedine Zidane, at 'dø' før alle andre. 
 Han foretrak den personlige hævn frem for holdets interesser og et VM-trofæ. 
 Derfor gik den ellers så besindige franskmand amok over for italienske Marco Materazzi og strakte den store forsvarer til jorden med en skalle i brystkassen.
Zidane er tavs om seancen
Frankrig sad på spillet, og Zidane kunne have fået endnu en hovedrolle fra 11-meter pletten i en straffesparkskonkurrence, men i stedet fik han et vanærende rødt kort. 
 Kun de involverede ved, hvad Marco Materazzi sagde til den franske stjerne. 
 Zinedine Zidane selv er helt tavs om sagen. Men det er ikke nyt. I lang tid har han og de franske medier ikke haft det specielt godt med hinanden. 
 Men selv om det virker mystisk, hvordan Zidane kan miste besindelsen med 10 minutter tilbage af den forlængede spilletid, så bakker hans holdkammerater anføreren op.
Hjørnestenen i det franske spil
»Det er sørgeligt at se en stor spiller afslutte karrieren med et rødt kort efter at have spillet et fantastisk VM«, sagde den franske træner Raymond Domenech ifølge nyhedsbureauet AP efter kampen. 
 Træneren havde overtalt Zidane til endnu en tørn for landsholdet, og den tidligere Real Madrid-spiller havde været hjørnestenen i den franske succes-opstilling.
»Vil smadre ham«
Spillerne beskyldte Materazzi for at være skyld i, at Zidanes glorværdige karriere afsluttes under en mørk sky. 
»Når jeg ser dette, så ønsker jeg kun at smadre ham«, sagde den franske forsvarer William Gallas - med henvisning til Marco Materazzi. 
 David Trezeguet, som brændte det afgørende straffespark, ville heller ikke lægge skylden på Zidane - som han sagde, var blevet provokeret på det skammeligste. 
»Zidane kan gå med hovedet højt løftet. Det kan den anden (Materazzi) ikke, selv om han vandt VM. Der er mere i livet end fodbold«, sagde Trezeguet ifølge AP.
Italiensk støtte
Også den italienske træner Marcello Lippi ærgrer sig over den måde, Zinedine Zidane måtte forlade fodboldens arena på. 
»Det er virkelig bizart, at han skal slutte sin karriere på sådan en måde«, sagde Marcello Lippi.
Materazzi skyndte sig videre
Selv om Marco Materazzi scorede kampens enlige italienske mål, så skyndte han sig gennem hoben af journalister uden at ville svare på spørgsmål efter kampen. 
»Ciao, ciao, ragazzi (hej, hej, gutter)«, råbte han til pressen.
