Title: Hollywoods_Afrika
Date: 2007-02-12
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Marcus Rubin

Afrika er om ikke på alles læber for tiden, så i det mindste i biografen som sjældent før.
I de sidste par uger har ikke mindre end to Oscar-nominerede film om Afrika fået premiere: ’Blood Diamonds’ om Sierra Leones borgerkrig og konfliktdiamanternes forbandelse og ’Last King of Scotland’ om Uganda under Idi Amins paranoide og morderiske regime. Begge film er ualmindeligt veldrejede, og både Leonardo DiCaprio og Forrest Whitaker fortjener til fulde deres Oscar-nomineringer (personligt holder jeg dog med Whitaker). Så nu kan alle blødende hjerter være tilfredse. Selv det kolde kommercielle Hollywood har langt om længe opdaget et Afrika uden for Tarzans legendariske regnskov og smidt den brutale virkelighed lige i synet på os. Så kan vi se, hvor grum verden egentligt er og skamme os over, at vi ikke gør mere for at hjælpe. 
Og dog. For selvfølgelig er det et fremskridt, at Hollywood endelig tager det tabte kontinent alvorligt og laver seriøse og højt profilerede film om dets ulykke. Faktisk er der næsten tale om en trend. For et par år siden kom ’Hotel Rwanda’ om folkedrabet i 1994 og i ’The Constant Gardener’ udstillede Ralph Fiennes til overmål den gamle sandhed om, at afrikanske liv koster mindre end hvide menneskers. Så langt så godt, men dermed skal man bare ikke tro, at det man ser i biografen er hele historien om Afrika. 
For Afrika er meget andet en død og ulykke. Det er et kæmpemæssigt kontinent med myriader af historier og skæbner, der ikke handler om krig, kaos og fattigdom, og selv om det er bedre end ingenting, at Hollywood nu fra tid til anden kigger forbi, bekræfter filmene i vidt omfang bare den stereotype forestilling om, at det hele er den rene elendighed. 
Paradoksalt nok er dette fokus på krig og ulykke koblet med Hollywoods vanlige forkærlighed for en happy end. Trods al den iskolde stirren virkeligheden i øjnene falder både ’Blood Diamonds’ og ’Last King of Scotland’ i denne klassiske Hollywood-fælde (Advarsel: har man ikke set filmene, bør man overveje at stoppe læsningen her). I ’Blood Diamonds’ dør Leonardo DiCaprio ganske vist en ensom – men ikke helt ensom – død, men vor sorte helt kommer til Vesten, sælger sin store diamant, redder sin søn og genforener familien. 
Konfliktdiamanternes svøbe bliver gennem hans historie sat på den internationale dagsorden, en løsning bliver fundet og borgerkrigen i Sierra Leone stoppet. Som der står til sidst i filmen »Sierra Leone is now at peace«. Således opmuntret og moralsk tilfreds kan man gå ud af biffen og tænke, at det hele måske alligevel går. 
Der er da også fred og fordragelighed i Sierra Leone for tiden, men de underliggende problemer, som i sin tid udløste borgerkrigen, er stadig uløste. Regeringen er korrupt, forskellen mellem rig og fattig uhyrlig og levestandarden blandt de laveste i verden. Landet er fortsat fanget i en håbløs fattigdomsfælde, hvor dets naturrigdomme bliver udnyttet og forarbejdet af andre og kun i meget ringe omfang kommer befolkningen til gode. Al forarbejdning af diamanterne foregår stadig uden for landet, og de bedste og rigeste diamantfelter er kontrolleret af udenlandske konsortier. Så selv om en ny borgerkrig næppe lurer lige om hjørnet, vil det være synd at sige, det hele er endt lykkeligt for landet. Endnu tydeligere er Hollywoods villighed til at klippe en hæl og skære en tå for at få en happy end i ’Last King of Scotland’. Her ånder hele salen lettet op, da den unge naive læge ved et mirakel og en ualmindelig generøs kollegas bistand kommer væk i allersidste øjeblik. Ugandas rædsler fortoner sig for ham og os, i takt med at flyveren sætter kurs tilbage mod civilisationen. For at understrege at det værste dermed er overstået, slutter filmen med muntre billeder af dansende afrikanere og det opmuntrende budskab om, at Idi Amin blev væltet i 1979. 
Men igen er det bare ikke hele historien, for hvem var det som efterfulgte Idi Amin? Det var såmænd Milton Obote, den selv samme forhadte despot, hvis fald vi i begyndelsen af filmen så befolkningen danse af glæde over.
