Title: Hollandsk_træner_bekræfter_Brøndby-kontakt
Date: 2006-06-13
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Tyskland
Kan et skifte fra Manchester United til Brøndby være trin opad i karrieren? 
 Det er det i René Meulensteens øjne. Den 42-årige hollandske reserveholdstræner i Manchester United er på tale til cheftrænerposten i Brøndby men ifølge Politikens oplysninger er der også en anden topkandidat med i opløbet om at blive afløseren for Michael Laudrup.
Bekræfter kontakt
Hvem den anden er, holder Brøndbyledelsen og direktør Per Bjerregaard) helt for sig selv. 
 René Meulensteen bekræfter i en samtale med Politiken, at der har været kontakt mellem de to klubber og mellem ham og Brøndby. 
 »Der har været holdt et orienterende møde, men ellers kan jeg ikke sige så meget. Vi er nået til første trin i nogle drøftelser, og nu skal det afgøres, om vi skal gå videre til andet trin. Jeg kan forestille mig en endelig afklaring sidst i denne uge måske, eller i næste uge«. 
 »Når man er ansat i en af verdens største klubber, som Manchester United er, skal man tænke sig om flere gange, når man skal videre«, siger René Meulensteen. »Jeg kan se Brøndby som en fin udfordring og en god karrieremulighed for mig, hvis det bliver til noget«.
Reservetræner
Hollænderen har i den netop afsluttede sæson haft ansvaret for Manchester Uniteds reservehold. Han kom til engelsk fodbold fra Qatar for fem år siden. 
 René Meulensteen var cheftræner i Doha-klubben Ittihad i Qatar et par år og var også ansat i fodboldforbundet i den rige, arabiske oliestat. 
 Han har en fin træneruddannelse i Holland og har skabt sig et navn som talent-udvikler og ungdomstræner. I Manchester United har han arbejdet meget med individuel udvikling af spillere i alle aldersklasser, fra drengehold til førsteholdstruppen.
Kender Brøndby og dansk fodbold
René Meulensteen udtaler sig meget positivt om dansk fodbold og Brøndby. 
 »Fra Holland kender jeg mange danske spillere, der har gjort det godt i hollandske klubber, og jeg ved, at Brøndby spiller fodbold på en måde, jeg bifalder og foretrækker. Jeg ved, at Brøndby de seneste 20 år har været dominerende i Danmark, har skabt sig et navn ude i Europa, og klubben har nogle fantastiske fans«. 
 René Meulensteen fortalte i går, at han en af de nærmeste dage tager tilbage til sin arbejdsgiver i England. Brøndby starter træningen til den nye sæson sidst i denne måned for at være klar til første kamp i UEFA Cup-kvalifikationen 13. juli.
