Title: Hollandske_fans_skulle_smide_bukserne
Date: 2006-06-23
Article Type: Fodbold
Author: Luke Harding

The Guardian, Berlin, og 
<br></br>Andrew Culf, The Guardian, Köln
For hollandske fodboldfans er det sommerens store hit. 
I de seneste måneder har en kvart million hollændere købt sig et par orange
lederhosen
- og de skal gerne luftes, hver gang landsholdet løber på banen under VM i Tyskland. 
Men da de hollandske fans i fredags mødte op for at overvære kampen mod Elfenbenskysten iklædt de farvestrålende benklæder, kunne FIFA's kontrollører ikke se fidusen.
Den 'forkerte' sponsor
Navnet på den hollandske øl Bavaria er nemlig trykt på bukserne. Og det er åbenbart et problem, for det bryggeri, der producerer Bavaria, er ikke officiel VM-sponsor. 
Det udløste det hidtil mest surrealistiske optrin ved VM-slutrunden, for stadionkontrollørerne i Stuttgart bad simpelthen tilhængerne om at smide bukserne, så mange af dem var nødt til at overvære Hollands 2-1-sejr i underbukser.
Bukser smidt i skraldespanden
»De smed vores bukser i skraldespanden«, siger en opbragt Peer Swinkels, der er bestyrelsesformand for Bavaria, Hollands næststørste bryggeri. 
»Fansene blev tvunget til at smide bukserne i en stor container på vej ind på stadion. FIFA sagde, at de kunne få dem tilbage efter kampen, men containeren var fuld af skrald, så det var de færreste, der havde lyst til det«. 
Han tilføjer: »Jeg kan godt forstå, at FIFA ønsker at beskytte sine sponsorer. Men det her er temmelig besynderligt«.
FIFA går til yderligheder
Kritikerne siger, at beslutningen om at tvinge over 1.000 hollandske fodboldfans til at smide kludene i fredags, er et bevis på, at FIFA efterhånden går til yderligheder for at beskytte VM-sponsorernes interesser - på fodboldtilhængernes bekostning. 
FIFA siger selv, at organisationen ikke har gjort noget forkert, og at den har ret til at forsvare sig mod det, den kalder »bagholdsmarkedsføring«. 
Under alle omstændigheder er der næppe tvivl om, at sponsorerne i dag har nærmest uindskrænket magt over store internationale sportsbegivenheder.
Fans er oprørte
FIFA oplyser, at dens seks leverandører og 15 officielle samarbejdspartnere - herunder Yahoo, McDonald's og det amerikanske bryggeri, der producerer Budweiser - har investeret 5,2 milliarder kroner i turneringen. Uden disse penge ville det være umuligt at arrangere slutrunden, siger organisationen. 
Men FIFA's nidkære beskyttelse af de kommercielle interesser er ikke faldet i god jord hos fansene - og det er beslutningen om at lade 14 procent af alle billetter gå til sponsorerne heller ikke. Kun 8 procent er gået til de nationale fodboldforbund. 
»Det er latterligt«, siger Sjoerd Schreurs, en hollandsk fodboldfan, der selv var nødt til at smide bukserne. 
»Jeg stod i kø i 25 minutter for at komme ind. Da jeg nåede frem til indgangen, sagde en kontrollør til mig: 'Du kommer ikke ind sådan der'. Jeg tog mine bukser af. Det lykkedes mig at kyle dem over hegnet til nogle venner. Men der var en anden kontrollør, der så det og konfiskerede dem. Jeg overværede kampen i underbukser. Heldigvis var min T-shirt rimelig lang«.
Indbygget løvehale
Peer Swinkels fik ideen om at producere orange
Leuwenhose
, eller løvebukser, sidste år. Hollændere, der købte 12 dåser Bavaria-øl, kunne købe dem for blot 60 kroner (de har indbygget løvehale - løven er Hollands nationalsymbol - og to ekstra store lommer til opbevaring af dåseøl). 
Idéen blev et hit, og ved de sidste venskabskampe inden VM mødte tusinder af tilskuere op i den aparte beklædning. 
Hollands største bryggeri, Heineken, der er officiel sponsor for det hollandske fodboldforbund, kunne heller ikke lide bukserne. Det lagde sag an mod Bavaria, men tabte, da en hollandsk domstol slog fast, at fodboldfans har ret til at klæde sig, lige nøjagtig som de har lyst til.
Skal sponsoren diktere påklædning?
Swinkels har skrevet til FIFA's præsident, Sepp Blatter, og spurgt ham, om de hollandske tilskuere igen skal smide bukserne, når Holland møder Argentina i morgen i Frankfurt. 
»Hvornår er det blevet sådan, at en sponsor kan diktere tilskuernes påklædning?«, skrev han og fortsatte: 
»Orange beklædningsgenstande og symboler er en del af den hollandske kulturarv«. 
Men flere eksperter fra branchen er ikke overrasket over FIFA's indgreb. Nigel Currie, bestyrelsesformand for European Sponsorship Association, siger: 
»Hvis der sker bevidste forsøg på bagholdsangreb på en begivenhed, skal der efter min mening slås ned på det«.
Må endelig ikke skade sponsor
Currie, der er også er chef for sportsmarkedsføringsbureauet Rapport, siger: 
»Sponsorerne betaler enorme summer, og det hele handler om tv-eksponering. Hvis man på skærmen kan se, at folk drikker det forkerte produkt, så er det til skade for sponsorerne. Men man skal selvfølgelig følge sund fornuft og udvise proportionssans«. 
Der går også rygter om, at engelske tilskuere blev tvunget til at aflevere beklædningsgenstande af mærket Nike ved indgang til stadion i Nürnberg, da England i torsdags mødte Trinidad og Tobago. Begrundelsen skule være, at Adidas, den store tyske producent af sportsudstyr, er officiel VM-sponsor. FIFA afviser dog, at der er konfiskeret Nike-tøj.
Bukserne var forsvundet
»Der er ingen særlige regler for påklædning under VM. Tilskuerne kan bære deres almindelige tøj eller fodboldbluser med eller uden reklamer på, uanset hvilket producent- eller sponsorlogo der er tale om«, siger en talsmand for FIFA. Sådan er det i hvert fald for »enkeltpersoner«, men ikke for grupper, tilføjer talsmanden. 
Sjoerd Schreurs er i mellemtiden gået på jagt efter et par nye løvebukser. »De var væk, da jeg forsøgte at hente dem. Holland og Tyskland har ikke altid haft det bedste forhold. Det er sjovt at gå med dem i Tyskland, når man er hollænder«.
Oversættelse: Tonny Pedersen
