Title: Hooliganister_og_klapjihad
Date: 2007-06-10
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Kampen mod ekstremismen satte sit præg på ugens Grundlovstaler. Til almindelig orientering følger hermed talepapiret fra UEFA-parlamentsmedlem Mogens Hamres grundlovstale på Brønderslev Stadion:
Danmark har et seriøst integrationsproblem med en selvhævdende befolkningsgruppe, der insisterer på aparte ritualer og en uniformering, der tydeligt skal sende et signal om, at »jeg er anderledes, jeg er ikke en del af jeres klub«. 
Den slags hører ingen steder hjemme. 
Hooligans repræsenterer en kulturbaggrund, hvor respektløshed over for vores normer og myndigheder er helt almindelig, og vi er allerede på vej ned ad glidebanen mod en balkanisering af Danmark. Omfattende hærværk, brutale slagsmål, stenkast mod politifolk og senest mordforsøget mod dommer Herbert Fandel. 
Kulturradikale halalhippier vil skelne mellem 'moderate' fodboldfans og hooliganister, men det er skrækkeligt forkert. Der går en lige linje fra den såkaldt moderate familiefar, hvis søn i årevis er blevet tvunget til iføre sig et hooliganistisk halstørklæde og møde op på det lokale fodboldstadion uge efter uge for at deltage i de indstuderede kampråb, og så til de hooliganister, der smadrer sagesløse efter en fodboldkamp. 
Forestillingen om 'fornuftige hooligans' er ganske enkelt en illusion. Enhver kan jo sige sig selv, at intet fornuftigt menneske nogen sinde ville stå som sild i en tønde iført klapjihad og messe uforståelige lyde til hver eneste fredagskamp. 
Og for at det ikke skal være løgn, opstiller Enhedsholdet en kvindelig hooliganist til Folketinget. De er åbenbart blevet helt ligeglade med deres ideologiske rødder - var det måske ikke Carl Mar, der sagde, at »fodbold er opium for folket«?! 
Dét har de glemt - nu handler det om knæfald for hooliganismen, som det også fremgår så overbevisende af den skarpsindige analyse i bogen 'Naivister og hooliganister'. 
Det er simpelthen en syg idé og helt naturstridigt, at en hooliganist med halstørklæde skal være medlem af vores demokratiske parlament. Hun trænger til psykiatrisk behandling. Det er kun hjernevaskede stakler, som går med halstørklæde. 
De politisk korrekte bløddyr vil selvfølgelig sige, at det er et »frivilligt valg«, men det er jo bare, fordi de ikke har fattet, at fodboldfans dyrker en taberkultur, der allerede dominerer gadebilledet og er i færd med at uddrible os. Undersøgelser viser også klart, at kriminaliteten blandt hooligans er betydeligt højere end i alle andre sportsgrene. 
Vi må altså se i øjnene, at fodboldkulturen er fjendtligt indstillet over for det omgivende samfund, og at det er derfor, vi overalt på kloden ser blodige konfrontationer mellem rivaliserende fodboldklubber. 
Og vi må erkende, at vi aldrig kan stole på hooligans. Ifølge deres princip om 'tequila' befinder vi os nemlig i Fodboldkampens Hus, hvor enhver hooligan har hellig pligt til at bekæmpe os med løgn og latrinære eder. 
Hvor ofte har vi ikke også hørt dem tale med to tunger? 
Lad mig citere fra et interview med Enhedsholdets hooliganistiske kandidat:
- Tager du afstand fra Christian Poulsens mavepuster?
Ja.
- Er du sikker?
Ja.
- Helt sikker?
Ja.
- Kunne der slet ikke tænkes en teoretisk, teologisk, hypotetisk, dystopisk situation, hvor det måske var i orden at give en svensk modspiller en mavepuster?
Man kan vel aldrig afvise, at hypote ...
- Aha!
Konklusion: Alle Vestens lande er infiltreret af hooligans - nogle af dem taler pænt til os, mens de venter på at blive nok til at slå os ihjel. 
Så lad mig sige det klart: Hooligans skal bo i Hooliganland - og det er ikke her!
[Ovenstående klumme blev bragt i gårsdagens Politiken. REL.]
