Title: Horsenskoncerter_trues_af_momskrav
Date: 2006-04-28
Article Type: Kultur
Author: Tanja Frederiksen

Lørdag starter billetsalget til Madonna-koncerten i Horsens. 
Men det kan være sidste gang, det lykkes arrangørerne at tiltrække store navne som popdivaen Madonna og Rolling Stones til provinsen. 
Politiken erfarer, at skattemyndighederne netop har besluttet, at Musikforeningen Eigils, der står bag koncerterne, ikke er berettiget til momsfritagelse.
Formand afviser
På grund af tavshedspligt ønsker myndighederne ikke at kommentere afgørelsen, men oplysningerne bekræftes af Skatteministeriet og Skat, der har sendt afgørelsen til høring hos Eigils. 
Frank Panduro, der er formand for Horsens Ny Teater og hjernen bag koncertarrangementerne, nægter ethvert kendskab til afgørelsen, men han er overbevist om, at der er nogen, der er ude efter Horsens. 
Panduro ønsker ikke at kommentere, hvordan han eller Musikforeningen Eigils har tænkt sig at fremskaffe det betydelige millionbeløb, som arrangørerne mister, nu hvor det er afgjort, at de ikke har mulighed for at trække momsen fra på salg af billetter, øl og vand. Samme besked lyder fra Musikforeningen Eigils.
Udskudt en uge
Billetsalget har allerede været udskudt en uge i forhold til den planlagte dato på grund problemerne med momsfritagelsen. Alligevel vælger Panduro og co. at sætte billetsalget til Madonnakoncerten i gang lørdag, selv om de endnu ikke ved, hvem der skal betale den sidste del af regningen. 
Grunden til afvisningen om momsfritagelse er blandt andet, at Musikforeningen Eigils slet ikke er en musikforening ud fra momslovens definitioner. Dernæst afholder foreningen ikke koncerter for at støtte velgørenhedsformål, som loven ellers påkræver det for at kunne få krav på en momsfritagelse.
Østergaard er vred
Bestyrelsesformanden Flemming Østergaard, Parken i København, har kaldt det »konkurrenceforvridning«, at Horsens ikke har betalt moms. Det har ifølge Østergaard betydet et tab på 100 millioner skattekroner for Staten og kommunen for de store koncerter. Om den nye afgørelse siger han: 
»Jeg er glad for, at der nu er ens konkurrencevilkår«.
