Title: Horsens_gør_klar_til_nye_stjernebesøg
Date: 2006-04-07
Article Type: Kultur
Author: Tanja Frederiksen

85.000 gæster er ikke en ubetydelig mængde mennesker, som Horsens har fået ansvaret for 8. juni, når Mick Jagger og Co. indtager den østjyske by. 
 Hele byen er sat på den anden ende, for i Horsens løfter de i flok, som de selv siger. Og der er meget, der skal times og tilrettelægges. 
 Ifølge hovedmanden bag koncerten Frank Panduro, der er formand for Horsens Ny Teater, kører byen i øjeblikket en lille skræmmekampagne, der skal få folk til at blive et par ekstra dage i Horsens i forbindelse med koncerten.
»Hellere i hånd eller i kø«
Den går ud på, at »folk hellere skal holde i hånd end at holde i kø«, som Frank Panduro udtrykker det. 
 Formålet er selvfølgelig at få folk til at spendere lidt ekstra penge i byen, i stedet for bare at ankomme og så forlade byen så snart koncerten er afviklet. 
 Horsens har i den forbindelse søsat en række initiativer, der skal lokke gæsterne til at blive lidt længere i provinsen.
Stones Camp
Ceres Bryggerierne er blandt andet med til at sponsorere 4.200 telte, der skal bruges til den såkaldte 'Stones Camp'. 
 »Det går ud på, at vores gæster har mulighed for at leje et topersonerstelt til 395 kroner for to dage. Med i prisen får de ligeledes morgenmad og mulighed for at tage teltet med sig bagefter. Vi stiller teltene op for gæsterne, for på den måde har vi mulighed for bedst at organisere slagets gang«, siger Frank Panduro. 
 Byen afholder i samme forbindelse 'Horsens by Night' aftenen før koncerten, ligesom flere Rolling Stones kopibands vil underholde i byen dagen før og op til den rigtige koncert.
Politiet på sagen
Horsens Politi er naturligvis også involveret i Stones-projektet. 85.000 gæster, der skal transporteres frem og tilbage er ikke nogen let opgave. 
 Arrangørerne har beregnet sig frem til, at cirka 15.000 mennesker forventes at komme med tog. 7.000 i turistbusser fra hele landet. 48.000 i bil og omkring 15.000 forventes at være i Horsens på forhånd på selve koncertdagen. 
 For politiet er den store udfordring de 48.000 mennesker, der kommer i bil.
Ekstra p-pladser
Med en beregning på cirka tre personer i snit i hver, betyder det, at byen har måttet skaffe ekstra parkeringspladser til minimum 16.000 biler. 
 »Vi har lejet tre store parkeringsarealer af nogle af bønderne, der har udyrkede marker ved indfaldsvejene fra motorvejen til Horsens nord, syd og vest«, fortæller Frank Panduro. 
 Parkeringsarealerne udgør en størrelse, der svarer til 80-100 fodboldboldbaner med plads til cirka to hundrede biler på hver. 
 Planen er så den, at gæsterne parkerer bilen på markerne. 
 Derefter hopper de på nogle af de hundrede busser, der er stillet til rådighed til at fragte dem det sidste stykke ind til koncertarealet bag stadion. Det lyder nemt. 
 Men: 
 »Det bliver svært at undgå et kaos, når alle gerne vil hjem på samme tid. Og folk skal regne med kødannelser«, siger Hans Hoffensetz fra Horsens Politi, der står for trafikplanlægningen.
Tog i lange baner
Frygten for kaos bliver delt af DSB's leder for køreplanlægning, der står for at levere ekstra togsæt til Horsens 8. juni. 
 »Det er klart, at den store udfordring ligger i at få folk hjem, når mængden af mennesker er mere koncentreret. Det er ikke nogen hemmelighed, at vi ikke løste opgaven ved REM koncerten i Horsens særlig godt. Men det har vi taget ved lære af denne gang«, siger DSB's leder Stig Friisbæk, der betegner denne opgave som den største opgave, han har været med til at løfte i sine mange år i DSB. 
 Fra midnat og frem til klokken fire har DSB blandt andet planlagt 16 tog i Århusretningen, hvor flere af dem kører til Aalborg og Frederikshavn. Samme antal gør sig gældende i modgående retning mod Fredericia, hvor flere af togene vil bringe gæsterne videre til Odense og København. Derudover har DSB tredoblet de lokale togsæt mellem Horsens og Fredericia hele dagen. 
 Billetter til to dobbeltdækkertog er allerede sat i salg, der har afgang fra København mellem klokken 13 og 14. 
 Og der er stadig ledige billetter, oplyser køreplanlægningslederen. Fra på søndag er der mulighed for at bestille plads på de andre tog.
Fordelagtig leje
På et møde i går gav kulturudvalget det formelle grønne lys til, at både Rolling Stones og Madonna koncerten kan afholdes på arealet bag stadion til den nette lejesum af 3.000 kroner per koncert. 
 Dertil kommer genetablering af arealerne efter koncerterne, forklarer Jørgen Bang, formand for Horsens Kulturuvalg. Han siger: 
 »Det er ikke vores formål, at vi skal tjene penge på udlejningen af arealerne. Vi er jo også interesserede i at få kulturelle arrangementer til byen«.
