Title: Horsens_drillede_Aab
Date: 2006-09-23
Article Type: Fodbold
Author: SAS Ligaens tophold AaB tabte et vigtigt skridt til konkurrenterne i toppen, da nordjyderne lørdag måtte nøjes med 0-0 mod AC Horsens. Blot 3010 tilskuere på Horsens Stadion så en jævnt trist og rodet forestilling, der stort set var støvsuget for elegance og målchancer. 
 Kampen var dog tæt på at få en vinder, da Søren Friis flugtede et skud fra distancen på gæsternes overligger med bare tre minutter tilbage af opgøret. 
AaB har nu blot hentet to point i deres seneste tre kampe. Og den statistik bringer hverken guld eller andet ædelmetal til Aalborg, mens AC Horsens med det ene point er garanteret en plads over nedrykningsstregen, når alle rundens kampe er færdigspillet søndag aften. 
 Hjemmeholdet forsøgte helt som forventet at bryde nordjydernes rytme med kontant og nådesløs fight. Alligevel lignede de 11 AaB’ere en flok selvtilfredse superstjerner på søndagsudflugt. Godt nok var bolden på aalborgensiske fødder langt det meste af tiden, men hver gang holdet forsøgte at forcere den sidste fjerdedel af banen, blev det ramt af en gul mur, der under ingen omstændigheder ville tillade AaB at komme til chancer. Og det kom de heller ikke. Ud med Prica og Curth
Hverken Rade Prica eller Caca i front nåede i nærheden af det niveau, der kastede scoringer og point af sig i begyndelsen af sæsonen. Først 10 minutter før pausen lugtede det lidt af fisk foran Søren Jochumsen i Horsens-målet, men Caca fumlede i helt fri position midt for mål bolden væk. Mens Prica end ikke fik chancen, der kunne bringe ham ud af sin måltørke. Seks kampe i træk er han nu uden mål. 
 Godt 20 minutter før tid tog Erik Hamrén konsekvensen. Ud med Prica og Jeppe Curth og ind med Chrys og sultne Simon Bræmer, der efter seks mål i fem kampe for AaB’s reserver fik sin længe ventede sæsondebut. Men meget farligere blev AaB ikke. 
 I den anden ende af banen levede AC Horsens af de klassiske kontrastød, som flere gange i begyndelsen af begge halvlege burde have resulteret i østjysk måljubel, men takket være et par uskarpe AC Horsens-forwards i Gilberto Macena og Rawaz Lawan var det kun den kraftige vind på tværs af banen, der satte målnettet bag keeper Jimmy Nielsen i bevægelse.

