Title: Hot_chili_for_de_fa_i_den_Gra_Hal
Date: 2006-04-23
Article Type: Kultur
Author: Anne Ringgaard

Alle i Den Grå Hal var vindere. 
Ingen af dem i hallen havde betalt for at komme ind og se og høre Red Hot Chili Peppers spille live. For denne gang optrådte bandets fire amerikanske verdensstjerner kun for fans, som på en eller anden måde har gjort sig fortjent til at se og høre, at chilierne spiller i virkeligheden. 
»De gør det for deres fans, som har fulgt dem igennem mange år«, siger Marie Fensmark, presseansvarlig på pladeselskabet WarnerMusic, som er bandets danske distributør og talerør.
For kendere
Nogle af dem, som blev lukket ind i Christiania-hallen, havde vundet deres billetter i diverse lytter-, seer- og læserkonkurrencer afholdt i henholdsvis Danmark, Sverige og Norge. 
Hvert land har fået 200 billetter, og cirka halvdelen er blevet til præmier i konkurrencer. Chilipeberturen er en skandinavisk reklametur: 
»Folk har virkelig skullet vide noget om Red Hot Chili Peppers for at komme med til koncert. Det er kun for folk, der virkelig kender bandet«, siger Marie Fensmark. 
På P3 konkurrerede lytterne om at lave den bedste danske fortolkning af et Red Hot Chili Peppers-hit, og på WarnerMusics hjemmeside vandt de personer, der bedst kunne begrunde, at netop de skulle ind og se de amerikanske superstjerner.
Australske fans
En hel del heldige journalister blev også lukket ind i hallen søndag, og endelig beholdt bandet selv 70 billetter, som de udloddede til de mest trofaste medlemmer af deres fanklub. 
»Jeg har lige fået at vide, at en gruppe medlemmer af den australske fanklub kommer til København, fordi de har vundet billetter via klubbens hjemmeside«, sagde Marie Fensmark op til koncerten.
De bestemmer selv
Ud over Danmark giver bandets fire medlemmer særlige intimkoncerter i New York, Los Angeles, London, Paris, Rom og Berlin. 
De gør det, lige inden deres nye album udkommer i starten af maj. De små eksklusive koncerter skal nemlig promovere albummet. 
Men er det ikke lidt dumt at begrænse publikum, når man gerne vil udbrede kendskabet til nye sange? Ville det ikke være bedre at gå på scenen i Parken eller i Forum eller måske endda i Horsens, så tusindvis af fans kunne høre den nye musik? 
»Det er så stort et band, at de helt selv bestemmer, hvad de vil gøre, og nu har de altså valgt at holde en intimkoncert for de trofaste fans. Måske for at gøre noget andet end det, man altid gør«, siger Marie Fensmark, hvorefter hun har beroligende ord til de fans, der ikke kom med til festen i denne omgang: 
»Jeg har ikke fået besked om, at Red Hot Chili Peppers ikke længere giver koncerter på store stadioner. Og det er bandets normale procedure, at det giver store koncerter, efter at det har udgivet et nyt album. Om de kommer til Danmark igen, kan jeg dog ikke sige«.
I Danmark for sjette gang
Albummet 'Stadium Arcadium' udkommer 8. maj med 28 numre. Allerede nu bliver singlen 'Dani Califonia' spillet på danske radiostationer. 
Det var sjette gang, at Red Hot Chili Peppers optrådte i Danmark. Første gang var i 1988 på det københavnske spillested Musikcaféen.
