Title: Hovedstadens_sygehuse_skal_spare_»smapenge«
Date: 2006-08-08
Article Type: Danmark
Author: Region Hovedstaden må tage af kassen for at få sygehusbudgettet for 2007 til at hænge sammen. 
Det fremgår af det første budgetforslag, der tirsdag blev præsenteret for politikerne i den kommende regions forberedelsesudvalg. 
Desuden skal der spares knap 300 millioner kroner ud af et samlet budget på 30 milliarder kroner. Ændrer ikke præmisserne
»Småpenge«, siger sundhedsøkonom Jakob Kjellberg fra DSI Institut for Sundhedsvæsen. 
»Det her budgetforslag ændrer ikke de grundlæggende muligheder for at drive sygehuse«, siger han til Ritzau. 
Formanden for forberedelsesudvalget, Vibeke Storm Rasmussen (S), mener, at sundhedsvæsnet er ved at drukne i sin egen succes. 
»Vi kan behandle flere og flere for mere og mere. Det skal vi også, for det er godt for rigtig mange mennesker. Men vi bliver nødt til at erkende, at det koster mere og det kommer til at koste endnu mere i de kommende år. I forvejen er Danmark et af de lande i Vesten, der bruger færrest penge på sundhedsområdet. Det kommer til at kræve store investeringer i årene fremover, hvis vi skal nå ambitionerne om at skabe et sundhedsvæsen i verdensklasse. Vi kan ikke spare os frem til den målsætning, hvis målsætningen skal gælde for alle borgere i regionen«, hedder det i en pressemeddelelse fra Storm Rasmussen. Øgede udgifter til kræftbehandling
Det er blandt andet øgede udgifter til kræftbehandling, ny og dyrere medicin, nye behandlingsmetoder og kapacitet til at behandle flere patienter, der får udgifterne til at stige. 
Bare på de områder vil den samlede vækst være på 870 millioner kroner. 
Budgetforslaget for 2007 har driftsudgifter på knapt 28 milliarder kroner og anlægsudgifter for godt 700 millioner. Forslaget bygger på den økonomiaftale, der før sommerferien blev indgået mellem regionerne og regeringen. 
Ud over besparelserne er regionen forpligtet til at effektivisere driften på sygehusene med to procent. Fra 2008 til 2010 bliver der ifølge udkastet fjernet et særligt bloktilskud, der ellers var målrettet til psykiatri og forskning i regionen. Det vil få underskuddet til at vokse med godt en halv milliard kroner. 
De nye regioner træder formelt i kraft fra 1. januar 2007.

