Title: Hug_til_jobformidlingen_-_og_til_ministeren
Date: 2006-04-19
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup og Thomas Flensburg

Meningen var, at det skulle målrettes ledige med særlige problemer. 
Men på Bornholm blev alle arbejdsløse mellem 30 og 60 år sendt videre fra Arbejdsformidlingen (AF) til private firmaer, som skulle hjælpe dem i arbejde i stedet for den statslige AF. 
Det skete i perioden efter 2003, hvor AF havde fået pålagt at bruge »andre aktører« som for eksempel private konsulentfirmaer, fagforeninger, vikarbureauer og a-kasser til at hjælpe med at skaffe arbejdsløse i job.
En lang, hård kritik
Rigsrevisionen nævner eksemplet i en 49 sider lang beretning, der retter en hård kritik af AF's praksis. 
Ideen med at kunne udbyde opgaven med jobformidling til andre aktører var oprindelig, at de skulle hjælpe ledige med problemer ud på arbejdsmarkedet - f.eks. indvandrere, ældre eller højtuddannede. 
AF får også hug for sin brug af bonusaflønning til de andre aktører. F.eks. har samme opgave i en region udløst 6.000 kr., mens den har udløst 60.000 i en anden.
Den går ikke længere
I Arbejdsmarkedsstyrelsen, der har det overordnede ansvar for AF-regionerne, erkender man, at AF har været for tilbøjelig til at sende bunkevis af sager videre. Direktør Marie Hansen siger: 
»Man har i for vidt omfang brugt aflastningsstrategi i stedet for at tage udgangspunkt i de arbejdsmarkedspolitiske problemstillinger. Der har fundet udbud sted, som i fremtiden ikke vil kunne finde sted«. Rigsrevisionens kritik lander midt i forhandlingerne om et velfærdsforlig, som skal skaffe flere danskere i job. Socialdemokraterne ser det som »ren ideologi« i Beskæftigelsesministeriet.
Claus Hjort: Det er »begyndervanskeligheder«
»Det har handlet om, at regeringen ønskede, at nogle private skulle tjene penge på beskæftigelsesindsatsen, og det har været vigtigere, end at de ledige kommer i permanent beskæftigelse«, siger arbejdsmarkedsordfører Thomas Adelskov (S). 
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) betegner problemerne med andre aktører som begyndervanskeligheder. 
»Vi har taget højde for kritikken med en handlingsplan«, siger ministeren. 
S meldte efter forhandlingerne i går, at der er »for meget pisk« over for de ledige i regeringens udspil. Den største knast er forslaget om at skære i unges dagpenge.
