Title: Humanitært_hjælpearbejde_er_ikke_nok
Date: 2007-03-03
Article Type: International Kommentar
Author: Angelina Jolie

Her i denne flygtningelejr på grænsen til Sudan er det eneste, der skiller os fra Darfur, en smal stribe ørken og en streg på et kort. Alligevel er det en grænse, jeg ikke må krydse. 
Som repræsentant for FN’s Flygtningehøjkommissariat, UNHCR, er jeg tidligere rejst ind i Darfur, og jeg havde håbet på at få mulighed for at gøre det igen. 
Men UNHCR har meddelt mig, at denne lejr, Oure Cassoni, er det tætteste, jeg kan komme på Darfur. Drab, voldtægt, nedbrænding og plyndring af landsbyer – volden i Darfur er på alle måder blevet værre siden mit seneste besøg i 2004. Dødstallet er nået op over 200.000. I løbet af fire års kampe har medlemmerne af Janjaweed-militsen fordrevet 2,5 millioner mennesker fra deres hjem, heriblandt de 26.000 flygtninge i den overfyldte lejr Oure Cassoni. Jeg har set, hvordan hjælpearbejdere gør en forskel for folk, der kæmper for at overleve. I hjælpearbejdernes ansigter kan jeg se, hvor meget denne indsats slider på dem. Når jeg sidder blandt dem, bliver jeg forbløffet over deres mod og ukuelighed. Men hjælpearbejdet i sig selv vil aldrig være nok. 
Volden vil fortsætte i dette enorme omfang, indtil militserne og deres bagmænd retsforfølges og straffes. Det er muligt, at det vil kræve en militær indsats at standse volden. Men via internationale domstole kan gerningsmændene også drages til ansvar i henhold til international ret. 
Risikoen for at blive draget til ansvar kan have meget stor betydning. Det kan potentielt ændre folks adfærd og bremse aggressionerne hos dem, der er vant til at handle uden risiko for at blive straffet. Luis Moreno-Ocampo, chefanklageren ved Den Internationale Straffedomstol (ICC), har sagt, at folkemord ikke er en affektforbrydelse, men tværtimod en meget velovervejet forbrydelse. Han har ret. Når forbrydelser mod menneskeheden straffes konsekvent og strengt, vil gerningsmændenes overvejelser forandres. 
I mandags spurgte jeg en gruppe flygtninge, hvad de havde brug for. Bedre telte, var der en, der sagde; bedre adgang til lægehjælp, svarede en anden. Så rakte en teenagedreng hånden i vejret og sagde indtrængende: »
Nous voulons une épreuve
«
.
Vi vil have en undersøgelse. 
Han er grunden til, at jeg ser med fortrøstning på ICC’s melding fra i tirsdags om, at den vil retsforfølge en tidligere sudansk minister og en janjaweed-leder for forbrydelser mod menneskeheden. 
Nogle kritikere af ICC hævder, at anklager og retssager kan forværre situationen. Truslen om retsforfølgelse giver de anklagede en grund til at fortsætte med at kæmpe, siger de. Sudanske embedsmænd bruger samme argument og siger, at udsigten til retssager mod dem selv er grunden til, at de har nægtet fredsbevarende FN-soldater adgang til Darfur. Det er imidlertid ikke klart, hvorfor vi skal tro på det. Og idéen om, at truslen om anklager på en eller anden måde har forværret problemet, giver ikke mening. Ville folk i Amerika acceptere logikken i, at vi ikke skal retsforfølge mordere, fordi truslen om retsforfølgelse måske kan provokere dem til at fortsætte myrderierne? 
Da jeg var i Tchad i juni 2004 fortalte flygtninge om systematiske angreb på deres landsbyer. På det tidspunkt blev det anslået, at mere end 1.000 personer døde hver uge. I oktober 2004 besøgte jeg det vestlige Darfur, hvorfra jeg havde hørt horrible historier, inklusive beretninger om bandevoldtægter mod mødre og deres børn. På det tidspunkt vurderede UNHCR at 1,6 millioner mennesker var blevet fordrevet i de tre provinser i Darfur og at 200.000 andre var flygtet til Tchad. 
ICC begyndte først at efterforske i juni 2005. På det tidspunkt var voldskampagnen allerede godt i gang. 
Alt imens retsforfølgelserne går deres gang, håber jeg, at det internationale samfund vil gribe ind med det samme for at beskytte Darfurs folk og forhindre yderligere vold. Flygtningene har ikke brug for flere resolutioner og bekymringstilkendegivelser. De har brug for opfølgning på tidligere løfter om handling. 
Der har været en flodbølge af folkelig opbakning til indgriben. Man kan måske være uenig om, hvordan – luftangreb, troppeindsats, sanktioner, økonomiske stramninger – men vi må alle kunne være enige om, at nedslagtningen skal stoppes og forbryderne bringes for retten. 
I mine fem år med UNHCR har jeg besøgt mere end 20 flygtningelejre i Sierra Leone, Congo og Kosova. Jeg har mødt familier, der var blevet knust af konflikterne. Nogle år senere har jeg været i de samme lejre og hørt samme historier og set den samme mangel på rent vand, medicin, sikkerhed og håb. 
Det er blevet klart for mig, at der ikke kan komme nogen vedvarende fred uden retfærdighed. Historien viser, at der vil komme et nyt Darfur, nye uddrivelser i en ondsindet cyklus af blodbad og gengældelse. Men nu har vi endelig en international domstol. Den vil være lige så stærk, som den støtte vi giver den. Nu har vi en mulighed for at stoppe voldsspiralen og gøre op med vores tolerance over for forbrydelser mod menneskeheden. Det de værste forbrydere i verden frygter mest er retfærdighed. Den bør vi kunne levere.
