Title: Hurtigst_sælgende_tv-serie_vil_gøre_børn_sunde
Date: 2006-06-23
Article Type: Kultur
Author: Lotte Thorsen

I LazyTown i Island laver børnene ikke andet end at spise slik, spille computerspil og hænge ud indendørs. 
Lige indtil sportshelten Sportacus kommer susende ned fra sit luftskib, går i split og bro og serverer gulerødder, æbler og mentalt opbyggelige beskeder for dem. 
På to et halvt år er det lykkedes den tidligere islandske aerobicstjerne Magnus Scheving at sælge tv-serien 'LazyTown' for børn til visning i 96 lande verden over.
Spredt over hele verden
'LazyTown' er dermed den tv-serie for børn, der hurtigst er blevet spredt over hele verden. Visionen er på en underholdende, dramatisk og ikkevoldelig måde at lære børn, at man skal leve sundt, have en høj etik og være ordentlig ved andre mennesker. 
Og at servere tv af høj teknisk og indholdsmæssig kvalitet for verdens yngste seere. 170 millioner kroner har det kostet at producere de første 35 afsnit af serien. Et på én gang politisk korrekt og dybt kommercielt projekt. For 'LazyTown' er ikke bare tænkt som en tv-serie men et livsstilsbrand, der også skal sælges som legetøj, dvd'er, cd'er og spil.
Der skal tjenes masser af penge
For ifølge Magnus Scheving skal der tjenes masser af penge på sideprodukter for at få råd til ambitionerne om kvalitets-tv for børn med et sundt sigte. I øjeblikket overvejer han også at smække 'LazyTown's logo på familierestauranter og forlystelsesparker, hvor børn kan løbe og klatre i stedet for bevidstløst at vise turpasset frem for at få en tur i rutsjebanen. 
I ti år har den tidligere aerobicstjerne iført sig trikot og Salvador Dali-overskæg og er som helten Sportacus gået på hænder ind på de islandske skoler og i landets børnehaver, hvor han har optrådt med sine kraftspring for at motivere islandske børn til at spise sundt og bevæge sig. Samtidig har han rejst verden rundt og holdt foredrag om fitness og sund levevis for børn. 
»Jeg opdagede, at der ingen steder i verden var nogen, der promoverede sund livsstil for børn på en underholdende måde. Og at der virkelig var et behov«, siger 41-årige Magnus Scheving.
Til Danmark i august
I fire år gik 'LazyTown' som teaterstykke i Reykjavik, før han for to et halvt år siden solgte konceptet som tv-serie til den amerikanske tv-station Nickelodeon. Til august kan de yngste danske seere følge Sportacus og livet i 'LazyTown' på TV 2. Serien produceres af 130 mennesker fra ind- og udland i en bygning på en udbrændt lavamark i den islandske by Gardabaer. 
Et columbusæg i kampen mod børns overvægt bliver 'LazyTown' kaldt af lederen af det islandske sundhedsdirektorat, Sigurdur Gudmundsson. Han udpeger 'LazyTown' som en af årsagerne til, at antallet af overvægtige børn i Island er faldet for første gang i ti år. 
For et par år siden satte Magnus Scheving i samarbejde med de islandske myndigheder alle landets børn på diæt. Han sendte dem en bog, nogle klistermærker og en kontrakt, hvor de skrev under på, at de ville spise sundt i en måned. Hver gang de havde drukket et glas vand eller spist en tomat, kunne de så sætte et klistermærke ind i diætbogen. 
»Det fik salget af frugt og grønt til at stige med 16 procent på en måned, og salget af sodavand og søde læskedrikke faldt tilsvarende«, fortæller han.
Lærte af spare op
Siden ville han lære de islandske børn at spare penge op. Så når de satte 1.000 islandske kroner i banken, fik de udleveret 1.000 'LazyTown'-kroner, som de kunne veksle til svømmekurser, grøntsager, frugt og vand. 
»Vi kaldte det verdens sundeste økonomi og fik en lang række firmaer til at sponsorere projektet. Det gjorde vi to måneder om året i fire år. Og på den måde sparede islandske børn mere end 160 millioner islandske kroner op på deres bankbøger«, siger han. 
Lazy Town driver også en 24-timers radiokanal i Island.
