Title: Hus_forbi
Date: 2007-01-27
Article Type: Leder
Author: Leder afltm

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Ingen politisk sag er værd at risikere andre menneskers liv for her i Danmark. Det vil derfor være en tragedie, hvis føljetonen om Ungdoms-/Faderhuset atter ender med en konfrontation mellem sort- og kampklædte anarkister og offentligt ansatte politibetjente. 
Endnu er det også muligt at finde en fredelig løsning, der tilgodeser det store flertal af Ungdomshusets brugere, der forhåbentlig ikke søger konfrontation. For uanset hvad nogle kan finde på af gode og/eller hårdtslående argumenter for at bevare kulturhuset på Jagtvej 69, vil det aldrig kunne legitimere livstruende angreb på andre mennesker. Alle praktisk gennemførlige forslag, der skaber mulighed for, at de unge kan flytte til et nyt ungdomshus, vil være at foretrække. 
Heldigvis er politikerne i Københavns Borgerrepræsentation også gået ind og har – i samarbejde med advokat Knud Foldschack – forsøgt at finde en gangbar løsning; dog først efter en lang periode, hvor overborgmester Ritt Bjerregaard (S) forsøgte at foregive, at kommunen ikke havde noget ansvar for ungdomskulturen i kommunen. 
EFTER FLOPPET med den såkaldte Brandstation i nærheden, som videnskabsminister Helge Sander (V) fik effektivt blokeret, har aktivisterne i og omkring Ungdomshuset nu muligheden for at flytte få hundrede meter over i den nedlagte skole i Stevnsgade og her få næsten samme udfoldelsesmuligheder til koncerter og lignende; dog uden fortiden som revolutionært forsamlingshus med spektakulære besøgende, såsom Lenin og Björk. 
Desværre ser det dog ud til, at de unge ikke ønsker at flytte, skønt de for længst har mistet enhver mulighed for retmæssigt at kunne blive i det gamle ’Folkets Hus’ på Jagtvej 69. Det står naturligvis aktivisterne frit for at sige nej til det foreliggende tilbud. Der er vitterligt ikke meget modkultur i kommunale projekter. Frygten for at blive omklamret i repressiv tolerance er reel. Hele ideen med et modkulturelt ungdomshus er således at være undergrund. Eksistensberettigelsen kan smuldre, hvis kommunen bliver dominerende. 
Stevnsgade kan dog vise sig at være den sidste mulighed. Hvis de unge afviser, kan de næppe forvente mere hjælp fra det omkringliggende samfund. Men indtil politiet tropper op, kan man håbe, at der bliver fundet et alternativ.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
