Title: Husarrest_sænker_kriminalitet
Date: 2006-05-11
Article Type: Danmark
Author: Hakon Mosbech

En ny slags husarrest for unge kriminelle i Århus har de seneste år fået alvorlig kriminalitet til at styrtdykke. 
Siden et særligt initiativ om 'kontrolleret fritid' eller mandsopdækning af unge under den kriminelle lavalder blev indført i byen, er er antallet af gaderøverier begået af unge under 15 år faldet fra 23 i 2005 til 5 i år. Samtidig er antallet af gaderøverier faldet med 25 procent fra 2004 til 2005 - et fald, der foreløbig ser ud til at fortsætte sit dyk i år. 
»Den unge mærker, at kriminalitet har konsekvenser. Det får afsmitning på hele hverdagen - det mærker omgangskredsen også«, siger Allan Aarslev, leder af Århus Politis ungdomsgruppe. 
De seneste ti år har Århus, ligesom flere andre større byer, været præget af stigende ungdomskriminalitet. Som svar på især en voldsom vækst i gaderøverier indførte Århus Kommune og Århus Politi i januar 2005 en såkaldt familiekontrakt for unge under 15 år.
Adrenalinen falder
Her aftaler politi og socialforvaltning sammen med forældrene en kontrakt, hvor den unge har kontrolleret frihed i op til flere måneder. 
Det vil sige, at den unge ikke får lov at færdes uledsaget, men følges af en eller to kommunale medarbejdere, hver gang hjemmet forlades - til og fra skole, fritidsjob og sportsklub - indtil forældrene kan overtage ansvaret. Hvis den unge ikke kan være hjemme, skal han opholde sig i en lejlighed med sine oppassere indtil klokken 22. 
»De unge været forbavsende positive. Det virker som om, de trænger til at blive stresset af. Måske et kærkomment fald i adrenalin, når kammeraterne ikke frister, og mobiltelefonen er inddraget«, siger Gitte Krogh, leder af Århus Kommunes Familiecenter Vest i Brabrand. 
Hun forklarer, at mandsopdækningen bliver anvendt konsekvent som foranstaltning ved gaderøverier, men også kan bruges ved anden alvorlig kriminalitet. Og ifølge Århus Politi er ungdomskriminalitet da også stagneret på andre tunge kriminalitetsområder såsom indbrud.
