Title: Husejerne_skylder_milliarder_i_grundskat
Date: 2006-06-29
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Ejerne af landets omkring 1.140.000 enfamiliehuse skylder tilsammen tæt på 2,6 milliarder kroner i grundskyld. 
Den ophobede skattegæld skyldes, at regeringen har sat et loft over, hvor meget grundskylden kan stige om året. 
I år er loftet på 5,5 pct. og til næste år på 4,7 pct. Men skatteloftet skal ikke forveksles med et skattestop. 
»Skattebetalingen fortsætter med at stige i de efterfølgende år - også selv om grundværdierne ikke stiger yderligere - indtil den faktiske betaling svarer til den aktuelle grundværdi«, siger cheføkonom i BG Bank, Anne Buchardt, som har regnet på tallene.
Dyrt på Frederiksberg
Den største ophobning af grundskattegæld findes i Frederiksberg Kommune, hvor grundværdierne steg med hele 75 pct. ved den seneste offentlige vurdering. Her skal husejerne i gennemsnit betale 28.906 kr. i grundskyld til næste år. Uden skatteloftet ville regningen have lydt på hele 63.569 kr. 
Det vil sige, at husejerne på Frederiksberg i gennemsnit har skudt en årlig ekstraregning på 34.663 kr. foran sig. 
Hvis man forestiller sig, at grundværdierne ikke stiger yderligere, vil skatteregningen være slået fuldt igennem omkring 2018. 
»Der er altså tale om en forøgelse af den årlige boligudgift, som ikke er ubetydelig i de dyre boligområder. De markante stigninger i grundværdierne viser, at man i de dyre områder er blevet meget følsom i forhold til at bevare skatteloftet. Her vil en ophævelse have stor betydning for skattebetalingen«, siger Anne Buchardt.
Regionale forskelle
Analysen fra BG Bank viser, at der er markante forskelle på, hvor meget husejerne betaler i grundskyld landet over. Billigst slipper bornholmerne med 2.239 kr. i gennemsnit i 2007, mens husejerne i f.eks. Københavns Amt må af med 16.830. kr. 
»Men det er bemærkelsesværdigt, at stigningen i grundværdierne var så stor ved sidste ejendomsvurdering, at husejerne i hele landet har glæde af skatteloftet. Det er første gang, vi har set det«, siger Anne Buchardt. 
Hun tvivler dog på, at den stigende grundskattebyrde vil få betydning for huspriserne. 
»Men jeg tror, at de fleste vil opleve, at skruen vil blive strammet. På grund af loftet må vi regne med, at grundskylden vil stige med 4 til 7 pct. om året. Det er mere end pris- og lønudviklingen. Derfor vil det stramme mere til. Men jeg tror ikke, at nogen vil behøve at gå fra hus og hjem af den grund«.
Gælden er større
I virkeligheden er husejernes skattegæld større end de 2,6 milliarder kroner. BG Banks undersøgelse omfatter kun enfamiliehuse, men også for landets omkring 175.000 sommerhusejere har der været markante stigninger i den offentlige grundværdivurdering. 
Således steg grundværdierne med hele 79 pct. i gennemsnit ved den seneste vurdering i 2005 for sommerhuse, mens den gennemsnitlige stigning for parcelhuse var på 37 pct.
Også sommerhuse
BG Bank har dog kigget på en enkelt sommerhuskommune, Helsingør i Nordsjælland. 
Her er grundværdierne steget med 86 pct. fra 2003 til 2005. Det svarer til, at grundskyldsbetalingen stiger fra 12.303 kr. i dag til 30.106 kr., når stigningen er slået helt igennem. 
Hører man til dem, der har hus på Frederiksberg og sommerhus i f.eks. Gilleleje, kan man altså se frem til en øget skattebyrde på ikke mindre end 52.000 kr. om året.
