Title: Hvad_siger_Frankrig_
Date: 2007-02-09
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Anders Jerichow

Seniorkorrespondent
Anders Jerichow
Blev verden skabt for 5.767 år siden? Blev Jesus født af en ubesmittet jomfru? Blev Koranen dikteret til Muhammed af Gud ved en engels elskværdige mellemkomst? 
Næppe. Verden er langt ældre. Maria havde formentlig været ude i noget, der ikke skulle fortælles videre. Og Koranen er nedskrevet af mennesker, næppe formuleret af nogen andre. 
Ikke desto mindre er der samfund, hvor en anfægtelse af sådanne dogmer bliver betragtet som krænkende og strafbart. Der er sågar nationer, der lader mennesker henrette for at fornægte Guds eksistens. 
Skal det være forbudt at
anfægte
de religiøse dogmer? Selvfølgelig ikke. Skal det være forbudt at
kritisere
religiøse dogmer? Selvfølgelig ikke. Skal det være tilladt at lave
skæg og ballade
med religiøse dogmer? Selvfølgelig – ikke fordi det i sig selv eller nødvendigvis tjener et formål at gøre nar ad religion, men vi ved, hvor galt det kan gå, hvis man ligesom i Afghanistan under Taleban forbyder borgere at flyve med drager og spille musik eller selv at vælge, hvilken Gud man vil knytte sig til. 
TROENDE inden for både islam, kristendom og jødedom vil mene, at Gud er almægtig. De færreste vil hævde, at han er smålig. Så vil han formentlig også have overskud til at leve med både dårlige vitser, debat og kritik. 
Til gengæld vil det være en slet idé at ophæve forbuddet mod at lægge grupper af mennesker for had på grund af deres tro, race, seksuelle orientering og den slags. Næppe noget folkemord i moderne historie er sket, uden at bødlernes knive er blevet hvæsset af had og spredning af ringeagt. 
Men der er forskel på kritik af religiøse dogmer og stigmatisering af religiøse mindretal. Det kan være en følsom balancegang. Den er altafgørende. 
SAGEN er i disse dage sat på spidsen i en fransk domstol, hvor det satiriske ugeblad Charlie Hebdo er anklaget for injurier mod franske muslimer på grund af publiceringen af Jyllands-Postens berømte Muhammedtegninger. Det er opsigtsvækkende stof i Frankrig, der har en solid tradition for satire mod hvem og hvad som helst. 
Charlie Hebdo ville måske ikke selv have søgt et støttebrev fra den borgerlige præsidentkandidat, Nicolas Sarkozy. Men det var denne benhårde indenrigsminister, der skrev en hilsen med disse vise ord: »Jeg foretrækker klart et overmål af karikaturer end slet ingen karikaturer« (citeret fra Jyllands-Posten). Hvem ville ikke også foretrække et samfund med religionsfrihed frem for et religiøst eller antireligiøst diktatur? Hvem ville ikke foretrække et samfund med ytringsfrihed frem for censur? 
Det betyder ikke nødvendigvis, at de omstridte tegninger alle var geniale, eller at vi alle skal elske Jyllands-Posten. Vi befinder os som bekendt midt i en aviskrig! Det betyder heller ikke, at danske muslimer ikke hyppigt har god grund til at føle sig udhængt og jævnligt ringe behandlet. Men fidusen ved at insistere på ytringsfrihed – inden for
hate speech’s
grænser – er jo netop, at det er tilladt at publicere både gode og dårlige tegninger, både gode og dårlige aviser, og det sker hver dag – men at det akkurat er forbudt at undertrykke ord og streger og aviser. 
KRISEN OM tegningerne var et skræmmende vidnesbyrd om, at verden knap er parat til sin egen globalisering. Før krisen ville de færreste i Viby J have tænkt på, at Jyllands-Posten kan læses og gøre indtryk i Islamabad, ligesom de færreste i Teheran eller Damaskus var opmærksom på, at deres politiske ildspåsættelser ville ødelægge og ikke gavne deres egen sag på den anden side af horisonten. 
Herhjemme har rigsadvokaten og byretten lykkeligvis afgjort, at tegningerne ikke var udtryk for lovstridig blasfemi eller racisme. Det vil fransk ret forhåbentlig også. De stater, der lod religiøse fanatikere true tegnerne og andre med bål og brand, død og ødelæggelse, har selv brug for mere ytringsfrihed, ikke mindre – og hellere flere karikaturer end færre.
