Title: Hvad_er_god_journalistik_
Date: 2007-02-11
Article Type: Klumme: Lotte Hansen
Author: Lotte Hansen

Diskussionen om Guldbrandsens film rummede alle de fundamentale spørgsmål, som for eksempel hvornår er en fejl stor eller lille.
Hvornår er grænsen for, hvad man som medie kan tillade sig, overskredet? Hvad er god journalistik egentlig? 
Er det, fordi journalister qua deres uddannelse og qua deres ofte professionelt kritiske tilgang til livet ikke tager dårlige vaner og rutiner for givet, men sætter spørgsmålstegn ved selv de mest fundamentale sider af arbejdet? Eller er det, fordi journalister i iveren efter ikke at være styret af nogen eller noget er så frit svævende, at de i modsætning til andre professioner ikke har nogle præcise retningslinjer for, hvornår noget er o.k., hvornår det er på kanten, og hvornår det er fremragende? 
Gennem oprulningen af kritikken af DR virker det, som om det sidste er tilfældet. Alt kan øjensynligt diskuteres. Desværre har diskussionen som helhed ikke medvirket til øget oplysning, men taget form af en pærevælling af meninger og fakta. Forvirringen forstærkes af, at niveauerne i kritikken er uklare. En kritik af hele DR’s troværdighed og beskyldninger mod institutionen for at være ude i et ideologisk ærinde blandes med et mere faktuelt niveau om, hvor mange gange danskerne overleverede fanger til amerikanerne. 
 Det er på tide, at nogen siger fra på fagets vegne. Debatten om DR’s troværdighed burde mest af alt kalde på en samlet journaliststand, der som minimum blev enig med sig selv om, hvad den mener er god journalistik. Et af de påtrængende spørgsmål er, om et medie er ansvarligt for, hvad kilder med navns nævnelse siger i en artikel eller udsendelse, som tilfældet var med juristen i Guldbrandsens film. 
Ligeledes er det interessant, hvorvidt kriteriet om tilstræbt objektivitet, som statsministeren ønskede, kan kræves fuldbyrdet i enhver artikel eller enhver udsendelse. Eller om dette kriterium skal gælde en avis eller et medies måde at dække sager på over tid? Jeg mener, at det er en illusionen at tro, at enhver nyhed eller udsendelse kan tilgodese alle interesser ligeligt. Det kan ikke lade sig gøre, for så ville alle udenrigsudsendelser begrænse sig til en geografibogsagtig opremsning af landes hovedstæder, indbyggertal, dødeligheden og antal sultende. Alt andet er vinklinger, og alle vinklinger har en farve. 
Guldbrandsens film var farvet af, at den ønskede at undersøge, hvorvidt der var noget ved de danske soldaters behandling af afghanske fanger, der ikke var o.k. Bastards dokumentarfilm om de to hovedpersoner fra Muhammedkrisen, Naser Khader og Ahmed Akkari, var tydeligvis lavet ud fra en journalistisk præmis om, at man ville vise et andet billede af særligt det mediepres, Ahmed Akkari var udsat for. Formålet var altså ikke at fremstille et objektivt sandt billede af skurke og helte under Muhammedkrisen. Den slags bør være tilladt inden for journalistikken, og hvis konkurrerende medier ikke kan blive enige om, hvilke kriterier de kritiserer hinanden indenfor, bidrager de til legitimeringen af, at mediet som budbringer omkostningsfrit kan udråbes som skurken selv. 
Dertil kommer, at man som stand bør tage stilling til, om det er rimeligt, at den lovfæstede ankeinstans Pressenævnet ignoreres af den presseansvarlige minister Anders Fogh Rasmussen. Retssamfundet Danmark er jo netop bygget op omkring, at vi har en mængde råd og nævn, der kan løse konflikter inden for forskellige brancher og sikre, at disse konflikter ikke som i Guldbrandsen- sagen løses af en selvudnævnt folkedomstol bestående af kommentator, politikere og chefredaktører. 
Selvkritik og kollegakritik er vigtigt til fastholdelse af et højt niveau inden for professionen, men at ride med på en fundamental kritik af andre mediers eksistensgrundlag er truende for hele den danske journalistiske professions anseelse, og hvis den daler, kan den ikke længere være den legitime fjerde statsmagt, som er fundamentet for ytringsfrihed og et velfungerende demokrati.
