Title: Hvad_ma_jøder_mene_om_Israel_
Date: 2007-01-27
Article Type: International Kommentar
Author: Göran Rosenberg

Chefredaktøren for tidsskriftet Judisk Krönika har i to numre i træk påstået, at jeg »inderst inde« ønsker »Israel udslettet« og drømmer om »et Mellemøsten uden en jødisk stat«.
At anklage nogen for »inderst inde« at ville noget andet, end vedkommende udadtil siger og gør, er en god gammel metode, der stammer helt tilbage fra inkvisitionen. Den blev anvendt med succes i chefredaktørens tidligere hjemland, Polen, da kommunistregimet påstod, at landets tilbageværende jøder inderst inde ønskede noget andet, end de udadtil sagde og gjorde. 
Indicierne på, at jeg inderst inde skulle ønske Israel udslettet, er, at jeg gennem årene har skrevet mere om Israels ansvar for konflikten med palæstinenserne end om palæstinensernes, mere om den israelske besættelse end om de palæstinensiske selvmordsbombere, mere om jødisk-israelsk ekstremisme end om islamistisk antisemitisme. Jeg bestrider ikke indicierne, men konstaterer blot, at de udgør en halsbrækkende udvidelse af kriterierne for »inderst inde« at ønske Israel udslettet. I særdeleshed, da mine udtrykkelige bevæggrunde for at skrive, som jeg gør, er en bekymring for Israels overlevelse. 
At blive anklaget i et tidsskrift som Judisk Krönika for »inderst inde« at ønske Israel udslettet er ikke en ubetydelig sag. En person, der kan mistænkes for »inderst inde« at ønske noget sådant, har ingen ret til at ytre sig i jødisk sammenhæng. 
Jeg frygter, at hensigten med artiklerne har været i jødisk sammenhæng at giftstemple dette syn på Israel og forudsætningerne for statens overlevelse, som jeg repræsenterer i den offentlige debat, og dermed yderligere begrænse råderummet for, hvad der i jødisk sammenhæng betragtes som et »tilladt« syn på Israel. I så fald er artiklerne ildevarslende. 
Særligt ildevarslende er de, når man tænker på, at staten Israels position i verden er blevet voldsomt svækket i de seneste år. Det er mere tilladt i dag end i går at frygte for staten Israels overlevelse. Det er også mere tilladt i dag end i går at frygte, at den territorielle konflikt mellem jøder og arabere i Palæstina er ved at udvikle sig til en etnisk-religiøs konflikt mellem jøder og muslimer i verden som helhed. 
Man kan naturligvis hævde, hvilket Israel systematisk gør, at ansvaret for denne her udvikling hviler på palæstinenserne, at Israel aldrig har haft nogen partner for fred, at den militære besættelse, bosættelserne (stadig flere), muren (stadig større), vejspærringerne (fordoblet siden 2005) og den økonomiske udsultning (en humanitær katastrofe) har været nødvendige indsatser for at sikre Israels eksistens mod en fjende, som aldrig vil acceptere Israel og altid vil hade jøderne. 
Denne politik siges følgelig at udgøre et nødvendigt forsvar, også for verdens jøder – i sidste ende ved at befæste og bevare en etnisk-religiøs bastion, hvor de når som helst kan søge tilflugt uden antisemitisk forfølgelse og tilintetgørelse. 
Forestillingen om jøderne som potentielle ofre for evige fjender har dybe rødder i jødisk tradition og erfaring. Det er derfor ikke svært at forstå, hvorfor et sådant trusselsbillede har kunnet vinde gehør blandt verdens jøder, og heller ikke svært at forstå, hvorfor så mange af verdens jøder har taget Israels politik til sig. 
Det forhindrer ikke, at trusselsbilledet i væsentlig grad er misvisende, at hovedansvaret for den katastrofale udvikling af konflikten i Israel-Palæstina er Israels, at Israels politik i hovedsagen har været verdens jøder mere til skade end til gavn. 
Dette er i hvert fald mit syn på sagen. Det er også mit syn på sagen, at jeg som jøde har et større ansvar for, hvad staten Israel hævder at gøre i alle jøders navn, end for hvad nok så ekstremistiske individer og bevægelser hævder at gøre i palæstinensernes eller muslimernes navn. 
Det er derfor, jeg gennem årene har skrevet mere om israelsk besættelse og kolonisering end om palæstinensisk fanatisme og terror. Især siden Israel forkastede ideen om en forhandlingsløsning i konflikten med palæstinenserne og i stedet forsøgte at gennemtvinge, hvad den israelske sociolog Baruch Kimmerling kalder et samfundsdrab,
politicide
, dvs. »opløsningen af det palæstinensiske samfund som en legitim politisk, social og økonomisk enhed«. 
En politik baseret på forestillingen om, at Israel kun kan overleve som etnisk-religiøs bastion, er efter min mening en katastrofal politik. Ikke blot for palæstinenserne, men også for jøderne. Det er en politik, som stadig mere åbenlyst stiller jøderne i diasporaen (landene uden for Israel) over for et principielt valg: Skal de repræsentere forestillingen om et samfund baseret på alle medborgere uanset etnisk og religiøst tilhørsforhold, eller skal de repræsentere forestillingen om et samfund baseret på medborgere af særligt etnisk og religiøst tilhørsforhold? Det første er det samfundsideal, som diasporaens jøder af indlysende grunde altid har repræsenteret. Det sidste er et samfundsideal, som Israels nuværende magthavere repræsenterer – og som i vor tids Europa repræsenteres af den type partier, som engang ville have jøderne ud af samfundet, og som i dag vil have muslimerne ud. 
»Det er på høje tid, at verdens jøder blander sig i debatten om Israel, og ikke bare forsvarer alt, hvad Israel gør«, lyder en opfordring i The Economist 13. januar. Jeg kan kun håbe, at redaktøren for Judisk Krönika »inderst inde« mener det samme.
