Title: Hvad_skal_der_sta_i_flaskerne_
Date: 2006-10-18
Article Type: Viden og tech
Author: Daniel Bergsagel

'Vædderen' har sin sidste dag i Cape Town. 
I mandags var der et større vagtskifte blandt forskere og journalister om bord. Små 35 nye civilister render nu rundt og forsøger at finde op og ned i denne mikroverden, der minder om Danmark i hovedsprog og kulinarisk udfoldelse (medaljoner, svampe, kartofler, Barollo og islagkage ligger i min mave nu), men dog er lige så fremmed for denne journalist, som havde han sat sine ben på et intergalaktisk rumskib. 
Ikke skåle i portvin, ikke løfte flasken fra dugen, og i særdeleshed ikke kalde SOK's stolte dykkere for messedrenge på trods af, at de går i byen med skibspræsten. Så meget fik jeg da lært de første timer på skibet.
Mod perlebyen
Og lidt senere i dag onsdag går turen så de knap 11.000 kilometer over til Australiens vestkyst, hvor første landkending sandsynligvis bliver perlebyen Broome. Fra Broome sejler vi ned til Perth, der bliver endestation for dette Galatheas syvende togtben. 
Det store forskningsprojekt på denne del af ekspeditionen handler om plankton: Hvordan går det med fødekædens vigtigste led i de tropiske have. Hvordan sammenlignes den med plankton i vores have? I forhold til, at plankton dækker rundt regnet 40 procent af havoverfladen, ved man meget lidt om den. Det skal der rådes bod på. 
Andet sker der også. Eksempelvis er biolog Arne Redsted Rasmussen med for at lede efter verdens giftigste havslanger i et forsøg på at lave en serum. Ham vil jeg ud at dykke med, når vi når til Australien. 
Inden vi kommer så langt passerer vi godt nok både den franske øgruppe Kerguelen samt den lille vulkanø Ile Amsterdam midt i oceanet. 
Men begge steder går vi nok for langt nord om til at få dem i kikkerten. Dette er et håb, da det i så fald bringer os godt nord om det legendariske og frygtede stormbælte på breddegrad 40 også kendt som De Brølende Fyrrere. Men mere om det senere på færden, for nu vil jeg bede om en tjeneste.
Politikens flaskepost
Med velsignelse fra både skibets ledelse samt fra togtleder Torkel Gissel Nielsen søsætter Politiken et lille flaskepostprojekt. 12 flasker er købt til formålet. Det fremragende indhold fra Brøckhouse er tømt, og nu er det så op til Politikens læsere, at komme med bud på hvad der skal fyldes på dem igen. 
Politiken vil udlove præmier til de der samler flakserne op og sender dem hjem til os på Rådhuspladsen. Størrelsen på disse præmier skal endnu diskuteres med husets ledelse men mit udspil er 100 dollar - et mere globalt forståeligt budskab er vel svært at komme på. 
Send ideer per emial til Politikens Galatheaudsendte: 
daniel.bergsagel@pol.dk
