Title: Hvad_skal_man_mene_om_PH_
Date: 2006-12-16
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Da Jesper Langballe i går tog sin store knortekæp af en stok og gik på talerstolen i Københavns Universitets Auditorium A i Studiestræde, kunne han et øjeblik fornemme, at han på én gang var gået forkert – og alligevel burde føle sig hjemme. 
Årsagen til fornemmelsen var, at emnet for debatten var Poul Henningsen, det kulturradikale fyrtårn, der hen over efteråret har været centrum for hele 12 meget velbesøgte seminarer og torsdag eftermiddag var nået til vejs ende ved folkeligheden og frisindet og arven efter PH. 
Den jyske sognepræst og folketingspolitiker for Dansk Folkeparti sagde polemisk, at der var en stemning af gudstjeneste over mødet.
Gunhild Nissens bemærkninger om den i starten ufolkelige PH fik Politikens chefredaktør Tøger Seidenfaden til at filosofere over, hvorfor danskerne går så meget op i, om man er folkelig eller ej.
»På tværs af uenigheder er folkelighed et centralt begreb i debatten, men det er en problematisk måde at tænke på. Hvad hedder f.eks. folkelighed på engelsk eller fransk? Nej, ingen af dem har brug for et begreb som folkelighed, og de har da hver især gjort en stor indsats for demokratiet«, sagde Tøger Seidenfaden.
I stedet for at stirre sig blind på folkelighed eller diverse sociale kategorier opfordrede han i stedet til, at man helt sætter sig ud over disse kasser i debatten.
»Intellektuel er enhver, der siger noget interessant«, sagde Tøger Seidenfaden.
Han var selv 10 år, da PH døde, og han kunne derfor godt se, hvorfor han måske ikke var den naturlige oplægsholder ved et seminar om PH. Til gengæld var han heller ikke i tvivl om, hvorfor han havde fået invitationen.
»Det er jo, fordi Jesper Langballe og Søren Krarup har revitaliseret kulturradikalismen på forbløffende måde de seneste fem år. Da jeg tiltrådte som chefredaktør på Politiken i 1993, skrev jeg to-tre artikler om kulturradikalismen, og jeg fik ikke en eneste reaktion. PH har sejret ad helvede til, og det mener jeg i positiv forstand. Vi er alle kulturradikale. Selv her i 2006, fem år efter 2001«.
