Title: hvad_for_en_gade_Gadeskiltene_skal_fortælle_historie
Date: 2007-03-26
Article Type: iBYEN
Author: Petrine Elgaard

Gadenavne er lig med vigtig kulturhistorie, derfor skal Københavns vejskilte ændres, så de forklarer historierne bag. 
Det mener i hvert fald Københavns kultur- og fritidsborgmester, Martin Geertsen (V), og byhistoriker Allan Mylius Thomsen (Enh).
Forklaring er almindelig service
Derfor vil de arbejde på at få forsynet gaderne i hovedstadens bymidte med nye skilte, der kort og pædagogisk skal forklare, hvordan Skindergade fik sit navn, hvem Niels Hemmingsen egentlig var, og hvad Fiolstræde dækker over. Teksterne, der skal tilføjes under gadenavnene, skal både stå på dansk og engelsk, så alle kan være med. »Jeg tror, at mange københavnere undrer sig over, hvorfor gaderne hedder, som de gør. Og for byens gæster vil det være sjovt at få navnene uddybet. De skilte, der hænger i midtbyen nu, er jo ikke videre sprælske, og jeg tror, alle kan blive enige om, at det her er en fin måde at forskønne København på«, forklarer Martin Geertsen. 
»Selv københavnere, der kender deres by godt, kan ikke forklare en stor del af vejnavnene. Vi mener, det er almindelig service, at man får en forklaring på, hvorfor gaderne hedder, som de gør«, tilføjer Allan Mylius Thomsen.
Ligesom i Århus og Ålborg
Både i Århus og Aalborg har en enkelt linje på vejskiltene i årevis forklaret, hvem eller hvad hvert gadenavn refererer til. Om det bliver præcis samme koncept, de københavnske skilte skal skæres efter, vides endnu ikke helt. Heller ikke hvornår de kan komme op. For først skal Københavns Kommunes Borgerrepræsentation vedtage forslaget. 
Men det bliver ifølge Martin Geertsen ikke noget problem. Og kommunekassen skal ikke lide overlast på grund af projektet. 
Størstedelen af de to millioner kroner, det vil kræve, håber han nemlig på at kunne finde hos fonde, der vil være med til at gøre København smukkere. 
»Grunden til, at vi som udgangspunkt kun vil have de nye skilte i Københavns bykerne, er dels, at det økonomisk set er mest realistisk at starte der, dels at der knytter sig mest historie til navnene dér. Men på sigt kan man sagtens forestille sig, at de kunne komme andre steder i byen også«, konstaterer han. 
Så han forventer, at de kommer og det forhåbentlig i løbet af 2008. Om Borgerrepræsentationen er enig med ham og Allan Mylius Thomsen om, at skilteudbytningen er en god idé, afgøres på torsdag.
