Title: Hvalforskere_frustrerede_over_ekspeditionsledelse
Date: 2006-10-01
Article Type: Viden og tech
Author: Lars Dahlager

syd for Ghana
Hvalforskerne ombord på Vædderen er »frustrerede« og »skuffede«, efter at de tidligere i dag mistede to chancer for at observere og optage pukkelhvaler, der slet ikke burde være i området. 
»Det var virkelig vigtigt og unikt, og det havde højst taget 30 minutter at stoppe skibet«, siger havbiolog Nina Eriksen, Danmarks Miljøundersøgelser. 
»Jeg har mange gange sagt, at der ikke er pukkelhvaler i dette område på denne årstid, og så ser vi en hel flok«, siger Eriksen, der anslår, at chancen for at støde på pukkelhvaler i området igen er forsvindende lille.
Vigtigere opgaver
Men togtleder Søren Haslund-Christensen sagde nej til at stoppe skibet og sænke en gummibåd med lytteudstyr i vandet, så hvalforskerne kunne sejle ud og optage hvalernes lyde. 
»Hver enkelt dag må man fastsætte, hvad der har prioritet. Vi havde et meget stort program, og der var vurderingen altså, at den forskning skulle gennemføres«, siger Haslund-Christensen.
Sidste ord i sagen
Han er formand for Dansk Ekspeditionsfond, der står bag Galathea 3-ekspeditionen. Han er også togtleder og har dermed sidste ord at skulle have sagt, hvad angår forskningen. 
»I mit periskop var det en ganske almindelig prioriteringssag. Der skulle prioriteres og det blev der, og så var der nogle, der blev sure over. Og det er så det«.
Hvis ekspeditionen støder på noget, der ifølge forskerne er unikt, skal en ekspedition så ikke være fleksibel nok til lynhurtigt at lave om på planerne?
»Jo, men i den situation vurderede jeg, ikke at lave om på det, der var planlagt«, fastslår togtlederen. Han siger, at han havde støtte fra ekspeditionens andre forskere. 
»Der var ingen forståelse for, at de (hvalforskerne, red.) ikke forstår, at en gang imellem er der noget, der prioriteres, og så må man bøje sig. Det gør de andre jo hver dag«. 
Han siger også, at hvalforskerne ikke har informeret om, at pukkelhval-observationer i område ved Ghana var vigtige. 
»Det vigtige for dem er, at de påstår, at de hvaler ikke er set heroppe før. Det ved jeg ikke, om er rigtigt, men de har ikke sagt noget om det før«, siger han.
