Title: Hvaler_generes_af_støj
Date: 2006-10-18
Article Type: Brevkasse
Author: Jeanette Ringkøbing

Halefinnen dukker sindigt frem over dønningerne. Så lidt af den grålige ryg, før en to-tre meter høj luftig vandsøjle - et blåst - sprøjter op fra dybet, mens hvalen ånder. 
I gummibåden går biolog Marianne Helene Rasmussen, Syddansk Universitet, i gang med at gøre lytteudstyret klart og sænker hydrofonen ned i vandet under båden. Hendes ene tommelfinger er lige forstuvet, for det kan snildt være en heftig omgang at sejle i motordreven gummibåd fra 'Vædderen' gennem Atlanterhavsbølgerne og ud til det sted, hun mener, hvalen gemmer sig. 
Den ømme finger tænker Marianne Helene Rasmussen ikke så meget på lige nu. Lige nu gælder det om at få lydene i kassen, så de kan bidrage til den internationale forskning i hvalernes adfærd og vandringsmønstre. Et af de områder, forskerne undersøger, er pukkelhvalernes sang og deres vandringer.
Sangen udvikler sig
»Pukkelhvaler synger forskellige sange, og vi ved også, at sangen forandrer sig fra år til år. De forskellige populationer synger forskelligt, og ud fra sangen kan man høre, hvor populationen kommer fra«, forklarer Marianne Helene Rasmussen, der for to år siden gennemførte sin ph.d.-afhandling om delfiners kommunikation. 
I løbet af de otte måneder, Galathea 3-ekspeditionen sejler rundt om Jorden, vil hun og kolleger på projektet 'lyd i oceanerne' jævnligt optage signaler fra havets pattedyr for at kortlægge deres lyde. 
Men en mindst lige så vigtig opgave bliver at måle den øvrige støj i oceanerne.
Larm i dybet
Ifølge organisationen International Council for the Exploration of the Sea (ICES) - der koordinerer forskeres marine undersøgelser i det nordlige Atlanterhav - skete der gennemsnitligt en fordobling af larmen hvert sjette år i løbet af 1960'erne og 1970'erne i visse dele af verdenshavene. 
Støjen er menneskeskabt og kommer især fra skibstrafik, boreplatforme, seismiske målinger og militære sonarer. Siden dengang er trafikken ikke ligefrem blevet mindre. 
»Hvis der er meget støj i havet, kan det gøre det svært for hvaler at orientere sig, fordi de kommunikerer via deres lyde. For eksempel ved man, at mange bardehvaler kommunikerer på samme lavfrekvens som mange skibe«, forklarer Marianne Helene Rasmussen, der på turen arbejder sammen med specialestuderende Malene Hedegård Petersen. 
Den menneskeskabte larm skal lægges oven i alle de lyde, der naturligt opstår i havet fra blandt andet bølger, regn, forskydninger i havbunden og jordskælv. Dertil kommer støjen fra andre fisk som de såkaldte pistolrejer, der udsender intense lydimpulser ved koralrev. Og fra fisk som torsk og ikke mindst sild, der bogstaveligt talt udsender pruttelyde.
Hvaler søger væk
Selv om der i de seneste ti år har været en øget interesse for at undersøge, hvad den menneskeskabte støj gør ved de store havpattedyrs adfærd, mangler der stadig konkret viden på området. 
Flere studier har for eksempel iagttaget, at visse typer af bardehvaler har tendens til at ændre på deres vandringsruter. Men ingen ved med sikkerhed, i hvor stort omfang de ændrede adfærdsmønstre har miljømæssige konsekvenser. 
»Man er dog ikke længere i tvivl om, at dyrene bliver påvirkede. Et canadisk studie har blandt andet vist, at spækhuggere har hævet deres signaler til en højere frekvens for at overdøve skibstrafikken«, forklarer Marianne Helene Rasmussen. 
»Man har flere eksempler på, at søkøer og hvaler direkte ramler ind i skibe, fordi de har svært ved at orientere sig i områder med tæt skibstrafik«.
Forstyrrer serenader
Tidligere i år blev der også publiceret et studie fra University of California, der viser, at Stillehavet er blevet markant mere støjfyldt siden 1960'erne. Det studie håber de danske hvalforskere nu at kunne supplere med deres optagelser fra Atlanterhavet. 
»Flere hvaltyper anvender mange lyde, når de skal parre sig. Men hvis der er for meget unaturlig støj i vandet, kan de få sværere ved at finde sig en mage«, siger Marianne Helene Rasmussen, der sammen med Malene Hedegård Petersen dagligt står otte-ni timer på 'Vædderens' bedste udkigspost - platformen 'Monkey Island' højt oppe i hovedmasten - for at spotte hvaler.
Kan vindmøller genere hvaler?
Ifølge organisationen ICES mener forskere, at der er en direkte forbindelse mellem flere strandede næbhvaler og militærets brug af kraftige middelfrekvens sonar-systemer - undervandsradarer - der bruges til at identificere fjendtlige ubåde. 
For eksempel oplevede den kanariske ø Fuerteventura i Atlanterhavet i 2002, at 15 næbhvaler skyllede op på stranden umiddelbart efter en NATO-øvelse. Før da havde øen oplevet lignende massedød fire gange før i løbet af tyve år. I alle tilfælde lige efter en NATO-øvelse. 
Siden 1963 har man på verdensplan kun haft otte tilfælde, hvor flere end fire hvaler er strandet samtidig - og halvdelen af dem var altså efter de fire NATO-øvelser. 
NATO har tidligere afvist, at der skulle være beviser for en sammenhæng, men den amerikanske flåde har erkendt, at dens sonar kan påvirke dyrene, og grønne aktivister har sagsøgt flåden blandt andet ved retten i Californien. 
Også i Danmark har man bekymret sig for støjens konsekvenser. For eksempel har det været omdiskuteret, om de mange havvindmøller kunne have konsekvenser for marsvins og sælers evne til at orientere sig. Resultater bliver offentliggjort senere i år. 
»Ligesom man på land har retningslinjer for støj, bør man også have det i havet«, siger Marianne Helene Rasmussen, der dermed er enig med ICES og flere miljøorganisationer som WWF. 
Før det kan lade sig gøre, er der dog brug for yderligere forskning. Og det er blandt andet her, at de danske hvalforskere håber at kunne bidrage.
