Title: Hvem_er_det,_der_ligger_i_fruens_seng_
Date: 2006-06-07
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Mette Winge
For et par årtier siden sad danskerne søndagseftermiddage klinet til skærmen og slubrede tv-serien 'Herskab og tjenestefolk' i sig. 
Den var skøn med gode skuespillere og proppet med konflikter, vi alle sammen kunne forstå. 
Hvis man vil opleve lidt af det samme, men fortalt på en langt mere raffineret måde, så er romanen, der på dansk har fået titlen 'Kærlighed på Kinalty', god at synke ned i sofaen med. 
Den engelske titel er 'Loving', en titel der efter læsning skal forstås ikke blot med et gran, men med et kilo salt.
Hvem trækker i trådene?
Romanen handler om et herskab og et tjenerskab på et engelsk-ejet gods i Irland under Anden Verdenskrig. 
De fleste af tjenestefolkene er engelske, og de afskyer nøjagtig som deres herskab irerne. Men de vil ikke rejse tilbage til England, for her præger krigen dagliglivet, og man frygter hele tiden, at bomberne skal regne ned og skabe endnu grusommere ødelæggelser end dem, som Blitzen foranledigede. 
Herskabet er sommetider væk, sommetider er det der, men egentlig betyder det ikke så meget, for intrigerne mellem tjenestefolkene fylder meget og især dem, der spindes omkring butleren Charley Raunce. 
Han tror, han er den, som trækker i trådene, men det er nok de andre, som trækker rundt med ham.
Salig fornemmelse af kaos
Meningsløse, nærmest absurde dialoger udveksles mellem barne- og stuepiger, mellem fruerne og pigerne, og mellem tjenerdrengen og Raunce. 
En forsvundet safirring spiller en rolle, og højdepunktet af absurd komik indtræffer, da en forsikringsmand melder sin ankomst. 
For slet ikke at tale om - og det gør de - da en af pigerne opdager en forkert mand i sin frues seng. 
Og endelig er mylderet af påfugle med til at skabe den salige fornemmelse af kaos.
Grotesk humor
Forfatteren til den temmelig beske beretning er Henry Green, alias Henry Vincent Yorke, der levede i årene fra 1905 til 1973. Han fik overklassens uddannelse på Eton og Oxford, om end han aldrig tog nogen eksamen fra Oxford. 
I stedet blev han direktør for et familieforetagende (maskiner) og skrev sideløbende hermed en række romaner, som er kommet til at stå som ret exceptionelle på grund af deres groteske humor. 
Det har været en både morsom og overraskende oplevelse at læse 'Kærlighed på Kinalty'. Så god fornøjelse!
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
