Title: Hver_dag_flytter_en_dansker_til_Shanghai
Date: 2006-05-07
Article Type: Internationalt
Author: Camilla Høy-Jensen

Chongqing
Gennemsnitligt flytter en dansker til Shanghai dagligt. 
Hver sjette dag etablerer en dansk virksomhed sig i Kina, og vi importerer kinesiske varer for 21,7 milliarder kroner årligt. Et tal, der gør
Riget i Midten
til Danmarks femtestørste importland. 
Det er en pensioneret historie, at det kinesiske marked er i eksplosiv vækst og nærmest kun kan undervurderes. Alligevel er det første gang, at Per Stig Møller (K) besøger Kina i sin tid som udenrigsminister, og det er mere end tiltrængt, mener professor Kjeld Erik Brødsgaard, Asia Research Center, Handelshøjskolen i København: 
»Jeg synes, at vores regering underprioriterer Asien og prioriterer USA og Europa. Det er lidt problematisk, for Asien er fremtiden. Det er der, dynamikken er for øjeblikket i verdensøkonomien. Så det er på tide, han kommer og får markeret de formelle relationer. Man har nok ventet lidt for længe, så jeg er overbevist om, at de er glade for, at han endelig kommer«, siger Kjeld Erik Brødsgaard og fremhæver, at Kina dag for dag fylder mere og mere handelsmæssigt og investeringsmæssigt i det danske økonomiske landskab.
Vigtig partner
Udenrigsministeren tager da også af sted med lysten til at få etableret et solidt netværk til sine kinesiske kolleger. 
»Mit besøg i Kina er et besøg hos en vigtig partner i Asien. Det er et besøg, jeg længe har ønsket at gennemføre. Derfor aflægger jeg også et længere besøg for at få et omfattende indtryk. Og Danmark ønsker at spille en aktiv rolle i Kinas politiske og økonomiske udvikling«, siger Per Stig Møller.
Danmark har meget at tilbyde
Han ledsages af miljøminister Connie Hedegaard (K) på det ugelange besøg, der ud over hovedstaden Beijing også vil føre ministrene til en af Kinas værst forurenede byer, Chongqing, og industrimagneten Shanghai. 
»Begge byer er dynamoer i Kinas imponerende vækst. Danske virksomheder og danske kompetencer har meget at tilbyde Kina eksempelvis inden for sundhedssektoren og miljøsektoren«, siger udenrigsministeren og understreger, at det fælles ministerbesøg skal synliggøre danske kompetencer, som Kina efterspørger - og minde om, at Danmark mere end nogensinde er en oplagt partner for Kina. 
Blandt andet er de kinesiske sundhedsmyndigheder meget interesserede i partnerskaber med udenlandske myndigheder. 
Enkelte danske virksomheder er allerede i gang med træning af kinesisk sundhedspersonale, og andre ønsker at starte tilsvarende programmer.
