Title: Hver_femte_pædagog_bliver_syg_af_stress_pa_arbejdet
Date: 2006-05-28
Article Type: Økonomi
Author: Gitte Svanholm

Arbejdspresset i landets børnehaver og vuggestuer er så stort, at 80 procent af pædagogerne føler sig stressede. Hver femte pædagog er så hårdt ramt, at de har været nødt til at melde sig syg i løbet af det seneste år. 
 Det fremgår af en ny undersøgelse fra Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd (FTF).
Kravene til pædagoger vokser
Og antallet af stressede pædagoger er fordoblet på fire år, viser undersøgelsen. Det voldsomme tal overrasker ikke Pia Ryom, ledende psykolog på Arbejdsmedicinsk Klinik ved Aalborg Sygehus, der udvikler værktøjer til at håndtere arbejdsrelateret stress: 
 »Pædagoger er faktisk en sej gruppe, der har en udbredt arbejdsidentitet og gerne vil gøre en forskel. Men kravene til dem vokser og vokser, samtidig med at normeringerne bliver dårligere. Resultatet er stress«, siger hun. 
 Pia Ryom fremhæver, at pædagogerne skal udarbejde lærerplaner og lave dokumentation af hverdagen, samtidig med at forældrene også er blevet langt mere kritiske - og store forventninger til deres eget barns dag i institutionen.
Mangel på personale
Trods den udbredte stress er pædagogerne ellers yderst tilfredse med både stemningen på jobbet og opbakningen fra deres kollegaer. Og kun hver femte af dem arbejder mere end 37 timer om ugen. Men det afhjælper ikke deres stress. 
 I undersøgelsen peger pædagogerne entydigt på, at for lidt personale er hovedårsagen til en stresset hverdag. 
 »Undersøgelsen er meget alarmerende. Og situationen er yderst uholdbar. Vi kommer ikke udenom at få flere hænder til det daglige arbejde. Hvis vi lader stå til, vil det give massive udgifter til sygedagpenge. Lad os heller bruge pengene på ordentlige vilkår for pædagogerne - og børnene«, siger Henning Pedersen, formand for pædagogernes fagforening BUPL. 
 Men Kommunernes Landsforening ønsker ikke at forholde sig til kravet om flere medarbejdere, før der skal være overenskomstforhandlinger i 2008. 
 »Men det er altid vigtigt at tage stresssignaler fra medarbejderne yderst alvorligt. Det er vigtigt at tage en samtale med sin chef, så stress bliver kortlagt. Hvis de løber så stærkt, som de angiver i undersøgelsen, har kommunerne en stor udfordring foran sig«, siger Mads Lebech (K), formand for KL's personale- og lønudvalg.
Humoren forsvinder
Pia Ryom anbefaler, at institutionerne får formuleret nogle 'skal-krav' og nogle 'vil-krav', så man er enige om, hvad kerneydelsen er: 
 »Med klare udmeldinger i personalegruppe og til forældrene, får de nogle realistiske forventninger til sig selv og hinanden. Og kan stille sig tilfreds med 'skal-kravene', når kollegaen er syg og der ikke «. 
 Ifølge Pia Ryom er signalerne på stress, at alting bliver en pligt, ens humoristiske sans forsvinder, det kan være svært at falde i søvn og lysten til sex forsvinder.
