Title: Hver_fjerde_oplever_fejl_pa_sygehuse
Date: 2006-06-02
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand og Inge Methling

Flere patienter på sygehusene i hovedstaden oplever, at de bliver udsat for fejl under indlæggelsen. 
 Men på det største af hospitalerne, Rigshospitalet, viser en særlig undersøgelse, at der er stor forskel på, hvad patienterne og personalet opfatter som fejl.
Positiv oplevelse
Da Hovedstadens Sygehusfællesskab, H:S, i 2004 spurgte patienterne ud om deres tilfredshed med systemet, mente 17 procent, at de havde været udsat for fejl. Det tal var i 2005 steget til 24 procent - altså til at omfatte næsten hver fjerde patient. 
 Næsten halvdelen af dem, der havde oplevet fejl, mente, at fejlen havde haft alvorlige konsekvenser. Alligevel har patienternes oplevelse af sygehusvæsenet gennemgående været positive, idet 91 procent svarer, at det samlede indtryk af indlæggelsen er »godt« eller »virkelig godt«.
Forkerte diagnoser
En af de lægelige direktører i H:S, Rigshospitalets Jannik Hilsted, peger på, at den tilsyneladende stigning i antallet af fejl dels kan skyldes, at man har spurgt på forskellige måder, dels at der er kommet et øget fokus på fejl. 
 »Men det er under alle omstændigheder for højt et tal, og der er klart et potentiale for forbedring. Vi er nødt til at se nærmere på, hvad det er for fejl. Og det er Rigshospitalet netop i gang med i en ny undersøgelse, der prøver at indkredse substansen i det«, siger Jannik Hilsted. 
 Den nye undersøgelse blandt 300 patienter fra Rigshospitalet forelå i går, og den viser, at hvad angår fejl ligger Rigshospitalet på linje med det øvrige H:S. 
 Her viser den totale opgørelse blandt knap 7.000 patienter, at fejlene fordeler sig på alt fra patienternes opfattelse af at have fået en forkert diagnose til utilfredshed med præcisionen i de resultater, patienterne havde fået fra et laboratorium.
Fejlene mangler
Rigshospitalets egen interne undersøgelse gav et forbløffende indblik i, hvor forskelligt virkeligheden kan opfattes på et stort sygehus. Flere af de fejl, som patienterne rapporterer, kan således ikke genfindes i journalerne - og omvendt. 
 I sin konklusion noterer Rigshospitalet, at det, patienten opfatter som fejl, ikke nødvendigvis er en fejl ud fra en sundhedsfaglig definition. Og når det ud fra et faglig perspektiv kan dokumenteres, at der
er
sket en utilsigtet hændelse, er patienten ofte ikke klar over dette, noterer hospitalet. 
 »Ja, det forhold har vi til vores overraskelse måttet konstatere er til stede. Det er ikke let at forklare, og er nok noget af det, vi nu må til at dykke mere ned i«, siger direktør Jørgen Jørgensen, Rigshospitalet. 
 De fleste registrerede utilsigtede hændelser og patientoplevede fejl opstår i forbindelse med medicinering, operation, administrative procedurer samt forkert pleje og behandling.
