Title: Hvilshøj_Krarup_bruger_bare_sin_ytringsfrihed_i_hagekors-sag
Date: 2007-04-19
Article Type: Danmark
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
Integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) er ikke enig i Søren Krarups (DF) sammenligning af nazistiske hagekors med muslimske kvinders tørklæder.
Men hun vil ikke blande sig i, hvordan Dansk Folkepartis indfødsretsordfører forvalter sin ytringsfrihed. 
»Jeg vil ikke gøre mig til dommer over, hvad Søren Krarup går rundt og siger. Men til gengæld har jeg mine synspunkter, og jeg deler ikke hans synspunkt. Jeg respekterer fuldt ud, at muslimer i Danmark har meget forskellig tolkning af deres egen religion, og dermed også lægger noget forskelligt i at gå med tørklæde. Det respekterer jeg«, siger Rikke Hvilshøj.
Men hvad synes du om, at Søren Krarup udtaler sig sådan?
»Jeg er ikke enig. Jeg deler ikke synspunktet og den generelle sammenligning. Jeg ved, at der er mange muslimer i Danmark, som har en fortolkning af deres religion, som også kan forenes med det danske samfund, det danske demokrati og den danske respekt for religionsfrihed« .
Skader ikke integrationen
Hvad betyder det for integrationen, at indfødsretsordføreren for Danmarks tredjestørste parti udtaler sig sådan?
»Det er svært at give dig en kommentar på. Jeg kan sige, at jeg ikke har tænkt mig at gøre mig til dommer over de kvinder i Danmark, der bærer tørklæde«.
Du er landets ansvarlige for integrationen. Gavner det din opgave, når en folkevalgt udtaler sig sådan?
»Det er vigtigt at sikre, at kvinder med og uden tørklæde bliver aktive i det danske samfund. Det kan kvinder heldigvis være, også når de bærer tørklæde. Det er selvfølgelig tilfælde, hvor det er bekymrende - der, hvor det ikke er frie valg. Hvor det er udtryk for, at hun ikke har samme frihedsrettigheder, som andre af os har. Så er det et problem. Men jeg er ikke med i en generalisering«.
Men du har ikke lyst til at udtale dig om, hvorvidt sådanne udtalelser kan skade integrationen?
»Så bevæger vi på meget tynd grund, hvis sådan en udtalelse kan gøre det. Det håber jeg ikke. Vi har godt fat i integrationsindsatsen. Det kræver stadig et stykke arbejde, men det har vi godt tag på«.
Vil ikke selv bruge sammenligningen
Søren Krarup siger, at regeringen er enig med ham. Men at I ikke tør sige det. Har han fat i den rigtige tolkning?
»Du har fået min mening, og jeg har ikke noget behov for at gå ind i en videre disput. Jeg vil gerne sige, hvad jeg mener om det. Jeg har ingen planer om at blande mig i kvinders valg af hovedbeklædning. Jeg har heller ikke tænkt mig at blande mig i den enkeltes fortolkning af sin egen religion«.
Det gør ikke indtryk på dig, at det parti, som I samarbejder med om udlændingepolitikken, har en indfødsretsordfører, som sammenligner muslimsk hovedbeklædning med et hagekors?
»Der udtrykker jeg blot, at det er jeg ikke enig i. Jeg koncentrerer mig om de politiske resultater, vi samarbejder om. Og dem kan jeg stå ved. Her er der et synspunkt, som jeg ikke deler«.
Holder Søren Krarup sig inden for din anstændighedsgrænse?
»Jeg ville aldrig bruge den sammenligning. Nu har vi i øjeblikket så megen diskussion omkring ytringsfrihed. Søren Krarup siger, hvad han har lyst til, og hvad han mener. Mit svar er mit synspunkt, og hvad jeg mener«.
