Title: Hvis_Tøger_og_Carsten_byttede_job
Date: 2006-10-28
Article Type: Ugens klumme
Author: Lars Halskov

Journalist
Lars Halskov
Lad os prøve et tankeeksperiment.
Tænk, hvis alle redaktører og journalister på Politiken og Jyllands-Posten i en måned byttede job. Hvordan ville de to aviser så se ud? 
Ja, mange af de to avisers læsere ville nok få den glohede morgenkaffe galt i halsen, når de havde læst sig igennem de første linjer på en leder eller en kommentar. Og fare til tasterne for at klage over, at Deres Avis havde forrådt sin sjæl. 
Og det skulle ikke undre, om præsentationerne af Carsten Juste og Tøger Seidenfaden som nye chefredaktører på henholdsvis Politiken og Jyllands-Posten ville få enkelte læsere til i bogstaveligste forstand at rive avisen i stykker af bar arrigskab. Diskussionen om Jyllands-Postens Muhammedtegninger har sat sine spor. 
Men hvad med selve artiklerne – altså journalistikken? Her skulle der i princippet ikke ske de store forandringer. Journalistik er et professionelt fag, hvor begreber som aktualitet, væsentlighed og fascination er afgørende for, om en historie kommer i avisen. Og den slags redaktionelle beslutninger er uafhængige af avisens holdning på lederplads. 
Sådan har selvforståelsen i faget været i mange år. Lige siden aviserne afskrev tilhørsforholdet til et bestemt politisk parti – og faget for alvor blev professionaliseret. 
Derfor har det også i mange år været almindeligt, at journalister skifter job mellem de tre seriøse morgenaviser Jyllands-Posten, Berlingske Tidende og Politiken. Og ikke skeler så meget til, hvad aviserne mener på lederplads. Som regel har den jo ikke nogen indflydelse på ens arbejde. 
Meni dag markerer de tre morgenaviser sig stærkere holdningsmæssigt. Ikke kun i ledere. Men også med flere kommentarer og analyser i avisen. Og det afspejler også, hvilke historier der bliver prioriteret i aviserne. Som udgangspunkt lever alle artikler selvfølgelig op til fagets professionelle krav om for eksempel væsentlighed. Og opfylder fagets etiske krav om, at alle parterne i en sag skal høres. 
Alligevel er der kommet en større forskel i dækningen af især kontroversielle politiske emner som indvandrere, flygtninge, islam og den krigslignende tilstand i Irak og Afghanistan. Og her er Politiken og Jyllands-Posten ofte modpoler. 
Den udvikling afspejler selvfølgelig polariseringen i resten af samfundet. Regeringen har sammen med sit parlamentariske støtteparti, Dansk Folkeparti, nærmest delt befolkningen med den stramme linje over for indvandrere og flygtninge. Samt med satsningen på militære operationer i Irak og Afghanistan. 
Et godt eksempel er Politiken og Jyllands-Posten i onsdags (25. oktober), da de to aviser dækkede statsminister Anders Fogh Rasmussens opsigtsvækkende udtalelser om Irak vidt forskelligt. 
I Jyllands-Posten blev det blot konstateret i en afdæmpet artikel på forsiden, at statsminister Anders Fogh Rasmussen har erkendt, at situationen i Irak ikke er tilfredsstillende – og at der er brug for en ny strategi. Men at koalitionens mål om et stabilt demokrati er det samme. Næste dag fulgte avisen op med en leder, der skoser oppositionen for uansvarligt at foregøgle befolkningen, at de danske militærstyrker kan trækkes ud af Irak med nærmest dags varsel. 
På Politiken blev stort set hele forsiden i onsdags ryddet til fordel for et billede af en oliepøl efter en vejbombe i Irak, hvor der lå et lille fotografi af en irakisk kvinde, der blev dræbt sammen med seks andre. I billedet var indlagt en kort tekst med antallet af dræbte irakere og dræbte udenlandske soldater. Og et citat fra Fogh: »Situationen er utilfredsstillende«. 
Samtidig havde lederen på forsiden den sigende overskrift og underrubrik: ’Irak gik galt – se sandheden i øjnene’. Fulgt op af to siders artikler inde i avisen. 
Både personligt og fagligt er jeg enig i Politikens prioritering, fordi Anders Fogh Rasmussen for første gang offentligt indser de sørgelige realiteter i Irak. Godt nok forsinket i forhold til koalitionspartnerne, men det er alligevel en vigtig historie. 
Men min holdning til prioriteringen er i denne sammenhæng underordnet. Hovedpointen er, at de to aviser journalistisk prioriterer forskelligt – delvis afhængigt af avisens holdning. Et andet eksempel er Politikens journalistiske satsning på at beskrive de psykisk belastende forhold for børn i asylcentre. Et tema, som Jyllands-Posten ikke har prioriteret. 
Men er Politiken og Jyllands-Posten – og Berlingske Tidende – så igen blevet til udelukkende holdningsaviser? Nu ikke tilknyttet et bestemt parti, men opdelt efter holdning til for eksempel flygtninge/indvandrere og Irak/Afghanistan. 
Nej, ikke umiddelbart. Så længe de enkelte artikler bygger på klassiske journalistiske dyder som fairness og hører alle parter, er der ikke noget etisk problem. Men der er selvfølgelig en grænse. 
Hvis den samlede journalistiske dækning af en sag udelukkende favoriserer en bestemt holdning, vil det være katastrofalt for den professionelle journalistik. Så vil avisernes troværdighed falde til et lavpunkt, fordi ingen stoler på, at de får redelig information. 
Mange læsere vil brække sig over at blive prædiket for. Og tilbage vil kun være de læsere, som ønsker at blive bekræftet i deres egen fortræffelighed – og i modpartens tåbelighed. 
Så måske skulle tankeeksperimentet gøres til virkelighed. Bare for at ruske lidt op i skyttegravene.
