Title: Hvis_Fogh_skal_i_bad_hver_dag
Date: 2007-04-03
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afDENNIS KRISTENSEN og MOGENS LØNBORG

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Dennis Kristensen er forbundsformand (FOA). Mogens Lønborg er omsorgsborgmester (K) i Københavns KommuneErkendelsen har ikke været smertefri, men de fleste danskere ved formentlig i dag, at pleje og omsorg fordrer både stærke menneskelige egenskaber og solide faglige kompetencer. Det har et øget politisk fokus været med til at bane vejen for, men det er i høj grad også optagelserne med skjult kamera på både plejehjemmet Fælledgården i København og senest på bostedet Strandvænget på Fyn, der har sat dagsordenen, når danskerne diskuterer pleje og omsorg. 
Men selv om de diskussioner, som medierne har sat i gang, fylder meget, så venter endnu tungere udfordringer, når vi forsøger at kigge ind i fremtidens pleje og omsorg. Derfor er det også tvingende nødvendigt, at vi udvider dagsordenen og graver dybere i, hvordan kommunerne i Danmark kan sikre den pleje og omsorg, som tusinder af mennesker er afhængige af hver dag. 
Spørgsmålet er aktuelt, fordi der er en generel og meget udtalt mangel på arbejdskraft, samtidig med at kravene til den pleje, vi leverer, til stadighed stiger. Spørgsmålet åbner derfor også for flere problemstillinger, som vi er nødt til at konfrontere os med, for alternativet er at slække på det niveau, plejesektoren har i dag, og det er der næppe mange, der vil bifalde. 
– Allerførst må vi indse, at den generelle mangel på arbejdskraft er et større problem i plejesektoren, end den er andre steder, fordi det her får store menneskelige konsekvenser, hvis mangel på uddannet personale betyder, at der slækkes på kvaliteten. 
– Dernæst må vi tage uddannelsesniveauet i betragtning. Det er ingen hemmelighed, at der er et stort kompetenceefterslæb, til trods for at de ansatte udfører vel nok et af de vigtigste hverv i vores samfund, nemlig plejen af vores nærmeste. 
Den generelle mangel på arbejdskraft betyder, at andre brancher er mere end villige til at lokke de ansatte – og at de ansatte ofte er villige til at lade sig lokke. Oveni kommer efterslæbet på kompetenceområdet, som kun gør ondt værre, fordi den gruppe ansatte, der bliver tilbage, kan se, at de burde være klædt langt bedre på til at udføre deres opgaver. Og det skaber forståelige frustrationer, når udsigten er, at jobbet er på vej til at blive endnu mere krævende, fordi den kollega, der plejede at tage godt fra, lige er rejst. Så begynder man at forstå, hvorfor de ansatte så villigt lader sig lokke. 
Herfra skal der ikke den store meteorolog til at forudse de mørke skyer, der samler sig i horisonten, for det er en helt speciel branche, vi taler om. Hvor det andre steder medfører økonomiske tab, hvis en virksomhed ikke kan finde kvalificeret arbejdskraft, så er der i plejesektoren tale om enorme menneskelige konsekvenser, hvis servicen daler. 
Tusinder af mennesker er afhængige af hjælp for at få noget at spise, for at få den rette medicin og behandling, for at komme ud af sengen, for at få et bad. Og ud over de praktiske og fysiske behov opfylder plejen hos mange også et socialt behov, som næppe kan undervurderes. Når fru Hansen får sin insulin, får hun sig også en snak, som for mange er et vigtigt lyspunkt. 
Så vi skal finde løsninger. 
Lønnen er i første omgang af stor betydning, især i en situation som den nuværende, hvor det er en realistisk mulighed for mange at skifte til et bedre lønnet job – også blandt de lavest lønnede, som tidligere typisk havde meget ringe muligheder for et sådant skifte. Det betyder imidlertid ikke, at vi skal have blind tiltro til, at løn alene løser problemerne, fordi lønnen – trods alt – ikke er alt. De fleste har et behov for, at deres arbejde både er udfordrende, meningsfuldt og anerkendt. 
For det andet er lønforhøjelser alene formentlig en meget kortsigtet løsning. Hvis kommunerne konkurrerer på løn alene, så bliver den eneste forandring, at skatteyderne kommer til at betale mere for den samme ydelse. 
Derfor er det nødvendigt at se på indholdssiden, for der er ingen tvivl om, at kravene til personalets færdigheder stiger voldsomt i disse år. 
Et af de mål, der arbejdes hen imod, er at flytte sundhedsindsatsen så tæt på den enkelte borger som muligt. I praksis betyder det, at patienterne på sygehusene bliver udskrevet hurtigere, hvorefter en stor del af plejen bliver overladt til kommunen. Behandlingsformerne bliver mere avancerede. Og med kommunalreformen er opgaver som sundhedsfremme, forebyggelse og genoptræning i langt højere grad lagt i hænderne på kommunerne. Den udvikling skal kommunerne pinedød kunne holde trit med – og så skal vi oven i købet regne med en menneskelig faktor, som vores statsminister satte ord på for nylig. 
Anders Fogh Rasmussen sagde, at han vil foretrække at komme i bad hver dag, også når han bliver en gammel mand. Sådan er virkeligheden – og kravene – fra de ældre ikke i dag, og udtalelsen er formentlig kendetegnende for en udvikling, som også kommer til at ændre den virkelighed, vi kender. Sagt lidt firkantet, så er den generation af ældre, som er på vej, mere krævende end den generation, vi har at gøre med lige nu. 
Der er altså et pres fra flere sider, som peger i retning af et behov for at dygtiggøre personalet i plejesektoren. Og det er vel i virkeligheden også meget rimeligt, taget i betragtning hvor vanskeligt og hvor vigtigt et arbejde der er tale om. Det er jo, sagt lidt kynisk, ikke bare plejen af vores kære, vi har med at gøre, men en skønne dag også plejen af os selv! 
Mange kommuner er i gang på indholdssiden, og de fleste har været det længe, så det er svært at opfinde den dybe tallerken på dette område. Efteruddannelse og kompetenceudvikling er ikke noget nyt fænomen, selv om man med nogen ret kan sige, at kommunerne har et efterslæb i forhold til plejepersonalet. Men heller ikke efteruddannelse kan stå alene. Efteruddannelse er et fint redskab på mange måder, både i forhold til at øge kvaliteten af arbejdet, til at gøre arbejdet mere interessant for den enkelte og i forhold til at skabe grobund for at øge effektiviteten, men selv om de fleste kommuner mere eller mindre flittigt benytter sig af efter- og videreuddannelse, så er billedet stadig det samme: Plejesektoren har svært ved at fastholde arbejdskraften, og derfor skal der mere til. Vores synspunkt er, at livslang læring skal blive et nøglebegreb i kommunerne. 
Det leder os frem til vores hovedpointe. Selv om forfatterne til denne Kronik sidder på hver sin side af bordet, når der skal forhandles løn og arbejdsforhold, så tror vi på, at den model, som Københavns Kommune er i gang med at føre ud i livet, kan være med til at løse en stor del af problemerne på begge sider af bordet, uden at det dog i sig selv skal sætte en stopper for den generelle diskussion om lønniveauet i pleje- og omsorgsfagene. Lidt groft kan man sige, at der intet nyt er under solen i modellen, for den består hovedsagelig af to elementer, nemlig kompetenceudvikling og lønforhøjelse! Men forskellen er dels indholdet på uddannelsesdelen, dels måden de to elementer er bundet sammen på. 
Over de næste tre år er der sat næsten 100 millioner kroner af til ’Københavns SundhedsAkademi’, som planen hedder, og det unikke er, at størrelsen af lønposen er bundet op på efteruddannelsen. Jo mere personalet benytter sig af tilbuddet om efteruddannelse, jo tungere bliver lønposen. Allerede her signalerer kommunen en mulighed for udvikling, som – i det mindste vi – ikke har set før i så konsekvent en form, hvor der er en kontant gevinst i at blive bedre til arbejdet. 
Oveni kommer indholdet af efteruddannelsen, hvor kommunen kun benytter sig af det etablerede system inden for voksen-, efter- og videreuddannelse. Det betyder, at den ansatte ikke alene kan få glæde af de nye kompetencer i arbejdet i Københavns Kommune. Hvis vedkommende flytter til Hirtshals eller Svendborg, så anerkender man også de færdigheder, den ansatte har tilegnet sig. 
Risikoen er – set med politikerbriller – at Københavns Kommune uddanner de ansatte til at komme videre i deres arbejdsliv, altså at medarbejderne bliver for dygtige, så at sige, og dermed får muligheden for at rykke videre til endnu mere attraktivt arbejde, en ulempe, der set med fagforeningsøjne er til at leve med. 
Ræsonnementet, der alligevel har fået politikerne til at poste 100 millioner i projektet, er, at personalet bliver lettere at fastholde, fordi der hele tiden åbner sig nye udviklingsmuligheder, idet efteruddannelsen bliver tilbudt alle, lige fra eleverne til de mest specialiserede funktioner. Af samme årsager burde det også blive nemmere at tiltrække arbejdskraft, fordi selv de kortest uddannede kan se, at der er mulighed for at få et meningsfuldt job, mulighed for at udvikle sig og mulighed for at sparke lønnen i den rigtige retning. 
Når denne model modtages med glæde af underskriverne af denne Kronik, selv om vi traditionelt sidder over for hinanden på arbejdsmarkedet, skyldes det flere forhold. 
Den er med til at løfte en af de svageste grupper på arbejdsmarkedet. De kortest uddannede får en mulighed for at komme videre, og kommunen tager ansvar for, at disse medarbejdere bliver bedre klædt på til at klare de uhyre svære situationer, som mange af dem står i dagligt. 
Vi kan kort vende tilbage til de optagelser med skjult kamera, som vi indledte med. De situationer, som vi har set der, og som en hel nation var chokeret over, undgår vi kun, hvis vi bliver bedre til at udstyre personalet med de kompetencer, der skal til for at tackle de dilemmaer, som opstår dagligt, når man har med pleje af andre mennesker at gøre. På den måde understreger vi også, at vi tager de ansatte og deres opgaver alvorligt, og at vi anerkender den store indsats, de leverer, for der er ingen tvivl om, at den stolthed, som burde hænge sammen med at arbejde i pleje- og omsorgssektoren, har fået et knæk eller to i de mediestorme, som optagelserne udløste. 
Desuden sikrer modellen et fundament under de ansatte, som tager hånd om de mere og mere specialiserede funktioner, som blandt andet kommunalreformen lægger op til. Det kan synes unødvendigt at slå fast, men hvis de pæne skåltaler om forbedringer i den offentlige sektor skal blive til virkelighed, så skal der også bedre muligheder for kompetenceudvikling til, også der hvor medarbejderne i forvejen er højt specialiserede. 
Sidst, men bestemt ikke mindst tror vi på, at modellen kan hjælpe med til at løse den mangel på arbejdskraft og de problemer med at fastholde arbejdskraft, som er mange kommuners helt store problem, fordi modellen helt enkelt opfylder nogle meget basale behov omkring både løn og arbejdsglæde. 
Det altoverskyggende argument er imidlertid, at der er et perspektiv, som politikere i resten af landet bør overveje nøje. For hvis andre kommuner følger Københavns eksempel, opstår der fordele, som kunne gavne alle. 
Til en start ville det sikre, at de kortest uddannede i ikke bare København, men i hele landet får bedre kompetencer, hvilket er en fordel, ikke bare inden for plejen og omsorgen, men generelt, fordi det ville gøre det lettere at fastholde denne gruppe i arbejde og dermed gavne i forhold til både udgifter til kontanthjælp og i forhold til de menneskelige omkostninger, der kan være forbundet med at ende i arbejdsløshed. 
Hvis kommunerne oven i købet fulgte princippet om kun at benytte sig af at købe efteruddannelse fra anerkendte uddannelsesinstitutioner, så bliver fordelene endnu flere. For selv om en kommune måtte miste en ansat til nabokommunen, så er tabet til at komme over, for der ville være sikkerhed for, at den næste ansøger, som kommer fra en anden kommune, har kompetencerne i orden. 
Man kan måske endda forestille sig et formaliseret samarbejde, så medarbejdere, der flytter, får en anbefaling med til den kommende hjemkommune. På den måde ville kommunerne hjælpe hinanden mest muligt med at skaffe arbejdskraft og med at sikre, at de medarbejdere, der nu engang er til rådighed, er kompetente, således at opgaverne bliver løst så effektivt som muligt. 
Vi ved, at dertænkes, så det knager ude i kommunerne, og når vi kommer med denne anbefaling, så sker det ikke helt uden belæg i virkeligheden. De ansatte i Københavns Kommune har gennem et stykke tid haft mulighed for at gå i gang med den efteruddannelse, som tæller i forhold til lønnen, og lige nu er 900 medarbejdere i gang med at blive klogere. Det svarer til cirka 10 procent af personalet, og det ligner en god tanke, når personalet i den grad er med på vognen. 
Derfor er modellen en tanke værd – også fordi vi ikke kan være bekendt at reagere for langsomt, hverken i forhold til de mennesker, der hver dag er afhængige af vores hjælp, eller i forhold til en personalegruppe, der løfter et kæmpe ansvar, og som fortjener anerkendelsen for det.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
