Title: Hvor_er_der_plads_til_de_moderate_
Date: 2007-01-08
Article Type: International Kommentar
Author: Mona Eltahawy

Mange muslimer opfatter den amerikanske politiker Virgil Goode som det perfekte hadeobjekt.
Hans hykleri er årsagen til, at jeg altid på rejser i Mellemøsten får spørgsmålet: »Hvordan er det at være muslim i USA efter 11. september?«. 
Det republikanske kongresmedlem kom i avisernes overskrifter i december måned, da han citerede Keith Ellison – den første muslim valgt til Kongressen – for hans beslutning om at bruge Koranen under en edsaflæggelse ved Kongressens åbning 4. januar. 
Ellison, der er demokrat og repræsenterer Minnesota, er netop den type amerikaner, som flere muslimer rundt om i verden burde stifte bekendtskab med, for så ville de måske ikke stille mig det spørgsmål så ofte. Han er amerikaner og muslim, uden at disse to identiteter kommer i konflikt med hinanden. Ellison er en amerikaner, som også Goode ville have godt at se mere til i fremtiden. 
I et brev til en af sine vælgere advarede Goode om, »at hvis amerikanske borgere ikke vågner op og følger Virgil Goodes holdning til indvandring, vil mange flere muslimer formentlig blive valgt ind og kræve at bruge Koranen«. 
Ellison er afroamerikaner og konverteret til islam. Han kan spore sine amerikanske rødder tilbage til 1741. Han er i sig selv et bevis på, at ikke alle muslimer i USA er indvandrere og nytilkomne. 
Og Goode afviser enhver form for kompleksitet og nuancering, som de af os, der er muslimer og amerikanere, har forsøgt at indføre i debatten om livet i USA. 
Jeg blev født i Egypten og flyttede til USA i 2000, og jeg er i år blevet berettiget til statsborgerskab. Under et besøg i Egypten i november sidste år kom jeg frem til det bedst tænkelige svar på det næsten universelle spørgsmål om, hvordan det er at være muslim i USA efter 11. september. 
»Det er kompliceret«, svarer jeg. Og så fortæller jeg følgende historie. 11. september 2001 besøgte min bror og hans kone mig i Seattle, hvor jeg boede på det tidspunkt. De er begge læger og arbejder i USA. Vi forlod ikke min lejlighed i to dage af bekymring for, om min svigerinde, som går med hovedtørklæde, ville blive chikaneret eller angrebet, som det var sket for nogle muslimer og folk, der tilsyneladende var muslimer. 
Heldigvis blev hun meget venligt behandlet. Andre muslimske kvinder var ikke så heldige. En muslimsk kvinde blev næsten kørt over af en bil, og en anden kvinde, jeg kender, fortalte, at da hun var ude med sin mand en aften, spurgte en gruppe unge mænd ham: »Hvordan er det at gå i seng med en terrorist?«. 
Kort tid efter 11. september hældte en mand benzin ud over den lokale moskes parkeringsplads og prøvede at sætte den i brand, men han blev bremset af to mænd, der var ved at bede i moskeen. Han forsøgte at skyde dem, men han var for fuld til at tage ordentligt sigte og kørte ind i et træ. 
Næste dag og ugerne efter stod to personer fra kvarteret ved moskeen vagt 24 timer i døgnet med bannere med påskriften ’Muslimer er amerikanere’. 
En af de TO muslimske mænd, der stoppede den potentielle brandstifter, besøgte ham i fængslet og sagde til ham, at han tilgav ham. Muslimen sagde til myndighederne, at han ønskede at frafalde sigtelsen, men det var for sent. Så han vidnede til fordel for manden, der prøvede at skyde ham. Mere personligt var min bror mellem de 5.000 muslimske mænd, som blev afhørt af FBI kort efter 11. september, og han blev også udpeget til den særlige registrering, der kræver afgivelse af fingeraftryk og fotografering til arkiverne i ministeriet for intern sikkerhed. 
I sommer sidste år blev der taget en profil af mig, da jeg vendte tilbage til Amerika efter flere uger i Europa. En betjent fra intern sikkerhed spurgte mig, om jeg havde fået nogen militær træning, og om jeg nogen sinde havde været medlem af et andet lands væbnede styrker. En toldbetjent endevendte næsten min bagage under ransagningen. Jeg tænkte, at det var ærgerligt, at betjentene, der var hhv. latinamerikaner og sort, kom fra to befolkningsgrupper, der længe har klaget over oprettelsen af profiler. 
Da jeg i november forlod Canada efter at have holdt foredrag der, sagde en agent fra den amerikanske grænse- og toldkontrol, at tiden var inde til et »tredje korstog«. Det var hans svar, da jeg fortalte ham, at mit emne havde været præsentationen af arabere i de vestlige medier. 
På den mere positive side kan jeg fortælle, at min svigerinde er den eneste kvindelige gynækolog i en lille by i Ohio, hvor hendes venteliste er lang, og hvor det ikke betyder noget videre, at hun går med hovedtørklæde. Jeg er sikker på, at hendes patienter kan fortælle Virgil Goode, at det betyder endnu mindre, at hun læser Koranen, mens de læser Bibelen eller Toraen. 
Goode tilhører det Amerika, der er meget velkendt for millioner af muslimer i verden. Det er det Amerika, der uden anklage eller retssag har tilbageholdt hundredvis af muslimske mænd på Guantánamo. Det Amerika er let at hade. Keith Ellisons USA og det USA, jeg lever i, er komplekst og fortjener at komme igennem med sit budskab og få ørenlyd.
