Title: Hvorfor_fred_
Date: 2007-03-09
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Anders Jerichow

Alle ved, hvad fred i Mellemøsten vil kræve. Det er præcis derfor, det ikke bliver til noget. Alligevel kan enhver udenrigsminister i søvne holde en tale om sin store bekymring for udviklingen, sit hjertevarme ønske om forsoning og sit viljefaste tilbud om at bidrage til virkeliggørelsen af netop fred. 
De nødvendige krav: Israel skal opgive de syriske Golanhøjder helt og aldeles. Det skal også opgive de palæstinensiske områder eller et område, der svarer dertil. Israel bliver derfor ikke alene nødt til at opgive de fleste af sine bosættelser på Vestbredden, men også nogle af de største som Ariel og Maaleh Adumim, fordi det ellers vil være umuligt at skabe en sammenhængende palæstinensisk stat på Vestbredden. 
Israelere og palæstinensere vil desuden være nødt til at enes om en politisk deling af Jerusalem, men også om at fastholde Jerusalem som en fælles, åben by. 
Samtidig vil Israel være nødt til at acceptere et principielt ansvar for den palæstinensiske flygtningetragedie i 1948, mens palæstinenserne vil være nødt til at acceptere, at flygtninge og deres efterkommere må vælge mellem kompensation og ret til at fortsætte deres tilværelse i de stater, hvor de bor nu, og repatriering til den kommende palæstinensiske stat – men ikke til Israel. 
Endelig bliver de arabiske stater nødt til at åbne deres grænser for et fredeligt samkvem med Israel. 
Indrømmelserne vil gøre ondt. Men alle regeringer kender risikoen ved at udskyde eller opgive fred: 
Palæstinenserne vil udløse intifada nummer tre. Terrorister kan se deres snit til at bombe den jødiske ’Grædemur’ eller det israelske parlament, måske fyre en kemisk-biologisk bombe af i en israelsk storby. Israelske terrorister kan finde på at bombe den muslimske Omar-helligdom i Østjerusalem. Al-Qaeda kan udløse en terror, der får attentatet på World Trade Center til at ligne en tegneserie. En eksplosion af vold i eller omkring Jerusalem vil udløse endnu en arabisk-israelsk storkrig. Resten er et rent mareridt: Terror, flygtningestrømme, endnu mere vold. 
Alligevel svigter Israels regering i ekstrem grad ved at fortsætte en besættelses- og bosættelsespolitik, der i sidste ende vil svie til landet selv. De palæstinensiske ledere svigter ved at slås med hinanden frem for at give Israel et troværdigt tilbud om forsoning. 
USA’s regering svigter ved at vende ryggen til konflikten. Rusland svigter ved kun at snuse rundt efter nye muligheder for at eksportere våben og genskabe gamle sovjetiske alliancer. EU svigter ved ikke at skære kravene til fred ud i pap for både israelere og palæstinensere og ved at ignorere arabisk undertrykkelse. Og de totalitære regimer i den arabiske verden svigter ved at fastholde en retorisk støtte til palæstinensiske krav, som de selv har opgivet, og ved ikke at turde snakke direkte med Israel. 
Bevares: Man kan foretrække vold, terror og krig frem for et kompromis. Men det er ikke sandt, hvis nogen udenrigsminister vil hævde, at han ser et bedre kompromis og ikke ser volden komme tumlende. 
Hvordan kommer vi hen til det mulige kompromis? Tja, den danske, den hollandske, den tjekkiske og den britiske statsminister kunne i fællesskab rejse til Israel, de palæstinensiske områder og til Saudi-Arabien og minde om både kompromisets mulighed og alternativets blodige pris. Den saudiske udenrigsminister kan rejse til Jerusalem og i det israelske parlament tilbyde fred og åbne forbindelser mellem Saudi-Arabien – og andre arabiske lande – og Israel. NATO kan tilbyde at bevogte de fremtidige grænser mellem Israel og den ny Palæstina-stat. Og Verdensbanken kan formulere en vældig ’Marshallplan’ for Mellemøsten – med fælles elektricitetsnet for israelere og arabere. Med fælles anlæg for afsaltning af havvand. Med fælles dybvandshavne. Med nye jernbaner på kryds og tværs af gamle frontlinjer. Og med et nyt fælles marked for israelere, palæstinensere og arabere. En plan, som er værd at vågne for. 
Også dét er kendt stof. Alligevel tør ingen. 
At vælge fred er en god idé, men også en dyr idé. At fravælge fred er farligt og formentlig endnu dyrere, både i rede penge og i liv. 
Men begge dele er et valg. Alternativerne er velkendte, selv i søvne.
