Title: Hvor_mange_skal_dø_for_oliens_skyld_
Date: 2007-03-24
Article Type: International Kommentar
Author: Jan Guillou

Krigen i Irak er nu gået ind i sit femte år.
Lige fra begyndelsen var flertallet af befolkningen i Sverige mod krigen. Mens flertallet af den borgerlige alliance var for krigen. Og de mest entusiastiske fortalere for krigen var en bataljon af lederskribenter og debattører, der kalder sig ’liberale’. 
Det er let at forstå, hvad krigsmodstanderne var imod og stadig er imod: masseudryddelse af irakere og flygtningekatastrofe. Hvilket blev den let forudsigelige følge af krigen. 
Men hvad var krigstilhængerne for? Det er ikke let at sige, eftersom krigstilhængerne hele tiden har skiftet standpunkt fra den ene nødvendighed af krig og besættelse af Irak til den anden. 
Til at begynde med lød det, at Irak var ekstremt farligt. USA’s daværende udenrigsminister, Colin Powell, fremlagde en række beviser i FN’s Sikkerhedsråd, som skulle overbevise verden om, at Irak besad masseødelæggelsesvåben. Storbritanniens premierminister hoppede med på vognen og påstod, at Irak ikke havde brug for mere end 45 minutter for at rette et knusende angreb mod Europa med disse masseødelæggelsesvåben. Alt dette var løgn. Men krigstilhængerne lod sig ikke afskrække; ikke engang da løgnene blev afsløret. 
Næste krigsårsag gjaldt krigen mod terrorisme. 
Ved at besætte Irak skulle man bekæmpe en direkte trussel mod det amerikanske folk, forklarede George W. Bush, halvandet år efter invasionen. Det var muligvis et argument, der i højere grad var henvendt til den amerikanske hjemmeopinion end til os andre. For flertallet i den amerikanske befolkning troede jo, at Irak og Saddam Hussein stod bag angrebet på World Trade Center. 
Men kampen mod terrorisme var også en krigsårsag, som måtte opgives. Ved New York Universitys juridiske fakultet viste en videnskabelig undersøgelse for nylig, at terrorismen er blevet syvdoblet (!) siden krigens begyndelse i marts 2003. 
Som kamæleoner rykkede krigstilhængerne videre til næste forklaringsfelt og skiftede ubesværet farve. 
Nu var det pludselig for demokratiets skyld, at de var for krigen og besættelsen. Ved med vold at demokratisere Irak skulle demokratiet begynde at smitte i Mellemøsten, og diktaturerne skulle falde et efter et som dominobrikker. 
I denne forklaringsmodel om den gode demokratiske hensigt indgik naturligvis den i og for sig uangribelige forhåbning, at man kunne fange Saddam Hussein og stille ham for en krigsforbryderdomstol, anklaget for forbrydelser mod menneskeheden. 
Men det gik også i vasken. Godt nok blev Saddam Hussein fanget, stillet for en korrupt skindomstol i Bagdad og hængt for nogle, forholdsvis, små forbrydelser. Det var en lige så ringe opvisning i demokratiets fordele som det almindelige myrderi i Irak. 
Det mest respekterede medicinske tidsskrift i verden, The Lancet, har vurderet antallet af civile dødsofre i Irak siden 2003 til flere end 600.000. To millioner irakere er flygtet fra deres land. 
End ikke den mest hårdnakkede liberale lederskribent kan længere stå fast på det standpunkt, at krigen er god for demokratiet, og sågar på Expressens lederside er man holdt op med at tale om »den gode imperialisme«. 
Men hvad er det så, der får disse liberale krigstilhængere til stadig at gå benhårdt ind for fortsatte myrderier i Irak? Alle deres tidligere argumenter er jo blevet tilbagevist af virkeligheden, så hvad handler det nu om? 
Ja, der findes jo en forklaring, som disse flagviftende entusiaster end ikke har strejfet. Ingen af krigstilhængerne har erkendt, at det faktum, at Irak ejer 20 procent af verdens oliebeholdning, kan have noget med sagen at gøre. Krigen har absolut intet med olie at gøre, hævder de og henviser til, at der er højere principper på spil. De påstår, at krigen ville have været lige så nødvendig, selv hvis Iraks vigtigste eksportprodukter stadig havde været kobber, tørrede kokosnødder og dadler. 
Nå, men hvis ikke engang olien nu er en gyldig grund til besættelsen og massedrab og flygtningekatastrofe, hvad er så? Hvad er de liberales seneste eller sidste forklaring på krigens nødvendighed? 
En mere opgivende forklaring, kan man synes. Nu siger krigstilhængerne, at det ikke længere er interessant, hvorfor der blev krig. 
Men at krigen er en kendsgerning, og at det er det, vi skal tage stilling til – ved at tage stilling til fortsat amerikansk besættelse, fordi alt andet ville være værre. Det bedste for irakerne er altså fortsat besættelse. 
Krigen har indtil videre kostet omkring 100.000 irakere livet hvert år, mens omkring 500.000 er flygtet hvert år, og det giver anledning til næste spørgsmål: Hvor går grænsen for den liberale kynisme? Hvor mange millioner skal dø? For oliens skyld.
