Title: Hvor_skal_baguetten_brydes_
Date: 2007-05-05
Article Type: Bøger
Author: Søren Nielsen

Søren Nielsen
I morgen afgøres det franske præsidentvalg endeligt efter en 1. runde, der adskilte sig fra de foregående præsidentvalg i de Gaulles 5. republik dels ved en usædvanlig høj valgdeltagelse, dels ved den opsigtsvækkende ringe tilslutning til Frankrigs myriader af småpartier på de politiske fløje.
Kampen mellem Sego og Sarko står om midtervælgerne, og hvis tendensen fortsætter ved de kommende valg til nationalforsamlingen burde betingelserne for at bryde års reformangst og politisk handlingslammelse vel være til stede? 
Ikke nødvendigvis, hvis man skal tro journalisten og forfatteren Jacques Berg, der efter en menneskealder i Frankrig ved, hvorfor og på hvilken måde franskmændene er specielle, fordi han kender forholdene i andre lande og derfor kan sammenligne – en klar fordel i forhold til den politisk interesserede franskmand, der ganske vist er overbevist om, at Frankrig er specielt, men som ofte har en provinsiel opfattelse af, hvori Frankrigs nutidige ’gloire’ består. 
Til ære for politisk interesserede danske frankrigsfarere har Berg nu skrevet et glimrende essay, en slags ’Turen går til – det franske politiske landskab’, hvori han giver sit velskrevne bud på, hvorfor Frankrig er havnet i politisk, økonomisk og social stagnation med begyndende opløsningstendenser (se dagens kronik for en helt aktuel opdatering). 
Det er der naturligvis mange forklaringer på, og Berg kommer ind på de fleste – både de mere teoretiske som den franske forfatning, historisk og filosofisk arvegods samt de helt jordnære som f. eks pensum og pædagogik i skolesystemet og massemediernes ejerforhold. Og Berg har fat i noget grundlæggende fransk, når han noterer, at det franske folkestyre i mistænkelig grad er blevet en fortælling om ideer og idealer, hvor staten hele tiden skal gribe ind og enten forme samfundet eller i det mindste få det til at makke ret. Revolutionens parole om frihed, lighed og broderskab kunne ifølge Berg i praksis lige så godt betyde kæft, trit og retning.
Diplomatiets modersmål
Derfor advarer Berg også mod at tro, at den manglende tradition for konsensus i fransk politik manifesteret i utallige strejker og demonstrationer er et udslag af revolutionær gejst endsige af de mange teoretiske samfundsbeskrivelser, der fylder godt i franske boghandler. For det er ikke anarkister, man ser i demonstrationerne. Snarere er det ifølge Berg ’forsvundne fuldmægtige’ a la Hans Scherfig, klientgjorte borgermænd, der kæmper for at bevare deres ret til pensionering fra deres offentlige embede som 55-årige med en livsvarig ydelse svarende til 87 pct. af deres løn. 
Den slags iagttagelser er naturligvis alt for konkrete – eller angelsaksiske – til at være rigtig franske. Der mangler det krydderi, som Berg kalder verbaldribling, en underforstået forskydning mellem det sagte og det mente. 
Folkeafstemninger f.eks., med deres krav om et ja eller nej, betragter franskmændene som en uhørt begrænsning af ytringsfriheden. 
For, som Jacques Berg noterer sig: I den franske debatkultur begriber man ikke en problematik, en udtalelse eller et projekt uden på forhånd at kende ikke alene historien, men også sammenhængen. Og hertil passer det ifølge Berg fint, at det franske sprog – diplomatiets modersmål – er uovertruffent i at præcisere manglen på præcision. 
Det skal nok passe. I hvert fald er det korrekt, at ingen fransk politiker nogensinde siger ja eller nej til et kontroversielt spørgsmål, når han interviewes på tv. Han siger ’Ecoutez’ (hør lige) og svarer derefter på noget helt andet. 
Sådan er der så meget i fransk politik, og Berg har forbløffende meget med i sin lille bog.
