Title: Hvorfor_skulle_Bush_lytte_til_Baker_
Date: 2006-12-03
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

Sjældent har forventningerne til en ekspert-rapport været så opskruede. Ti pensionister – tidligere udenrigs-, forsvars- og justitsministre sammen med et par forhenværende senatorer, en fratrådt højesteretsdommer og en enkelt top-advokat – er sat til at redde kastanjerne ud af ilden for supermagten. Rapporten lækker allerede som en si, men udkommer på onsdag. 
Man kan have sin tvivl om, at Baker-Hamilton-rapporten virkelig vil udstikke en ny og troværdig vej ud af det irakiske morads. Når rapporten har vokset sig så betydningsfuld, er det da heller ikke, fordi den forventes at byde på mirakelkure, men fordi mange tror, at den kan få præsident Bush til at lægge en anden kurs. Selv om ingen har overbevisende bud på gode alternativer, er der massiv enighed om, at den nuværende politik er slået fejl. 
Men hvorfor skulle præsident Bush lytte til James Baker og de andre? Mange republikanere håber, at en ny kurs kan redde dem ud af Irak, inden eventyret også koster dem præsidentvalget i 2008. Demokraterne håber på samme måde, at problemet kan løses, før de efter en valgsejr kommer til stå med ansvaret for en tabt krig. Men præsident Bush er faktisk den eneste amerikaner, der hverken kan vinde eller tabe valget i 2008. Han kan nemlig slet ikke genopstille. Hvad er egentlig hans interesse i at skifte kurs i det udenrigspolitiske eventyr, der mere end noget andet kommer til at bestemme hans plads i historiebøgerne? 
For det er jo, hvad en præsident i Bushs situation interesserer sig for. Hvordan vil han blive husket? Det er nu ikke længere vælgerne, men eftertiden, der afgør det spørgsmål. 
Umiddelbart er det en opmuntrende tanke. For burde det ikke føre til ansvarlige beslutninger, hvor nationens langsigtede interesser får forrang for politiske hensyn? 
Ikke nødvendigvis. 
Lad os se lidt nærmere på, hvordan udviklingen i Irak vil påvirke præsidentens eftermæle. 
Det står allerede klart, at Irak ikke blev det positive vendepunkt i Mellemøstens historie, som Bush forestillede sig. Faktisk drejer det sig nu om at begrænse skaderne, og i bedste fald opnå en nødtørftig stabilisering af landet. Men en ny kurs vil ikke kunne skabe det resultat – eller noget som helst andet positivt udfald – på de to år, Bush har tilbage. Til gengæld vil en ny kurs være den endelige indrømmelse af, at hele projektet var forkert tænkt fra starten. Det gælder ikke mindst, hvis lande som Iran og Syrien nu skal gøres til en del af løsningen, samtidig med at den amerikanske tilstedeværelse ses som et problem, der skal afvikles. Hvis Bush ændrer kurs, vil han altså stadig stå med ansvaret for alt det, der gik galt, og hans ry vil ikke blive reddet af en skadebegrænsende øvelse, som andre fører til ende. 
Men hvad så hvis Bush gør, som han siger, og grundlæggende holder kursen? Det vil ikke løse noget som helst, tværtimod. Men det ville gøre det muligt for præsidenten at hævde, at hvis bare hans kurs var blevet fastholdt efter 2008, så skulle det nok være lykkedes til sidst. Gamle Kissinger, hvis stjerne er for opadgående i amerikansk udenrigspolitik, hævder den dag i dag, at Sydvietnam stadig ville eksistere, hvis ikke Kongressen havde nægtet landet våbenhjælp og anden støtte efter den fredsaftale med Nordvietnam, som resten af verden ellers mest husker som USA’s anerkendelse af sit nederlag i den krig. USA har en lang tradition for at diskutere, hvem der ’tabte’ et land. Det begyndte med Kina, da Mao vandt borgerkrigen. Og det er fortsat med Vietnam, Iran og nu altså Irak. Hvis USA først trækker sig ud af Irak, efter at Bush er gået af, er elendigheden ikke entydigt hans ansvar. 
Naturligvis ville mange historikere alligevel fastholde Bush som den egentlig ansvarlige for Irak-katastrofen. Men det vil de jo under alle omstændigheder. Står han urokkeligt fast, vil der på den anden side være nogle, der støtter ham. Indrømmer han derimod nu, at det er gået galt, vil stort set ingen forsvare ham. Faktisk er der allerede mange neokonservative tilhængere af invasionen af Irak, der har valgt denne strategi. De fastholder, at det var helt rigtigt at angribe Irak. Det var blot Donald Rumsfeld, Paul Bremer og andre, der forkludrede fortsættelsen. 
Man kan indvende, at hele dette ræsonnement er kynisk, fordi det forudsætter, at Bush kun tænker på sit ry, og ikke på den fortsatte elendighed i Irak i de næste to år. Og det er jo rigtigt. Men sådan ser det jo ikke ud fra Bushs eget synspunkt. Alt tyder tværtimod på, at han stadig tror på den store vision om demokrati og frihed for Irak og Mellemøsten. Han vil langt hellere – ligesom både Anders Fogh og f.eks. Berlingskes lederskribent i fredags – klynge sig til det langsigtede mål, om at vinde den store kamp om fred og frihed i Mellemøsten med militære midler. 
Sagt på en anden måde: Skal Bush for alvor ændre kurs i Irak, skal han både gøre op med sin kyniske egeninteresse, og med sine mest idealistiske instinkter. Hvor sandsynligt er det, at selv gammel Bushs toprådgiver, James Baker, kan få ham til det? 
Ja, hvor sandsynligt er det, at
netop
gammel Bushs toprådgiver, kan få ham til det, når man véd at Bush junior på mange måder har gjort sin præsidentperiode til en lang bevisførelse for, at han kunne gøre det helt anderledes og bedre end farmand? Farmand, der efter Golfkrigen i 1991 netop undlod at marchere til Bagdad, selv om USA havde slået Saddam, og nemt kunne have gjort det.
