Title: Hvordan_syn's_vi_lige_selv,_det_gar_
Date: 2006-06-17
Article Type: Klumme: Lene Andersen
Author: Lene Andersen

Uffe Elleman var ude med riven: Tonen i indvandrerdebatten er for rå, og vi har sovet i globaliseringstimen! 
Da Muhammedkrisen var på sit sidste, udtalte Kofi Annan, at danskerne må tilpasse sig en ny situation. Desuden har FN leveret en rapport, hvori der påpeges racistiske tendenser i Danmark. Og hvad var reaktionen? Jamren og hylen og flæben over, at andre har et negativt syn på Guds eget Danmark! 
Men hvad nu, hvis de har ret? Hvad nu, hvis vi virkelig er utålelige som folk? Hvem i alverden har nogensinde påstået eller lovet os, at omverdenen ville finde middelmådighed, snæversyn, selvtilstrækkelighed, provinsialisme og grimme sko charmerende? 
Så hvad med, i stedet for at lave en undersøgelse af debatklimaet, at lave en undersøgelse af, hvad det er ved danskerne, som forhindrer udlændinge i at blive en del af samfundet? Man kunne jo for eksempel spørge udlændingene selv. 
Jeg har diskuteret emnet 'Hvordan er det overhovedet at blive integreret i Danmark?' med nogle af mine tilflyttede venner, og deres svar er ikke just opløftende. Foreløbig er det blevet til 11 punkter, som er decideret hæmmende for integrationen: 
11: Vores mad. Meget er baseret på svinekød, og der er ofte rødvin i sovsen. Bliver man endelig - efter 20-30 års ophold i landet - inviteret hjem hos danskerne, kan det som muslim være vanskeligt at spise med. 
10: Vores sprog. Vi udtaler det sjusket, og derfor er det vanskeligt at lære. Desuden har vi ingen tolerance over for folk, der taler gebrokkent, og vi gør os ikke umage for at forstå fremmed accent. Det betyder, at folk bliver usikre og opgiver overhovedet at kommunikere med os. 
9: Ting kan kun gøres på én måde: den danske! Vi har ingen åbenhed over for, at ting kan gøres anderledes, end vi altid har gjort. I mindre homogene samfund er man vant til, at vaner og meninger brydes, i Danmark er vi vant til at være ens. Derfor er det endnu vanskeligere for udlændinge at passe ind her, fordi majoriteten er så entydig og massiv. Vi er simpelthen ikke vant til, at nogen udfordrer os og siger os imod, og reagerer voldsomt, når nogen endelig gør det. 
8: Vores mangel på kultur. Dét, som egentlig er dansk, er vanvittigt vanskeligt at få øje på. I det offentlige rum er kulturen amerikaniseret, og vi har selv forkastet stort set hele vores musikalske og fortællemæssige tradition. (Og hvem fanden gider rende rundt i folkedragt ligesom svenskerne og nordmændene?). Kun i ganske snævre højskole- og kirkelige kredse holdes sangskatten ved lige. Ingen kender længere vore digtere og deres poesi, så hvordan i alverden skal man overhovedet vide, hvad der er dansk? Og hvor møder man det henne? Dér, hvor man i andre kulturer kan referere til nationale eposer og mytologier, stammer danskernes fælles referencer fra tv-reklamerne. Det er en ommer! 
7: Vores humor. Vi er platte og fortæller gerne halv- eller helracistiske vittigheder, og mange danskere kan simpelthen ikke forstå, at det er et problem. 'Vi er jo bare afslappede og naturlige', 'her kan vi jo grine af alle', og 'det er de andre, der er snerpede!'. Det er meget muligt, men så må vi også leve med, at de ikke gider høre på os og ikke har lyst til at være sammen med os. 
6: Vores mangel på manerer. Bortset fra håndtrykket har vi stort set forkastet alle formelle omgangsformer. Det betyder dels, at de sociale spilleregler er næsten umulige at lære, fordi de hverken er synlige eller til at sætte ord på. Dels har det den konsekvens, at vi selv har mistet de værktøjer, som gør det muligt at møde fremmede og indlede en samtale uden at skulle 'blotte sig'. Vi er kort sagt blevet en nation af sociale analfabeter. 
5: Vores middelmådighed. Det er simpelthen umuligt for udlændinge at forstå, at vi i den grad lefler for amatørismen og det talentløse. Specielt i mødet med skolesystemet står mange udenlandske forældre måbende over for vores holdning til dygtighed eller manglen på samme. I alle andre kulturer hersker der respekt omkring kunnen og viden, i Danmark tæller alles mening lige godt, uanset om man udtaler sig om noget, man ved noget om eller ej. Høj som lav, professor eller kassedame, i Danmark er det ét fedt! Specielt for udenlandske akademikere er det en rystende oplevelse, at deres viden ikke respekteres. 
4: Vores frisind og mangel på religion. Det er en barriere for mange, at lige netop dét, som er omdrejningspunktet i deres liv, har vi forkastet, og mange af os har endda kun hånlig skuldertrækken tilovers for det. Vores frisind gælder ikke retten til at være religiøs og at udtrykke sig religiøst, men gælder kun retten til at rende fordrukken rundt i bar røv og vise patterne frem. 
3: Vores fest- og drukkultur. Den er altså virkelig ucharmerende!
Virkelig
ucharmerende! Og deltager man ikke, bliver man nærmest stigmatiseret. - Det gælder i øvrigt også ikke-drikkende danskere, om end det er blevet mere acceptabelt at være på vandvognen. 
2: Nepotismen, især i de højere og akademiske samfundslag. Vi priser os af ikke at have tradition for bestikkelse. Til gengæld formulerer vi - specielt i det akademiske miljø - jobannoncer etc., så de udelukkende passer til ham, man allerede kender. Dels medfører det vanetænkning og manglende innovation på universiteterne og andre steder, dels gør det, at ingen udefra bliver lukket ind, og at unge anden- og tredjegenerationsindvandrere ikke har nogen rollemodeller, de kan identificere sig med. 
1: Vores egen lukkethed. Der er nødt til at være noget, man kan integrere sig i, hvis man skal integreres. Udlændinge i Danmark kan simpelthen ikke tilegne sig vores kultur, medmindre vi åbner vores hjem og lader folk deltage i den kultur, vi ønsker, at de skal kende. Listen er opstillet efter en håndfuld samtaler med mine udenlandske venner - muslimer såvel som ikke-muslimer, amerikanere såvel som europæere - og det mest skrækkelige er, at når jeg først har åbnet for posen, så nærmest vælter det ud med frustrationer over danskerne! De fleste tør simpelthen ikke lufte deres kritik, fordi de er vant til at danskerne bliver sure, hvis man kritiserer Danmark eller foreslår, at tingene kunne være anderledes. Men er det helt ærligt ikke lidt sølle? 
Måske det var på tide, at Danmark lyttede til Uffe, Kofi og FN og så sig selv lidt udefra? 
Vi plejer at beskrive os selv som et smørhul. Men hvad er egentlig et smørhul? Jo, det er fedtet, klamt og stillestående, og så er det udelukkende til at få øje på, fordi der er en masse grød!
