Title: HVÆSERNE_MENER
Date: 2007-06-23
Article Type: ATSf
Author: Sheikh Abdel al-Muhliman, stormufti af Vanløse:
Det er en ondsindet løgn, når pressen hævder, at Gizp ut-Terrors Børnehave på Nørrebro ikke lægger vægt på danske traditioner. Jeg har personligt deltaget i den uintegrerede institutions julestue og set, hvordan de små hygger sig med at klippe julepynten i stykker og skylle nissehuerne ud i toilettet. Og jeg har set julelysene i børnenes øjne, når de får lov at tænde dannebrogsflagene på grantræet. 
Så kom ikke her! Karen Dynemose, cand.mag. i nordisk filantropi, P.H. Lampes Allé 36, lidt tv., København Ø:
Tak til Maria Marcus for Kroniken, hvori hun påpegede den manglende politiske vilje til at redde Danmarks Radios smalle programmer. Jeg har netop genhørt de otte pragtfulde radioudsendelser om Buxtehudes barndomstraumer på P2, ligesom jeg med stor glæde har lyttet til Jørgen E. Petersens indsigtsfulde beretninger på P1 om de usle forhold, som man byder biblioteksvæsenet i Burkina Faso. 
Hvad angår det materielle, har vi danskere aldrig været rigere. Men vi bliver fattigere i ånden for hver dag, vi tilbringer under den nuværende regering, og Brian Mikkelsen og de sorte fætre fra Dansk Folkeantipati er næppe tilfredse, før de har lavet hele det danske kulturliv om til ét stort bingoshow, hvor hovedgevinsten er en fribillet til det liberalistiske lykkeland, som er befolket af ungdommelige børsspekulanter i firehjulstrækkere med lædersæder skabt af huder fra sagesløse køer, der har betalt prisen for overforbrugssamfundets samvittighedsløse jagt på statussymboler og billig mælk. 
Vi kan ikke være det bekendt! Ernst Eskildsen, Greve:
Nu må det snart være nok med denne hetz mod chatkonsulenten fra Ringkjøbing Amt. Hvilken mand kan sige sig fri for at have smidt snøren ud efter en 16-årig pige på nettet og lokket hende til lidt uforpligtende sex ved at love hende en karriere som international topmodel? Jeg kan i hvert fald ikke, og de unge piger er jo med på lidt af hvert, hvis bare man sørger for at have sodavand på køl og godt med Matador Mix.

