Title: Hykleri._Reel_frihandel_vil_gøre_verden_fredeligere
Date: 2006-11-03
Article Type: International Kommentar
Author: Joseph E. Stiglitz

Amerikanere har en tendens til at tro, at hvis fattige lande bare åbnede deres markeder op, vil der komme større velstand.
Men desværre er det ikke andet end retorik, når det gælder landbrugsmarkedet. USA er hyklerisk, når det gælder de frie markedsprincipper, og foretrækker de lobbyister i Washington og de kræfter, der forlanger det stik modsatte. 
I virkeligheden er det Amerikas egen landbrugsstøtte, der i det mindste i øjeblikket har lammet den såkaldte Doha-runde af forhandlinger om international handel, der skulle give fattige lande nye muligheder for at øge deres vækst. 
Støtteordninger skader landmændene i udviklingslandene, fordi de fører til højere udbytte og dermed lavere priser på verdensmarkedet. Bushregeringen, der angiveligt går ind for frie markeder i hele verden, har faktisk næsten fordoblet størrelsen af landbrugsstøtten i USA. 
Bomuld afspejler problemet. Uden støtte ville det ikke kunne betale sig for amerikanerne at producere ret meget bomuld. Men støtten betyder, at USA er verdens største bomuldseksportør. Omkring 25.000 velhavende amerikanske bomuldsfarmere deler mellem 17,7 og 23,6 milliarder dollar, og de fleste af pengene går til en lille gruppe af modtagere. Den øgede støtte presser bomuldspriserne ned, og alene i Afrika syd for Sahara rammer det omkring 10 millioner landmænd. 
Sjældent har så få gjort så stor skade på så mange andre. Skaden er så meget desto større, når vi tager i betragtning, hvordan Amerikas erhvervsstøtte bidrog til fiaskoen for Doha-runden. 
Frem for at tilbyde at fjerne sine bomuldssubsidier tilbød Amerika at åbne sine egne markeder for bomuldsimport – et i grunden meningsløst pr-stunt, der hurtigt gav bagslag. På grund af sine enorme subsidier eksporterer Amerika bomuld, og det ville kun have en lille betydning, hvis selv formelle barrierer blev fjernet. 
Derfor er der noget uvirkeligt over de seneste forhandlinger, for uanset resultatet af dem må bomuldsstøtten i sidste ende fjernes. Brasilien, der er frustreret over USA’s stejle holdning, bragte en sag mod den amerikanske bomuldsstøtte op i Verdenshandelsorganisationen, WTO, der afsagde sin dom, som næsten enhver økonom ville gøre: Støtten forvrider verdenshandlen og er derfor forbudt. 
Over for denne besked fra WTO vil USA forsøge at rette sig efter lovens bogstav og undgå dens ånd og ændre i støtteprogrammet for at sikre, at man ’teknisk’ retter ind. Men disse forsøg vil næsten helt sikkert slå fejl, og i sidste ende – selv om det kan vare år – vil bomuldsstøtten blive fjernet. 
EU’s støtte er naturligvis langt større, men til forskel fra USA har Europa gjort en indsats for at reducere den, især med hensyn til eksportstøtte. 
Mens eksportstøtte forekommer åbenlyst ’handelsforvridende’, er Amerikas støtte til bomuld næsten lige så slem. Når støtte fører til øget produktion og en lille stigning i forbruget, som det typisk er tilfældet med landbrugsvarer, bliver det forøgede output direkte omsat til øget eksport, der igen udløser lavere priser for producenterne, lavere indtægter til landmænd og større fattigdom i den tredje verden, blandt dem millioner af bomuldsfarmere, der møjsommeligt arbejder med en ufrugtbar jord for bare at holde sig i live. 
Amerika og andre udviklede lande er de egentlige tabere som følge af sammenbruddet for Doha-runden. Hvis Bushregeringen havde levet op til sine forpligtelser, ville amerikanske skatteydere have fået gavn af ophævelsen af en enorm landbrugsstøtte, hvilket ville være en virkelig gevinst i denne tid med store handelsunderskud på USA’s handel med udlandet. 
Amerikanerne ville også være bedre stillet som forbrugere, i kraft af øget adgang til et udvalg af billige varer fra fattige lande. 
På samme måde ville indvandringspresset også falde, fordi det frem for alt er den enorme indkomstforskel, der får folk til at bryde op fra deres hjem og familier og emigrere til USA. Fair handel ville bidrage til at reducere indkomstforskelle. 
Faktisk står folk i hele den rige, udviklede verden til at få gavn af en mere velstående verden – en verden med mindre fattigdom og færre fortvivlede mennesker. For vi lider alle under den politiske ustabilitet, som fortvivlelse giver anledning til. 
Måske er det i virkeligheden Amerika, der i dag har mest at opnå ved en genoptagelse af Doha-runden med et mere troværdigt og generøst tilbud. Amerikas indflydelse i verden har fået et gevaldigt knæk i løbet af de sidste fem år. Bushregeringens hykleriske retorik på frihandelsområdet, hvor man i realiteten fører en protektionistisk politik, har gjort tingene værre. 
Amerikas nationale interesser peger således i retning af et kursskifte. Men der er også et andet stærkt argument: Det er moralsk rigtigt at være fair over for dem, der er fattigere og mindre magtfulde.
