Title: Hykleri
Date: 2006-04-23
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Lars Halskov

Kønt er det ikke. 
Men desværre er det også problematisk for demokratiet, at regeringen ikke med det samme fortalte den brede offentlighed om den rette sammenhæng i de afgørende papirer i sagen om Muhammedtegningerne. 
I oktober sidste år brugte Statsministeriet en kladde til et brev fra 11 muslimske ambassadører i sagsbehandlingen. På trods af at ministeriet også havde modtaget det endelige officielle underskrevne brev, der var mildere i sine formuleringer. Udenrigsministeriet havde også fået den oprindelige kladde. 
I kladden advares statsministeren om »uro i Danmark såvel som i udlandet, især i muslimske lande«, mens den endelige version mere afdæmpet nævner »reaktioner i muslimske lande og muslimske samfund i Europa«. 
Politiken begik den samme fejl som regeringen, da avisen kom til at trykke kladden 19. februar i år. Journalisterne havde ellers brugt den officielle version over for eksperter og kilder. Men redaktionen brugte ved en fejl det oprindelige udkast, da artiklerne skulle skrives. 
Avisen levede selvfølgelig op til sit etiske ansvar og bragte en længere rettelse to dage efter. Samt en artikel om forvekslingen og et genoptryk af både udkastet og den officielle version. 
Men hvad gjorde regeringspartierne? Ja, de indrømmede ikke noget som helst over for offentligheden. 
Statsministeriet og Udenrigsministeriet sendte blot et kort notat til Folketingets Udenrigspolitiske Nævn og forklarede, at ministerierne var blevet opmærksomme på, at der fandtes to versioner af brevet. 
Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, kaldte Politikens fejlagtige gengivelse af brevet »grotesk og betænkeligt« - og indledte et læserbrev i avisen med ordene: »Der er vel efterhånden ikke mange, der er i tvivl om Tøger Seidenfadens personlige vendetta mod regeringen«. 
Og de konservatives politiske ordfører, Pia Christmas-Møller, var »spændt på at få opklaret, om det er Politiken selv eller andre, som står bag den åbenlyse forskel«. 
Grove beskyldninger. Som med de nye oplysninger nu rammer de to politikere og regeringen som en boomerang. Kun Pia Christmas-Møller udtaler nu til Politiken, at »det kan være nyttigt med en forklaring, der afdækker hændelsesforløbet omkring de to versioner«. 
Jens Rohde fremturer derimod og siger, at sagen er »en storm i et glas vand«, og kalder det endnu en gang »grotesk og betænkeligt«, at Politiken trykte kladden. 
Men gælder den samme karakteristik så ikke for regeringen? Nej, det er blot »en fejl i sagsgangen«, som Rohde udtrykker det. 
Dertil er vel blot at sige: Hvilket hykleri. 
Desværre handler dette ikke kun om Jens Rohdes forhold til kendsgerninger og etik. Men også om regeringens moral. 
I en kommentar til de nye oplysninger udtalte pressejurist Oluf Jørgensen fra Danmarks Journalisthøjskole, at regeringen - samtidig med at Rohde gik ud med sin kritik af Politiken - »udmærket var klar over, at den også selv havde byttet rundt på brevene«. 
Og han fremførte, at regeringen anstændigvis burde have forklaret sagens rette sammenhæng til offentligheden med det samme. 
Vi kender ikke motivet til regeringens tavshed. Forhåbentlig spekulerede regeringen ikke i at holde offentlighedens fokus på Politikens fejltagelse. 
Ellers har vi set en helt usædvanlig form for spin, der burde være fremmed for dansk politik.
