Title: Hykleri._Israel_bør_forhandle_med_Hamas
Date: 2006-10-29
Article Type: International Kommentar
Author: Rami G. Khouri

Et af de evigt fascinerende og frustrerende aspekter ved den amerikanske politik i Mellemøsten åbenbares endnu en gang dette efterår:
For Israel gælder helt særlige spilleregler, som USA ikke selv er omfattet af. Ofte bliver det foreslået, at Washington burde tale med regionens vigtigste aktører – Syrien, Iran, Hamas og Hizbollah – frem for at boykotte dem. Selv tidligere udenrigsminister James Baker har netop fremsat et lignende forslag. Og det er bemærkelsesværdigt, for han leder en gruppe, der undersøger de politiske muligheder i Irakspørgsmålet for Bushregeringen. 
Men når det handler om, at Israel skal tale med Hamas i Palæstina, hører man ikke de samme rationelle forslag. Israel forbliver en stat, der nyder godt af et på verdensplan helt enestående sæt spilleregler for, hvad landet kan og ikke kan tillade sig at gøre. Israel drages ikke til ansvar for sin forkastelige politik i Palæstina og Libanon, hvor dets krigsforbrydelsesagtige opførsel ofte konstateres, men aldrig retsforfølges. 
Straffrihed karakteriserer fortsat Israels forhold til loven og de moralske normer, der gælder overalt i resten af verden. 
Israel føler sig generelt ikke tilskyndet til at beskæftige sig med Hamas og det palæstinensiske politiske system i øvrigt for at løse konflikten med dem. Israel får derimod at vide, at det ensidigt kan bestemme spillets betingelser og regler, som palæstinensere og alle andre så skal følge. 
Det er en skam. Israels fysiske sikkerhed som stat er måske nok intakt, men landets accept i regionen er lige så prekær, som den altid har været. Faktisk ser det ud til, at mulighederne for, at Israel kan blive accepteret som nabo i den arabiske region, forringes. Det sker i lyset af Israels grusomheder i Palæstina og Libanon og dets truende adfærd over for Iran. De meste af den arabiske verden hyldede Hizbollah, da tusindvis af raketter i juli og august regnede ned over det nordlige Israel. 
Mens Israel nægter at tale med Hamas, griber andre lande det anderledes an. USA og Storbritannien forholder sig til IRA via Sinn Fein. USA og Europa taler direkte eller indirekte med Iran. USA er på udkig efter, hvor de kan finde fælles fodslag med oprørerne i Irak. Og det var også USA, der forhandlede med den sydvietnamesiske befrielsesfront Vietcong i 1970’erne, hvor de to parter var i krig med hinanden. 
På samme måde burde Israel finde ud af, hvordan de kan tale med Hamas uden at tabe ansigt – inden den palæstinensiske situation fuldstændig bryder sammen, og der ikke længere findes nogen diplomatisk partner at forhandle med. 
Hamas-ledelsen har tidligere opblødt og afklaret sin diplomatiske stilling i forhold til Israel. Den vil ikke anerkende Israel som legitim stat, men er indstillet på at indgå en langvarig våbenhvile og acceptere en palæstinensisk stat på Vestbredden og i Gaza. Israel burde slå til og sige ja og give modparten et tilbud af lignende kaliber. Hvis jeg var en israelsk leder, ville jeg finde det attraktivt at sikre en langvarig våbenhvile og en indstilling af fjendtlighederne og samtidig forhandle betingelserne for sameksistens med gensidig anerkendelse på plads. 
Der er især tre grunde til, at der er tale om et attraktivt – for ikke at sige et uimodståeligt – forslag. For det første er det i sig selv en god ting at bringe den gensidige vold til ophør, selv uden en permanent og omfattende ordning. Både israelere og palæstinensere fortjener en mulighed for fremover at leve i en eller anden form for normalitet og ikke-vold. 
Dernæst vil en våbenhvile give palæstinenserne mulighed for at udvikle deres samfund til en vis form for sikkerhed og forudsigelighed, navnlig deres økonomi. Uanset om Hamas forbliver leder af den folkevalgte regering eller ej, er det at fremme økonomisk vækst og stabilitet en afgørende faktor for palæstinensernes såvel som israelernes trivsel. 
Til sidst vil en langvarig våbenhvile med sikkerhed betyde, at de palæstinensiske politiske anskuelser videreudvikles. Flertallet af almindelige palæstinensere, der allerede har bestyrket deres vilje til at indgå en omfattende fred med Israel, vil, når de får mulighed for at leve i fred og ro og lov til at udvikle deres samfund uden tvivl tvinge deres regering til at arbejde hurtigt i retning af forhandlinger om en permanent status. Nu hvor det palæstinensiske folk har oplevet smerten og den sandsynlige frugtesløshed i den aktuelle udvikling, vil palæstinenserne helt klart ikke tilbage til en sådan situation med sult, belejring og brutale angreb. 
Hamas er i dagens Palæstina den eneste, der har legitimitet og magt nok til at gennemtvinge en våbenhvile med Israel. Det er sandsynligt, at en sådan våbenhvile vil få det palæstinensiske samfund til presse hårdt på, for at udviklingen fortsætter i retning af en varig fredsaftale. Hvis det er, hvad et flertal af palæstinenserne på demokratisk vis ønsker, må Hamas enten føje sig eller træde tilbage og lade andre overtage regeringsmagten. 
Verden burde fortælle Israel, at landet på grundlag af de aktuelle og tilstedeværende forudsætninger skal tale med Hamas og ikke støtte beslutningen om at prøve at tvinge Hamas fra magten og sulte palæstinenserne til lydighed.
