Title: Hænder
Date: 2006-05-22
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET ER ALTID problematisk at generalisere på baggrund af enkeltsager. Derfor er det også vanskeligt at konkludere noget entydigt om hele plejehjemssektoren ud fra de skjulte optagelser, som Danmarks Radio viste søndag aften, om forholdene på plejehjemmet Fælledgården på Østerbro i København. 
Optagelserne afslørede decideret vanrøgt af de ældre, som måtte vente på ubestemt tid på at komme på toilettet, ikke fik skiftet ble, og som de ansatte tiltalte på en måde, der viste manglende respekt og direkte foragt. Det, udsendelsen viste, var derfor, at forholdene på Fælledgården er under al kritik, men den sagde selvfølgelig ikke noget om, hvorvidt de andre plejehjem i kommunen, eller for den sags skyld andre steder i landet, behandler de ældre på samme uværdige måde. 
OPTAGELSERNE gav ikke svar på, hvor ansvaret for det svigt, der helt tydeligt er tale om, ligger. Og ingen har tilsyneladende et ordentligt overblik over årsagerne til, at forholdene på Fælledgården på Østerbro er, som de er. Skyldes de dårlig ledelse af plejehjemmet, dårlig ledelse af Københavns Kommunes sundhedsafdeling, mangel på politisk ledelse, nedskæringer på budgetterne, for dårlig uddannelsesmæssig baggrund hos de ansatte eller for ringe kontrol? Eller en uskøn blanding af det hele? 
Den bebudede undersøgelse fra Københavns Kommune vil formentlig og forhåbentlig give svar på disse spørgsmål. Det er samtidig en rigtig beslutning at lade alle plejehjem i kommunen gennemgå et tjek, så problemets omfang kortlægges. Og måske giver det oven i købet mening at lade samtlige kommuners plejehjemssektor gennemgå med uvildig bistand. For uanset at man ikke kan generalisere ud fra et enkelt plejehjem, er der vilkår, der deles af hele sektoren. 
For det første er helbredet hos de ældre, der i dag kommer på plejehjem, langt dårligere end tidligere, og de ældre kræver derfor mere pasning. For det andet er ydelserne i højere grad standardiseret og arbejdet rationaliseret. Ydermere har området mistet prestige, og der er færre unge, der vil være 'noget med mennesker'. Og noget tyder på, at man i omsorgssektoren nærmest forudsætningsløs kan blive ansat i et job med et stort menneskeligt ansvar. 
Normalt taler man om, at omsorgen er gået tabt, i takt med at den er blevet professionaliseret. Men måske er der faktisk for lidt professionalisme i omsorgssektoren. I hvert fald efterlod optagelserne fra Fælledgården det indtryk, at professionelle burde lære de ansatte at tolke andre menneskers behov.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
