Title: Hævn_var_motivet_for_bombebælte_pa_skrækslagen_nordmand
Date: 2006-06-26
Article Type: Internationalt
Author: Kristina Olsson

Malmø
De var gode venner, de to småkriminelle mænd på henholdsvis 27 og 28 år, som begge var i narkobranchen. 
De var medlemmer af den samme gruppe og gjorde tit forretninger - både med andre og hinanden. 
Men noget gik skævt, og de blev pludselig bitre uvenner. 
For at tage hævn kidnappede den 27-årige mand sin tidligere ven, holdt ham indespærret i en lejlighed og iførte ham et bombebælte, der kunne udløses via mobiltelefon.
Flygtede fra lejlighed
Den 28-årige nordmand flygtede søndag morgen fra lejligheden, men turde ikke forlade området. 
Resultatet blev søndagens enorme politiaktion i byen Tensta uden for Stockholm, hvor bombeeksperter, brandvæsen, politi og krisepsykologer omgærdede den 400 meter store sikkerhedszone i det evakuerede boligområde. 
Her sad den fortvivlede mand på græsset ved parkeringspladsen, lænet op ad en lygtepæl dagen igennem. Han fik vand og en gammeldags telefon med ledning, der ikke kunne forstyrre bomben med elektroniske impulser. 
Først efter seks timer kunne man efter en røntgenundersøgelse forsigtigt fjerne bæltet fra den 28-årige, som derefter blev ført til sygehuset uden fysiske skader, men i dybt chok. 
Samme aften kunde politiet anholde en 27-årig mand, som frivilligt dukkede op på politistationen for at lade sig afhøre. To andre mænd er også blevet anholdt. Politiet mener, at de har været til stede i lejligheden, hvor kidnapningen fandt sted. 
På en pressekonference i går bekræftede politiet også, at bombebæltet var gjort klar til at detonere og udgjorde en stor fare for ofret og omgivelserne.
I USA sprang bomben
Det er første gang, svensk politi oplever en sådan situation, men i USA har man flere erfaringer med 'ufrivillige bombemænd'. 
I 2003 kom pizzabuddet Brian Wells ind i en bank i den lille by Eire i Pennsylvania. Han afleverede en seddel med krav om penge og gik derefter ud og satte sig i sin bil, hvor politiet overmandede ham. 
»Hvorfor kommer ingen og fjerner denne tingest på mig«, skreg han og fortalte politiet, at han havde en sprængladning spændt fast omkring livet. 
Politiet tilkaldte øjeblikkelig bombeeksperter, men de nåede ikke frem i tide. Fyrre minutter senere sprang bomben, og Brian Wells døde. 
Sådan gik det heldigvis ikke den 28-årige nordmand fra Oslo, som nu er placeret under politibeskyttelse. Han var dog stærkt chokeret efter søndagens oplevelse. 
»Manden er stærkt medtaget, og det har været svært at afhøre ham. Da vi talte i går, sagde han bare »de vil skære mig i småbidder««, fortalte Diana Sundin, som var den første politibetjent på stedet i søndags, til Aftonbladet. 
Den 28-årige mand er tidligere kendt for mindre kriminalitet hos både norsk og svensk politi. For nylig kom han ud af fængslet efter seks måneders straf for indbrud. 
Politiet fortsætter eftersøgningen, og først på fredag vil Statens Kriminaltekniske Laboratorium (SKL) kunne fortælle, hvilken slags sprængstof der var i bomben. 
Lejligheden, hvor den 28-årige mand blev holdt indespærret, er blevet gennemgået af kriminalteknikere. De har fundet flere spor, der knytter både offer og de mistænkte gerningsmænd til stedet. 
kristina.olsson@pol.dk
