Title: Høj_sol_over_tolerancefest_i_Arhus
Date: 2006-05-05
Article Type: Kultur
Author: Sarah Galán

Solen bragede ned over det propfyldte Bispetorv foran domkirken i Århus og satte ekstra store smil på ansigterne af de mange deltagere i fredagens folkefest, der havde fået navnet 'Til Glæden'. 
Kunstnere som blandt andre Kim Larsen, Søs Fenger, Steffen Brandt, Ali Kazim og Peter Sommer underholdt sammen med kendte forfattere under mottoet 'Tolerance, respekt og dialog'. 
Målet for festen var at skabe mere forståelse og en bedre tone på tværs af etniske forskelle i Danmark, efter Muhammed-balladens rasen. 
Bag idéen står 12 forfattere og kendte folk fra det danske musikliv, erhvervsliv, offentlige institutioner og en række foreninger. Om det var budskabet, solen eller snarlig udsigt til weekend, der drev værket, var ikke til at sige.
»Ikke et muldvarpeland«
Men stemningen var i top, og budskabet om sammenhold og respekt lod til at falde i god jord. 
Hanne Vibeke Holst, der var en af initiativtagerne slog fra starten fast, at festen på Danmarks befrielsesdag markerede glædens tilbagevenden efter en lang og træls vinter. 
»Nu skal vi vise, at Danmark ikke er et småtskårent muldvarpeland, der hytter sine egne og lader fanden tage de sidste. Det her er en fest for både Mads og Marie og Mehmet og Sulejma«, sagde Hanne Vibeke Holst ifølge Ritzau.
Larsen på tegnernes side
Herefter gik Kim Larsen på scenen og tilegnede sin sang de tegnere, der på grund af Muhammed-tegningerne har fået trusler på livet og lever under politibeskyttelse. 
»Det er det skammeligste, der er sket, siden folk måtte gå under jorden under besættelsen«, sagde Kim Larsen og sang en til lejligheden nykomponeret sang.
Rifbjerg fremførte 'en slags vokal'
Forfatteren Klaus Rifbjerg fremførte iklædt sin sædvanlige sixpence noget, konferencieren Søs Egelind kaldte 'en slags vokal' til jazzmusik. 
For det yngre publikum var der en rap fra skuespilleren Ali Kazim, der som kostume havde valgt et stort dannebrogsflag. Hans omkvæd lød blandt andet: 
»Jeg blev født her, og jeg skal dø her. Tænk på hvad vi sammen kan opnå«.
