Title: Højspændt_ungdomsbog
Date: 2007-03-10
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Nanna Goul Hansen
Steffen Larsen
Vi er i Jylland.
Der, hvor smugling af cigaretter ikke er nogen forbrydelse. Jakobs onkel får et års tid i Sdr. Omme. Hvad får så Peters mester, da han vil sælge polsk-baltiske våben til rockerne? Han får i første omgang brækket nogle ribben. Det hele drejer sig om et lukrativt sommermarked for salg af sjove stoffer på vestkysten. 
Med ’Lige om næste hjørne’ har Lars Holmgaard Jørgensen på ny strikket en letflydende og højspændt historie sammen. Forfatteren løfter ingen pegefingre undervejs, mens han fortæller om to drenge, der skal ud at se på damer i deres sommerferie. Det kommer de også til allersidst, men først er der det lille problem med AK-47’erne og det tungere skyts. Med voksnes hjælp får Jakob og Peter drejet en gigantisk intrige, som ender med at tørre hele arsenalet af på dem, som ingen kan lide i forvejen. Hvem er dummest i Aalborg? Mere skal ikke røbes her, men forinden har rockere og 2. g’ere valset rundt om almindelige nordjyder og en halvdød mands helfyldte våbenkiste, mens politiet tror, at det ser på. En helt almindelig dag på kontoret i dobbelt-A. 
Selv om vejen ikke er lang imellem Skive og Aalborg, er den dog kringlet nok til at lægge ryg til denne roadmovie, hvori det fyger med hård handling og kvikke bemærkninger. Alt i et højt og ryggesløst tempo. Lars Holmgaard Jørgensen fortæller ligefremt. Hans styrke er i nutidigheden og den velspundne handling. Som et pudsigt indslag står Jakobs valg af studium. Han blev student med nød og næppe, derfor kan han ikke finde andet interessant at læse end teologi. Ha! Sådan tænker læseren, da Jakob begynder at citere fra Paulus’ brev til Cerutterne, men faget har allerede slået sin klo i studenten, så han begynder at tænke tanker undervejs. Nu lægger han nok den større småkriminalitet på hylden og nøjes med lidt hash og måske smugling af cigaretter.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
