Title: Højspændt._Mere_show_end_flysikkerhed
Date: 2006-11-06
Article Type: International Kommentar
Author: Jakob Nielsen

Ronald K. Noble er ikke typen, der skriver mange læserbreve.
Som øverste chef for Interpol – et globalt samarbejde mellem kriminalpolitiet i 186 lande – har han andre muligheder for at blive hørt. Men i august satte han sig til tasterne og skrev en harmdirrende kommentar, der blev trykt i New York Times. Anledningen var afsløringen af terrorcellen i London, der planlagde at medbringe flydende sprængstof på fly til USA. 
Fra Interpols hovedkvarter i Lyon kunne Ronald K. Noble følge den ene pressekonference efter den anden om anholdelserne. Interpol hørte intet fra de britiske myndigheder. Så da britiske banker fik besked om at indefryse de mistænktes konti, måtte Interpol selv ind og hente navnene på den engelske centralbanks hjemmeside: »Hvis der var tale om et enkeltstående tilfælde, ville det ikke være så stort et problem«, skrev Ronald K. Noble. 
Men i kampen mod terror er handlekraft blevet et mål i sig selv. Det fører til absurde situationer, hvor fornuftige forholdsregler bliver i skuffen, mens tomme tiltag lanceres som uomgængelige. Det seneste eksempel er de nye EU-regler, der træder i kraft i dag, og som sætter skarpe begrænsninger for, hvilke væsker flypassagerer må medbringe i håndbagagen. 
De nye regler er en direkte konsekvens af det britiske politis afsløringer af formodede terrorister i august. Straks efter anholdelserne forbød de britiske myndigheder passagererne at medbringe håndbagage overhovedet. Både USA og Tyskland fulgte efter med skærpede regler for, hvad der må medbringes om bord på fly. Det skabte en uholdbar situation, hvor EU-landene ikke havde samme regler om flysikkerhed, og hvor passagererne ville få svært ved at vide, hvad de lovligt kan medbringe, når de rejser med fly. 
Dermed var bolden spillet lige i hænderne på EU-kommissionen. Blot to måneder efter begivenhederne i London havde en særlig ekspertgruppe nået at konsultere eksperter i sprængstoffer, høre berørte parter som lufthavne og flyselskaber samt afstemme med de 25 EU-landes berørte myndigheder. Og derfor kunne kommissionen allerede i oktober fremlægge de nye regler, der træder i kraft i dag. Handlekraften kan ikke anfægtes. Men man kan spørge, om ikke der er tale om et unødigt hastværk, der faktisk risikerer at gøre mere skade end gavn. 
For den, der virkelig har onde hensigter, vil det selvfølgelig være muligt at smugle forbudte væsker om bord på fly. Hvad man til gengæld kan sige med sikkerhed er, at reglerne vil gøre det endnu mere besværligt at flyve og at komme af sted til tiden. Forsinkelser i lufthavne fungerer som dominobrikker: Forsinkelser i én lufthavn forplanter sig til andre lufthavne og videre derfra igen. Derfor er de nye regler dømt til at skade Europas infrastruktur og koste enorme summer. 
Når det gælder de nye regler i lufthavnene, er det nærliggende at tænke, at EU-kommissionen har reageret så hurtigt og så hårdt, simpelt hen fordi den kan. 
Forfatningstraktaten ligger brak, og for nylig gav justitsministrene fra de 25 EU-lande EU-kommissionen en kold skulder, da den foreslog at give Bruxelles mere direkte indflydelse på terrorbekæmpelsen. 
Men lige præcis sikkerhed i lufthavne har siden 2002 været et område, som EU-kommissionen alene har ansvaret for. Her kan kommissionen udstede forordninger, der straks er gældende lov i hele unionen - præcis som det er sket med de nye regler om væsker i håndbagagen. 
Når det gælder terror, nytter det ikke at lade alt være relativt. Bare fordi terrorister i teorien kunne forgifte vores drikkevand, skal vi selvfølgelig ikke holde op med at styrke flysikkerheden. Men omvendt kunne vi godt have brug for en terrorbekæmpelsens Bjørn Lomborg, der kunne tvinge politikere og kommissærer til at overveje nytteværdien af den handlekraft, de nok forsøger at udvise. 
Hvad er for eksempel logikken i, at jeg ikke må have min toilettaske eller en halv liter kakaomælk med til børnene, når jeg i morgen flyver fra København til Bruxelles - mens jeg i Bruxelles kan sætte mig ind i hurtigtoget til London og medbringe alt, hvad jeg vil under Kanalen? 
Da Madrid blev ramt af terror, var det en travl banegård, der blev ramt. Og det hidtil værste terrorangreb i London fandt sted i metroen. Var det i virkeligheden dér, vi burde forbyde passagererne at medbringe væsker? Eller burde vi i virkeligheden koncentrere indsatsen om mere nyttige og realistiske forholdsregler? 
Ifølge Ronald K. Noble fra Interpol er det største hul i den internationale terrorbekæmpelse, at potentielle terrorister kan rejse mellem lande på falske eller stjålne pas. Det var sådan, at en af hovedmændene bag det første bombeangreb på World Trade Center kom ind i USA. 
Alligevel benytter hverken EU eller USA sig af muligheden for at tjekke pas i den database, der faktisk eksisterer over verdens 12 millioner stjålne eller tabte pas. 
Måske ville det gavne flysikkerheden mere at tjekke de rejsendes pas end at tvinge alle til at pakke tandpasta, drikkevarer og parfume i gennemsigtige plastikposer. Men det ville kræve, at politikere og bureaukrater lod være med at falde for fristelsen til at vise handlekraft og gennemtvinge regler, der skaber mere show end reel sikkerhed.
