Title: I_bidrager_til_fjendskabet,_Gaarder_og_Guillou
Date: 2006-08-26
Article Type: Klumme: Lene Andersen
Author: Lene Andersen

Kære Jostein Gaarder og Jan Guillou. 
Der er en jødisk vittighed om Holocaust, der går nogenlunde sådan her: Under Anden Verdenskrig var der to slags jøder i Europa, pessimisterne og optimisterne. Pessimisterne flygtede, optimisterne blev brændt. 
Et af de steder, jøderne flygtede til, var Palæstina, et andet var Sverige. 
De danske jøder blev reddet af den danske modstandsbevægelse og en lang række modige landsmænd, samt ikke mindst af den svenske regering. 
Af de norske jøder flygtede en del også til Sverige - på ski over den norsk-svenske grænse - resten blev taget af tyskerne. Af dem overlevede kun en håndfuld krigen. 
Efter at jøderne var deporteret, konfiskerede den norske stat megen jødisk ejendom, og den daværende norske statsminister har af forskellige årsager siden krigen lagt navn til en vaskeægte overløber: en quisling.Til trods for stærke fællestræk i vore tre landes værdigrundlag og nationalkarakterer kan man altså ikke konkludere noget entydigt om, hvordan alle skandinaver er. Og man kan lige så lidt konkludere noget om, hvordan alle svenskere, nordmænd eller danskere er. For i alle tre lande var der mennesker, der handlede og tænkte anderledes og gerne havde set det gå modsat. 
Lige så vel som der er både israelere, palæstinensere og libanesere, der gerne så, at deres respektive lande handlede anderledes, end de p.t. gør.Ifølge Jostein Gaarders kronik i Aftenposten 5.8. og i Jan Guillous udtalelser efterfølgende siger I begge, at I ikke er antisemitter. Og jeg tror jer faktisk. Hvorfor skulle I være det? 
Jeg er også overbevist om, at I har et oprigtigt ønske om fred i Mellemøsten, og at I er af den opfattelse, at jøder har lige så meget ret til et hjemland som for eksempel palæstinensere, tibetanere, grønlændere, kurdere, indianere og samer. 
Det, som jeg derfor ikke forstår, er, hvordan to så begavede, belæste, historisk vidende og intelligente, voksne mænd kan bedrive en så gennemført ensidig og stupid kritik af Israel. Hvad i alverden regner I med at opnå med det? 
Tror I, at alverdens jøder vågner op en morgen og tænker: »Nå, verden har nok forandret sig fundamentalt, så vi kan roligt sende den israelske hær på ferie og tage bybussen i Haifa!«? 
Næppe. I er sikkert lige så vel som jeg klar over, at uanset hvor meget I hopper og tramper på staten Israel og Israels politik, så bliver netop dét ikke resultatet. Det eneste, I opnår, er, at enhver jøde og israeler, som er ved sine fulde fem, lukker fuldstændig af for enhver form for kritik, også den del af jeres kritik, som rent faktisk er berettiget. 
Man kan ikke tæske folk til fornuft! 
Af nøjagtig samme årsag som israelske bombardementer kun får libaneserne til at slutte endnu tættere op bag Hizbollah og palæstinenserne bag Hamas: Ingen bryder sig om at blive trængt op i en krog, når man frygter for sit liv, og ingen bryder sig om at tabe ansigt i en fredsslutning. Det er Versaillestraktaten om igen!I århundreder var det Norge, Sverige og Danmark, der lå krig med hinanden. Mit lands helte er jeres landes skurke, og omvendt. 
Men det politiske billede har ændret sig, og det har det udelukkende af to årsager: Den ene årsag er, at Danmark var så snothamrende åndssvagt at holde med Napoleon (det generer mig ikke, at Norge blev selvstændigt, men det generer mig, at Danmark til enhver tid har haft en sørgelig tendens til at samarbejde med fascistoide psykopater), den anden årsag er, at Skandinaviens store naboer Rusland, England og Tyskland anerkender vore små, snoldede landes suverænitet, og at vi indbyrdes gør ligeså. 
Det privilegium har Israel ikke, og palæstinenserne har derfor heller ikke opnået det endnu. 
Qua Sveriges, Norges og Danmarks trygge grænser kan vi i alle tre lande tillade os at finde skurke og helte i vore landes historie og tildele os selv eller hinanden skylden for den ene eller den anden massakre. Det gør muligvis ondt på vores nationalfølelse at blive udråbt til forbrydere, men det truer ikke vores eksistens. 
Den situation er der få lande i Mellemøsten, der befinder sig i, og skyldsspørgsmålet er næppe stedet at starte, hvis der skal etableres stabile grænser mellem Israel og omverdenen. Hverken israelere, libanesere eller palæstinensere er i en situation, hvor de kan eller tør indrømme fejl. Endsige forbrydelser. Simpelthen fordi de ikke kan gøre det bag sikre grænser. Og fordi nerverne på begge sider er tyndslidte, og det sidste, man vil stille op til, er at tabe ansigt eller risikere retten til at eksistere.Alt dette siger jeg ikke, fordi jeg har været i Mellemøsten, eller fordi jeg er jøde, men fordi jeg er menneske. 
Og fordi det gør mig lige ondt, om det er irakere, libanesere, israelere eller palæstinensere, der mister livet i en af Mellemøstens konflikter. Der er ikke nogens liv, som er mere helligt eller mere værd end andres. Heller ikke ifølge jødedommen, selv om det er en udbredt misforståelse. Desværre også blandt nogle jøder.Hvorfor er det nu lige jer to, jeg henvender mig til? 
Fordi jeg har så umådelig stor respekt for jer som forfattere! Og fordi jeres ord rent faktisk har gennemslagskraft, fordi I skriver pissegodt, og folk lytter til det, I siger. 
Og fordi min respekt for jer som mennesker i dag kan ligge på et meget lille sted, og jeg gerne ville genvinde den. Som en forfatter, der har fundet stor inspiration hos Jan Guillou, men som med vilje har undladt at læse 'Sofies verden', fordi jeg kastede mig ud i et bogprojekt, der minder om den, så er jeg nødt til at sige til mine to forhenværende helte: Hvad vil I gøre for at bidrage til en dialog i Mellemøsten, der tillader både israelere og palæstinensere og libanesere og irakere tryghed og sikkerhed bag gensidigt respekterede grænser? 
Det kræver ikke meget talent at skabe ufred, det kan enhver idiot finde ud af. 
Men at skabe fred mellem stridende parter kræver store mennesker, og p.t. er de en global mangelvare! 
Har I lyst til at byde ind på opgaven, eller vil I fortsætte med at bidrage til fjendskabet?
