Title: I_ly_af_Libanon
Date: 2006-07-23
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
MED HELE verdens blik rettet mod Mellemøsten kan man få den fornemmelse, at resten af kloden og dens konflikter står stille. Der er desværre tale om det modsatte. I de seneste uger er der flere steder sket optrapninger af andre potentielle regionale konflikter i ly af begivenhederne i Mellemøsten. 
Nye oplysninger fra Irak om, at godt 30.000 mennesker alene inden for de sidste tre uger har forladt deres hjem i Bagdad for at slutte sig til de i forvejen hundrede tusinde internt fordrevne, bekræfter, at borgerkrigen er en realitet. Terrorangrebet i den indiske by Mumbai mindede om den fortsatte konflikt mellem Indien og Pakistan. Efter at have konstateret angrebet har den internationale presse stort set været tavs. 
LIGELEDES upåagtet af medier og offentlighed er Tyrkiet i færd med at udarbejde planer for angreb på den kurdiske terrororganisation PKK på irakisk territorium. Planerne skulle angiveligt omfatte luftangreb og indsættelse af landstyrker. I den forgangne uge offentliggjorde International Crisis Group (ICG) en rapport, der betegner situationen i oliebyen Kirkuk i det nordlige Irak som værende tæt på en borgerkrig mellem bl.a. kurdere, arabere, turkmenere og assyrere. 
I SOMALIA er de seneste måneders kampe mellem islamiske militser og en gruppe krigsherrer i hovedstaden, Mogadishu, ved at udvikle sig til det, mange længe har frygtet. Somalias valgte overgangsregering har hidkaldt forstærkninger fra nabolandet Etiopien, som gerne påtager sig en regional stormagtsrolle på Afrikas Horn. Den kristne regering ser det som en selvstændig opgave at forhindre sin nabo i at falde i hænderne på islamiske ekstremister. Samtidig har landet brug for at aflede opmærksomheden fra grænsestridighederne med sin anden nabo, Eritrea, og fra ulmende interne konflikter. 
Konsekvensen af de etiopiske troppers indtog i Somalia har hidtil været en afbrydelse af de fredsforhandlinger, der var i gang i Sudan - et andet konflikthærget land i Østafrika, som også nyder godt af, at det internationale samfund har andet at tænke på. De etiopiske troppers tilstedeværelse i Somalia kan således meget vel være første skridt på vejen mod en regional østafrikansk konflikt. 
FORSØMMELSEN af andre alvorlige konflikter, der vokser sig større og bliver mere komplekse, mens verdens opmærksomhed er rettet mod Libanon og Israel, tæller med, når konsekvenserne af konflikten i Mellemøsten skal regnes sammen.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
