Title: I_naturen_Pa_safari_i_Vildmosen
Date: 2007-04-22
Article Type: Artikel
Author: Poul Husted og Morten Langkilde

Pludselig krydser to vildsvinesøer med seks überläufere – sådan kaldes et år gamle smågrise – markvejen og forsvinder ind i krattet. Nysgerrigheden overvinder imidlertid frygten hos teenagegrisene, og forsigtigt nærmer de sig igen gryntende vejen og stiller sig i positur. Rigtige fotomodeller. Mødrene holder sig diskret i baggrunden. De har lært, at mennesket kan været et uforudsigeligt væsen. 
For at komme på safari behøver man ikke drage den lange vej til Serengeti-reservatet i Tanzania eller Kruger Nationalparken i Sydafrika. Dyreinteresserede kan såmænd bare sætte sig bag rattet og køre til Himmerland. Her venter en rigtig dansk vildmark med urokser, traner, krondyr, vildheste, kongeørne, vildsvin, oddere, skarver og mange andre eksotiske dyr i Lille Vildmose. 
At komme ind i Vildmosen er som at foretage en rejse tilbage i fortiden, før vi tæmmede vildmarken og gjorde Danmark til et landbrugsland med firkantede marker og snorlige veje. Besøgende kan ikke bare køre ind i de indhegnede områder i Vildmosen – Tofte Skov og Mose samt Høstemark Skov – det kræver tilladelse og foregår på guidede ture med en naturvejleder. På årsplan er der et begrænset antal ture, men man behøver ikke fortvivle af den grund, idet der er opstillet fire tårne uden for hegnet, som faktisk giver lige så gode muligheder for at se dyrene, som hvis man var inden for hegnet. 
»Netop på grund af hegnet kan vi give folk en sådan oplevelse med en rotte – ja, det hedder en flok vildsvin faktisk. Hvis der blev fri adgang, så risikerede vi, at eksempelvis kongeørnene forsvandt. Derfor mener jeg heller ikke, at manglende adgang tæller som et argument for, at Lille Vildmose ikke bliver udnævnt til nationalpark«, siger naturvejleder Jakob Konnerup. 
Vildmosen er da også blandt favoritterne til at blive nationalpark. Området ejes for størstedelens vedkommende af Aage V. Jensens Fonde, hvis formål er naturens bevarelse og de vilde dyrs beskyttelse. Fondene har sikret, at offentligheden får mulighed for at opleve dette stykke natur- og kulturhistorie, som ikke længere blot er forbeholdt en række private velhavere og deres jagtgeværer, uanset om de titulerer sig grever eller direktører. Og dog skal der alligevel lyde en tak til jægerne, for de reddede dyrene og den vilde natur i Lille Vildmose. I tidernes morgen blev der nemlig udstedt en forordning om, at al kronvildt skulle udryddes i Danmark, fordi det ødelagde bøndernes marker. Udryddelsen lykkedes på øerne, men de store jorddrotter reddede de stolte dyr i Jylland på grund af jagtinteressen.
Brunstture om efteråret
Sammen med Jakob Konnerup og naturvejleder emeritus Thorkild Lund, kendt fra tv-serien ’Danske Vidundere’ på DR2 med Ann Marker som studievært, er Vi Rejser inviteret med ind bag hegnet i Tofte Skov. Men akkurat som hvis man jager ulve og bjørne med kameraet i den amerikanske nationalpark Yellowstone, er der ingen garanti for at finde dyrene i Lille Vildmose. Heller ikke selv om der er 450 krondyr og 150 vildsvin i skoven. 
Turen foregår naturligvis i bil, men kronvildtet er som sunket i jorden til stor frustration for fotografen. Derfor forlader vi bilen og spadserer ned på Enebærsletten i skovens sydøstlige hjørne. Vi finder spor af de store dyr – lort for at sige det ligeud i forskellige friskhedsgrader – men krondyrene selv er der ikke. Men her står et af tårnene, Tofte Tårnet, hvor man normalt kan iagttage dyrene, også selv om man ikke har tilladelse til at komme ind bag hegnet. 
»Fordi dyrene har fred og ro, kommer de også ud i dagtimerne, hvor man kan observere dem. Her på Enebærsletten har vi i brunstperioden i september-oktober observeret fire hjorte (hanner, red.), som står og brøler i hvert sit hjørne for at holde konkurrenter væk og tiltrække hinder (hunner, red.). Tårnet har da også 40.000 besøgende om året. I eftersommeren planlægger vi brunstture«, fortæller Jakob Konnerup. 
Naturvejlederen filosoferer over Vildmosens fremtid og stiller sig selv det retoriske spørgsmål, hvad vi skal bruge mosen til: »Skal det være rekreativt område? Skal vi bare lade den være i fred, eller skal vi bruge den til at producere sphagnum til golfbaner og blomsterkasser? Jeg ser naturligvis helst, at vi bevarer mosen, som den er, uden at røre den«. 
Ikke alle har den opfattelse. Mange af de besøgende i Øster Hurup – østkystens svar på Søndervig og Blokhus – så gerne, at man kunne arrangere skovture i Vildmosen, tænde bål og grille og så naturligvis vågne op til kronhjortenes brøl og en Gammel Dansk. 
Tilbage i bilen kører vi ad Skolevejen, hvor husmændenes børn færdedes, dengang man ville opdyrke Vildmosen. Det eneste, der er tilbage af skolen inde i skoven, er et trappetrin. Den pensionerede Thorkild Lund, som er et stort lager af Vildmosehistorier, kan selvfølgelig også en om skolens lærer: 
»Lærer Vittrup spadserede ud til skolen, og nogle gange gemte børnene sig i træerne. Så skrev han på tavlen: ’Har været her’ og gik hjem, hvorefter børnene kom ud af deres skjul, gik ind i skolen og skrev på tavlen: ’Det har vi også’«. 
Pludselig lyder der et triumferende brøl fra emeritussen: »Se, der er to gamle kongeørne over trætoppene. Normalt ser vi kun de gamle i Høstemark Skov. Jeg må straks hjem og maile det til de andre fuglekiggere. I Tofte Skov var der også et ældre par, men den ene er faldet bort. Til gengæld har vi set den overlevende sammen med en ung fugl. Det er meget, meget spændende«. 
Kongeørnene er nemmere at fange i kikkertlinsen end i kameradittoen, og fotografens frustrationer kender næsten ingen grænser, da vi kort efter står i et 18 meter højt tårn ved Tofte Bakke, som ligger på grænsen mellem skoven og højmosen. Tårnet bruges kun til optælling af fugle og dyr. Akkurat lige så nøjsom som plantelivet i mosen er – ifølge naturvejlederne vokser der kun 12 forskellige blomsterarter som eksempelvis tranebær derude – lige så tom er den for dyr, da vi står i tårnet. Endnu en Grauballemand eller Egtvedpige skal man ikke gøre sig håb om at finde derude, idet den kun er 1.200-1.500 år gammel. Derfor finder man ikke spor af menneskeofringer i Vildmosen.
Tyren Leonardo
Dyreliv er besøgende til gengæld sikre på at finde på Kystvejen mod Egense nord for Øster Hurup. I stedet for at hyre kommunalarbejdere til at rense et strandoverdrev for træer og buske, så det igen bliver et godt sted for træk- og vadefugle at fouragere, har man indhegnet 40 hektarer og startet Projekt Urokse. Okserne, som ligner den oprindelige urokse, og en flok vildheste er optimale naturplejere og skal genskabe den oprindelige strandeng. Dyrene går bag et elektrisk hegn, som det ikke er klogt at forcere, da eksempelvis en ko, der bliver adskilt fra sin kalv, kan være særdeles aggressiv. 
Kreaturerne er resultatet af mange års europæisk avlsarbejde med at genskabe uroksen. Det udsatte kvæg er af Heck-racen, som er opkaldt efter de tyske brødre Heinz og Lutz Heck, som i begyndelsen af det 20. århundrede påbegyndte projektet med at genskabe uroksen. Andre racer er dog også repræsenteret på strandengen. Førertyren Leonardo har italiensk blod i sig og er halv Chianina. 
Okserne og hestene gør deres arbejde godt. Træbevoksningen på strandengen ser ud, som om den er blevet hærget af en tsunami, og flere har ringet og brokket sig over, at dyrene ødelægger træerne. Men det er netop meningen, understreger Jakob Konnerup: 
»Spørgsmålet er, om man skal lade okserne og vildhestene gå over hele mosen, for træerne er en trussel mod højmosen. Der har dog også været tale om at genindsætte den europæiske bison (wisenten, red.), elsdyr og bævere til at supplere med rydningsarbejdet«. 
Dyrene ser ud til at trives godt. Urokserne er vokset til en flok på 22, og i år er der født fem kalve, som ligger og tygger drøv, da Vi Rejser besøger Vildmosen. Leonardo fortrækker fra vejen. Måske må han snart helt væk fra flokken for at undgå indavl. Det samme gælder nok hans sønner fra tidligere år, som efterhånden skyder i vejret og snart vil begynde at gøre Leonardo rangen stridig som førertyr. 
Vildhestene er af den polske Konik-race og svarer i udseende og egenskaber til deres stamfædre, de europæiske vildheste, som indtil 1780 levede frit i Polen. Flokken består en hingst, to hopper og to plage. En af hopperne var også med føl i år, men smed føllet. Måske fordi hun blev stanget af en af okserne eller sparket af hingsten. 
Med tiden er det meningen, at dyrene skal få status af vilde dyr og dermed ikke længere være underlagt husdyrlovgivningen. De går ude hele året og klarer sig selv, men får dog suppleret kosten fra strandengen om vinteren, og mon ikke en forbipasserende i ny og næ stikker en frisk græstot ind til hestene. Hingsten lod sig i hvert fald klappe af Vi Rejsers udsendte, som dog holdt sig på den rigtige side af det elektriske hegn.
Mosekonen brygger
Mennesket har talrige gange forsøgt at gribe ind i Vildmosens liv enten for at etablere husmandsbrug eller grave tørv og sphagnum. I Portlandmosen er gravningen stoppet, men Pindstrup Mosebrug fortsætter med at grave sphagnum, og man kan stadig se klynerne ligge på rad og række som i gamle dage, da arbejdere knoklede med at skære tørv. Hvis man står tilstrækkelig tidligt op, kan man også se mosekonen brygge. 
Jakob Konnerup håber, at man får lov til at etablere en turistbane med de gamle tørvevogne og små lokomotiver. Han ser også gerne, at man bibeholder et forsøgsfelt, når udgravningen af sphagnum stopper, så kommende generationer også kan lære om, hvordan tørvegravningen foregik. 
En klyne var faktisk modellen for arkitekterne, da de tegnede Vildmosecentret, hvor man kan lære om vildmarkens historie og natur. Bo Gregersen leder Vildmosecentret og kom til Vildmosen for to år siden. Han slår som de øvrige medarbejdere i mosen et slag for, at Lille Vildmose bliver en af Danmarks kommende nationalparker og nævner fire hovedårsager: 
»Vi har de ting, der skal til. For det første har vi et velkomstcenter. Dernæst er infrastrukturen med formidlingspunkter på plads. For det tredje en helt unik og sammenhængende natur og sidst, men ikke mindst, er der 1,3 millioner potentielle besøgende inden for en radius af en times kørsel. Allerede på nuværende tidspunkt har vi 140.000 besøgende, hvoraf mange dog er gengangere, men området kan bære tifold det«. 
Bo Gregersen er ikke i tvivl om, at både natur, dyr og mennesker i Lille Vildmose går en lys og vild tid i møde. 
Netop på grund af hegnet kan vi give folk en sådan oplevelse med en rotte – ja, det hedder en flok vildsvin faktisk. 
Se, der er to gamle kongeørne over trætoppene... Jeg må straks hjem og maile det til de andre fugle- kiggere.
