Title: Ian_Rankin_kører_med_krimi-klatten
Date: 2006-06-16
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bo Tao Michaëlis
Kunne John Rebus myrde for sin bedste ven(inde) og kollega Siobhan Clarke? 
Er det derfor, han har forbrændt begge sine hænder til tredje grad? Thi Siobhan blev chikaneret og slået af en lille skotsk rotte ved navn Fairstone, og nu er denne infame mandsling fundet brændt ihjel i sin lejlighed faktisk den samme aften, Rebus kom forbi for at sætte ting på plads og lægge et par lussinger til rette. 
Samtidig går en forhenværende engelsk elitesoldat fra SAS ind på en dyr privatskole og skyder tre drenge og derpå sig selv. 
Den ene af drengene overlever, og hans far er en larmende lokalpolitiker, som kæfter op om politiets inkompetence, og hvorfor er der så mange våben i omløb?
Beskidte tricks og hemmelige missioner
En mystisk ung pige klædt i sort som en 'goth' (og også en godte) siver sexet forbi i slipstrømmen på mordene og skaber endnu mere gådefuldhed og gotik i sagerne. Således gør Rankin igen sin gamle kunst efter i 'Bundet af blodet'. 
Skriver poesi og prosa med to plots, som drejer sig snedigt om sig selv og sådan set også skruer tiden tilbage til Rebus' egen fjerne fortid. En af de døde drenge var af hans familie, som han ikke har dyrket i årevis. 
Og da Rebus nu krydser sin slægt og dens spor i eftersøgningens øjemed, opdager han, at blodets bånd ikke altid er de bedst knyttede, ja sågar har knuder af svig og svigt. Hertil kommer, at SAS-soldatens selvmord også sætter skub i Rebus' egne soldaterpapirer fra dengang, han selv ønskede at blive optaget i dette berømte korps for beskidte tricks, hemmelige missioner og hurtig død.
Flyvende intrige
'Bundet af blodet' er bag sin sensationelle facade, sine lag af politimæssig efterforskning med mordenes gradvise opklaring og forfatterens sædvanlige både elegante og bidende humor en indigneret roman om mænd, der har lært at dræbe effektivt og energisk. Men aldrig som civilister uden videre kan sluses ind i samfundet igen, uden at instinktet for drab aktiveres til enten nye mord eller akut sindssyge. 
Den engelske hær er en af verdens bedste, men giver fanden i, hvad der sker med dens medlemmer i uniform, så snart denne lægges, og jakkesættet kommer på. En erfaring, som Rebus sådan set selv konfronteres med, da militærets egne politifolk arriverer med kolde hjerner og velsmurte revolvere. 
Så tager intrigen en flyvetur ind over Skotland til en ny gåde ude på en af de små øer, kendt for maltwhisky og sine malstrømme. Så behøver det bøjes i flere bogstaver? 'Bundet af blodet' er endnu en fremragende og fascinerende krimi af den skotske og sofistikerede Ian Rankin.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
