Title: ide_til_vandrehjemTurister_skal_sove_i_Christianias_træer
Date: 2006-06-29
Article Type: Nyt om mad
Author: Birgitte Kjær

Forestil dig en spadseretur på det grønne Christiania en lun sommeraften. Tusmørket brydes af et blidt skær fra en klynge kæmpe lamper, som hænger ned fra træerne og spejler sig i søen. Pludselig åbner en lampe sig, en rebstige kastes ud, og en ferierende familie med mor, far og barn klatrer ned fra deres midlertidige hjem i kastanjens løv. 
Det lyder som noget fra en science fiction-film, men det er en af de konkrete ideer, foreningen Forny Christiania - 100 dage med iværksætteri i Den Grå Hal - håber at kunne omsætte til virkelighed. I løbet af de 100 dage kan både christianitter, københavnere og andre interesserede komme med ideer, diskutere ideer og forsøge at føre dem ud i livet. 
»Vi skal have variation i byen. Hvorfor skulle turisterne tage på Christiania, hvis det ligner de monotone Guccighetto byggerier, man kan se på havnefronten? Vi skal i stedet videreføre selvbyggertraditionen og bruge de ressourcer, der er på Christiania, hvor der er rigtig mange dygtige håndværkere i kombination med et akademisk, kreativt niveau«, mener Erik Skibsted Hey, der er en af foreningens stiftere. 
Ideen med soveburene kommer fra christianit og tømrer Knud Erik Kristensen: 
»Jeg kunne godt tænke mig at lave nogle store 'fuglebure' til at overnatte i. De skal laves med en stålramme på 3 meter i diameter, med en rund bund og være beklædt med et halvtransparent materiale, så man får lys ind, men ikke udefra kan se, hvad der sker indenfor«, fortæller Knud Erik Kristensen. 
Her skulle turister kunne overnatte på en madras for en 50'er. Om aftenen ville burene også virke som lamper nede ved søen på Christiania, hvor der er meget mørkt. 
»Her er der f.eks. et stort kastanjetræ, som godt kunne bære tre bure. De kunne hænge inde under løvet, så træet og buret ville være en samlet skulpturel form«, forestiller Knud Erik Kristensen sig. 
Indtil videre eksisterer soveburene kun på ideplan, men idemanden har en plan om at bygge en model i Den Grå Hal under de 100 dage.
'Christiania Cocoon'
Erik Skibsted Hey har tidligere været primus motor i udendørsstedet Luftkastellet, samt byplanprojekter som Supertanker og Den Blå Plan, som handlede om udnyttelsen af og fremtiden for arealerne langs Københavns havn. 
Nu har han kastet sig over Christianias fremtid, som han venter sig meget godt af - og han ser store perspektiver i soveburene, som han forestiller sig skal blive kendt under navnet 'Christiania Cocoon'. En kobling mellem gode ideer og handlekraft er det, som gerne skal komme ud af festivalen. 
Foreningen Forny Christiania har lejet bygningen og vil frem til oktober bruge det enorme rum til at vise udviklingsplaner for fristaden frem, så christianitter og udefrakommende kan diskutere ideer og finde ud af, hvordan de skal føres ud i livet. 
Har man lyst til at bidrage til arbejdet med soveburene eller andre opgaver på Christiania, kan man møde op i den arbejdsformidling, der bliver etableret i Den Grå Hal fra 14. juli. Arbejdsformidlingen sørger så for, at man bliver sat på en opgave, som christianitterne gerne vil have hjælp til. Måske at teste et sovebur en nat oppe i trækronerne?
