Title: Idealismen_har_faet_et_virkelighedstjek
Date: 2006-12-01
Article Type: International Kommentar
Author: Robert D. Kaplan

Hardcore udenrigspolitiske realister – som mener, at USA kun undtagelsesvis bør intervenere igen nogetsteds i verden – håber, at de vil få medvind i kølvandet på den velfortjente fiasko i Irak.
Forstået på den måde, at amerikansk udenrigspolitik vil blive karakteriseret af hårdnakket varsomhed kombineret med en skånselsløs, næsten matematisk anvendelse af magtbalanceprincipper. Når man hører nogle af dem ytre sig, skulle man næsten tro, at USA er ved at blive ligesom Kina, der kun er interesseret i energikilder og fordelagtige handelsaftaler – og fuldstændig ligeglad med moralske fremskridt i lande som Zimbabwe, Burma og Usbekistan. 
Det er rent nonsens. Amerikansk udenrigspolitik står foran en justering, ikke en kovending. Ingen vil støtte andet, hvis de vil vælges som præsident i 2008. Se blot, hvor rystet den amerikanske befolkning er over, at vi ikke har grebet ind i Darfur, selv i lyset af den byrde vi allerede bærer i Irak. Dog vil de seneste tegn på, at vi ikke kan implementere vores demokratiske system i andre lande med vold, utvivlsomt lægge en dæmper på vores vilje til at efterleve præsident Wilsons principper – men det vil ikke begrave den. 
Irak vil blot være et punktum i kapitlet om amerikansk udenrigspolitik efter den kolde krig; et kapitel, der begyndte med Golfkrigen og krigen i Bosnien. Efter kommunismens fald i 1989 blev idealisme, eksport af demokrati og humanitær interventionisme en hot tendens blandt journalister og intellektuelle – på samme måde som realisme, besindelse og venligsindet diktatur er det i dag. 
For 10 år siden blev Liberia, Sierra Leone og andre lande, hvor det offentlige system ikke var så udbygget som det irakiske, betragtet som oplagte emner for liberal forandring. Dengang blev folk som James Baker skarpt kritiseret, ikke blot af neokonservative, men også af liberale internationalister. I de første fyrige år efter den kolde krig var det næsten en fornærmelse at blive kaldt realist. 
Interventionerne på Balkan syntes at retfærdiggøre den idealistiske, missionsagtige tilgang til udenrigspolitik, fordi de tjente strategiske formål og gav resultater på den konto. Interventionen i Bosnien i 1995 ændrede debatten fra ’Bør NATO eksistere?’ til ’Bør NATO intervenere?’. 
Krigen i Kosovo i 1999, og ikke mindst begivenhederne 11. september 2001, banede vejen for den endelige udvidelse af NATO til Sortehavet. Den førte også til, at Jugoslaviens stærke mand Slobodan Milosevic blev væltet, uden at det udløste kaos. Neokonservative og andre, som har støttet vores aktioner i Bosnien og Kosovo, førte siden ånden i denne politik ud til bristepunktet i Irak. 
Det, som begyndte i 1995 med en begrænset militær intervention med deltagelse af fly og landtropper i den vestlige og højest udviklede del af det tidligere Osmanniske Rige, endte med en massiv invasion af infanteri otte år senere i den østlige og mindst udviklede del. Ikke alene var denne sidste intervention langt mere ambitiøs end den første, dens besættelsesfase blev også udført langt mindre kompetent. Derfor slog den fejl. 
Læren heraf er ikke, at USA ikke vil intervenere i fremtiden. Det kommer USA til at gøre – ofte. Men USA vil gøre det med den forsigtighed og tøven, som landet tidligere lagde for dagen, og kun som en del af en virkelig koalition af stater. For ganske som NATO’s krig i Kosovo havde et britisk ansigt og en britisk stemme – tilhørende alliancens talsmand Jamie Shea – skal det sydkoreanske militær spille en central rolle, også udadtil, ved enhver intervention i Nordkorea (hvis det nogensinde skulle komme så vidt), og den kinesiske hærs samarbejde skal være en selvfølge. I modsat fald gør vi det ikke. 
USA’s stigende militære engagement i Afrika såvel som NATO’s nye rolle som globalt politikorps peger på en aktiv militær tilstedeværelse i oversøiske lande. Fra Senegal ved Atlanterhavet til Djibouti ved Adenbugten – tværs over hele Sahara – har USA’s marineinfanterister løst træningsopgaver, ikke kun for at uddanne lokale styrker til at forberede lokale styrker på at jage islamiske terrorister, men også for at gøre unge demokratiers forsvarsstyrker professionelle og skabe rygraden i en amerikansk rådgivet panafrikansk interventionsstyrke, der kan tage sig af fremtidens Darfurkonflikter. 
Uanset hvor ydmygende tilbagetrækningen af vores styrker fra Darfur måtte blive, vil vi i sidste instans frigive mandskab til sådanne mindre og mindre kontroversielle indsatser, som altid i et eller andet omfang vil dreje sig om civile forhold. 
Sammenbruddet i Irak har styrket det realistiske standpunkt, som er blevet nedvurderet af idealister i 1990’erne, nemlig at geografiske, historiske og kulturelle forhold faktisk sætter grænser for, hvad der kan gennemføres et givent sted. Men erfaringerne fra Balkan styrkede et idealistisk standpunkt, som er lige så sandt: 
Man bør altid stræbe så højt som muligt i stedet for kynisk at give op for et godt ord. I det indeværende årti er idealisterne gået for vidt, i det forgangne var det realisterne, som ikke gik langt nok.
