Title: Ikke_se,_ikke_høre
Date: 2006-10-30
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Marcus Rubin

Man ved, at det står skidt til, når Italien – mafiaen og Berlusconis hjemland – bliver et forbillede for lov og orden.
Men det er just der, vi er, når det gælder CIA’s hemmelige fangetransporter, hvor terrormistænkte er blevet sendt til hyggelige lande som Syrien, Egypten, Usbekistan, Jordan og Marokko for at blive afhørt og - efter alt at dømme - tortureret. Det amerikanske program, der er kendt under navnet renditions kom for alvor til offentlighedens kendskab sidste år og er i klar modstrid med de mest basale menneskerettigheder. Tortur er forbudt, og det er selvsagt også forbudt at udlevere folk til tortur, hvilket meget ikke desto mindre tyder på, at USA har gjort i snesevis af tilfælde. 
Så omfattende er programmet, at Europarådets schweiziske rapportør Dick Marty i sin ualmindeligt kritiske rapport om de hemmelige transporter i sommer talte om et ’edderkoppe-spind’ af transporter, mellemlandinger og hemmelige fængsler. Efter syv måneders undersøgelser konkluderede Marty, at meget tydede på, at mange europæiske lande havde bistået USA med disse ulovlige overgreb. Han understregede derfor, at alle europæiske stater ifølge den Europæiske Menneskerettighedskonvention er forpligtet til at efterforske, hvorvidt de var involveret. Hvilket lige præcis er, hvad den italienske anklagemyndighed har gjort. Italienerne har undersøgt sagen og fundet, at der er grundlag for at sigte ingen ringere end landets øverste efterretningsofficer, Nicolò Pollari og 38 andre – herunder en række CIA-officerer - for at have bistået med tilfangetagelsen og den illegale udlevering af egypteren Osama Moustafa Hassan Nasr. Han blev kidnappet i Milano i februar 2003 og sidder nu i fængsel i Egypten, hvor han siger, at han er blevet tortureret. Hvilket ikke virker voldsomt usandsynligt, eftersom Egypten ifølge Human Rights Watch ’rutinemæssigt bruger tortur’ i forbindelse med afhøringer. Alene fra maj 2004 til juni 2005 døde 17 mennesker af tortur i Egypten ifølge menneskerettighedsorganisationer. 
Med sagen mod Pollari og de øvrige 38 mistænkte har Italien lagt sig i front når det gælder optrævlingen og retsforfølgelsen af de hemmelige fangetransporter. I Tyskland erklærede anklagemyndigheden for et par uger siden, at de ’snart’ forventer at sigte nogle CIA agenter og deres medhjælpere i den såkaldte Khaled el-Masri-sag. En skandaløs affære, hvor den tilsyneladende fuldkommen uskyldige tyske statsborger Khaled el-Masri på vej til ferie i det tidligere Jugoslavien i slutningen af 2003 blev arresteret på den makedonske grænse, tilbageholdt og derpå udleveret til CIA-agenter. Der ifølge Washington Post tæskede el-Mashi, klippede alt tøjet af ham og sendte ham via Irak til Afghanistan, hvor han var i fængsel og påstår at være blevet tortureret, før han i maj blev løsladt, fløjet tilbage til Albanien og efterladt uden forklaring eller penge på en øde landevej. 
Også Spanien, Schweiz og Belgien nu i gang med større efterforskninger, og i Nordamerika har Canada netop afsluttet en uhyre selvkritisk undersøgelse om sin medskyld i Maher Arar-sagen hvor en – igen uskyldig – canadisk statsborger blev sendt til 10 måneders helvede i Syrien, da han mellemlandede i New York på vej hjem fra ferie i Tunesien. 
Og Danmark? Vi er atter den trofaste allierede, der ikke kan tro noget ondt om Onkel Sam. På trods af at der har været mindst otte og ifølge nye oplysninger fra Amnesty International måske over fyrre landinger i danske lufthavne af fly, der kan være brugt af den amerikanske efterretningstjeneste til fangetransporter – og over 100 overflyvninger af dansk territorium af sådanne fly – nægter regeringen og Dansk Folkeparti at iværksætte en undersøgelse. Statsministeren har med vanlig taktisk sans afvist overhovedet at diskutere sagen og Dansk Folkepartis udenrigsordfører Søren Espersen mener ikke, at der er anledning til at være ’mistroiske’ overfor USA. Så Guantánamo og Abu Ghraib, Europarådets rapport, ja selv USA’s egen indrømmelse af hemmelige CIA-fængsler er åbenbart ikke nok. Hvad skal der egentlig til at regeringen tager dette alvorligt?
