Title: Ikke_alle_har_behov_for_'etniske_regler'
Date: 2006-07-12
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

»Helt ærligt. Man behøver da ikke skrive sådan noget ned. Det handler da bare om at have den rigtige indstilling«. 
Sådan siger Shazna Irshad, der hver dag arbejder i Silvan på Nørrebro, til forslaget om at indføre et nedskrevet etnisk regelsæt på alle landets offentlige arbejdspladser.
Vaskeri med etnisk kodeks
Det politiske ønske kommer, efter at Mangfoldighedsnetværket - en sammenslutning af sygeplejersker med anden etnisk baggrund end dansk - i en undersøgelse har dokumenteret, at indvandrere i stor stil oplever at blive diskrimineret i deres arbejde på landets store sygehuse. 
»Jeg kan jo bare konstatere, at det ikke går, som det skal, og derfor efterlyser jeg nu handling hos regeringen. Det offentlige skal simpelthen have nogle retningslinjer, så de kan tiltrække flere indvandrere«, siger de radikales integrationsordfører, Morten Østergaard. 
Som eksempel nævner han Århus Amts Vaskeri, som har et nedskrevet etnisk kodeks. Og nu strømmer indvandrerne til, siger han.
Med tørklæde
Men i Silvan fungerer det fint uden nedskrevne regler om etnisk ligestilling, siger Shazna, der på to år har arbejdet sig op fra at være vareopfylder til nu at sidde i kassen. Hun hæfter sig ved, at hun har lov til at gå med tørklæde på arbejdet: 
»Jeg aldrig oplevet noget dumt. Det er jo ingen børnehave, jeg arbejder i«. 
Heller ikke i Metro, som har 37 nationaliteter ansat på landsplan, er der nedskrevne regler for etnisk ligestilling: 
»Nej, det har vi slet ikke behov for. Vi har et tolerant syn på verden«, siger Metros kommunikationschef, Jesper B.T. Henriksen.
Private virksomheder er bedre
Sådan lyder det også fra Ikeas pressemedarbejder, Thomas Uhd: 
»Det handler mere om en grundindstilling. Og helt ærligt tror jeg ikke, at det ville hjælpe at skrive det ned på et stykke papir. Så ville vi jo bare gøre en sag ud af det«. 
De konservatives arbejdsmarkedsordfører, Jakob Axel Nielsen, ser også gerne, at det offentlige får nogle klarere retningslinjer for, hvordan man behandler medarbejdere med en anden etnisk baggrund end dansk. 
»Vi har jo et reelt problem. Men jeg kan ikke svare dig på, hvorfor de tilsyneladende gør det bedre i private virksomheder end i det offentlige«, siger den konservative politiker. 
Shazna Irzhad fra Silvan kender en nem opskrift. 
»Hvis man nu vil have sådan en ansat som mig, skal man jo bare acceptere mig. Sværere er det egentlig ikke«, siger hun.
