Title: Ikke_en_katalogvare
Date: 2006-05-08
Article Type: Klummer
Author: Per Folkver

PIGEN PÅ BILLEDET hedder Ejsa, hun er 11 år. Hun er fotograferet i Kongelundens asylcenter, og billedet af hende fyldte hele Politikens forside i fredags. 
Det gjorde det, fordi vi gerne ville vise, hvordan en elleveårig pige ser ud. »Sikke noget pjat, det ved jeg godt«, tænker du. Din egen datter er måske elleve år, men der er tilsyneladende andre herhjemme, som har glemt, hvordan et elleveårigt barn ser ud. Og da de, der har glemt det, heller ikke har lyst til at mødes med denne pige eller en af de andre mere end 200 børn og unge, der lige nu befinder sig i et dansk asylcenter, syntes vi, at tiden var inde til en lille påmindelse. 
Forleden hørte jeg om en 14-årig dansk dreng, der da godt kunne forstå, hvorfor vi er nødt til at holde disse børn indespærret i årevis. De er jo blevet udvist, og med statsministerens logik kan de bare se at forsvinde hen, hvor de kom fra. Eller et andet sted hen, bare de forsvinder. Den 14-årige danske dreng havde tænkt over det og fandt altså synspunktet rigtigt. 
DET RYSTEDE MIG, for selv om jeg godt vidste, at alderen, for eksempel den jeg har, kan afstedkomme fortrængninger og forglemmelser, blev jeg forbavset over, at en dreng - kun lidt ældre end Ejsa - allerede tænkte som en forbenet voksen. Det er jo ham og hans generation, der skal redde os fra - os selv. Ikke omvendt, tænkte jeg. En anden tanke strejfede mig, nemlig, at vi var på vej direkte imod dyrenes stadie. For netop en af de ting, der adskiller os fra dyrene, er vores evne til indlevelse og medfølelse eller forståelse. Eller i det mindste forsøg derpå. 
Se på Ejsa. Er det tarveligt at bringe et så smukt billede af et af de børn, der sidder indespærret? Er hun for smuk? Og er hun alene i kraft af sin renhed med til at underminere det budskab, vi gerne vil sende ved at vise billedet af hende? Er hun simpelthen for rigtig? Til at være sand, kunne man tilføje. 
Ja, hendes tilstedeværelse er desværre alt for sand. Hvorimod præsentationen og selve fotografiets tilblivelse er vores valg. Men fotograf Miriam Dalsgaard har hverken gjort Ejsa grimmere eller smukkere, end hun er. Hun har stillet hende op foran en hvid baggrund og bedt hende se ind i kameraet. Seks og tredive gange trykkede Miriam på kameraets udløser, og det varede fra 13:52:41 til 14:01:27. 
DET ER VIGTIGE 8 minutter, for vi vil gerne have, at du ser rigtig godt på Ejsa. Og når du har gjort det, så skal du spørge dig selv: »Hvilken fare udgør Ejsa for mig?«. For dine forældre, din skole, arbejdsplads, ungdomsklub. For slagterne? For social- og sundhedsassistenterne? Dem, der sælger tøj? Pensionisterne? Politikerne? Bademestrene i svømmehallerne? Hvad er det lige, Ejsa og de andre indelukkede børn og deres forældre kan ødelægge i vores land? Vi bragte også andre billeder af børn anbragt i asylcentret. Alle var de fotograferet på den samme måde. Som varer i et katalog listede vi dem op. Billederne var lige store, ingen fyldte mere end andre. Men de er ikke varer i et katalog, for alle havde de deres egen historie at fortælle. 
Der findes mennesker blandt os, der gerne vil betragte disse børn som numre i et katalog. Et katalog, man ikke behøver at bladre i. Sådan hænger det heldigvis ikke sammen, for selv ikke den største fortrængning, folketingsbeslutning eller lovsamling, kan nogensinde fritage os for medvidenhed og ansvar. 
Vi er ikke dyr endnu, men hvis det fortsætter meget længere, så er det heller ikke sikkert, at vi er mennesker ret meget længere. Hvad skal vi så kalde os?
