Title: Illoyalitet_og_magtbrynde
Date: 2007-03-21
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Anders Jerichow

Seniorkorrespondent
Anders Jerichow
Illoyalitet, inkompetence og magtbrynde står i kø i den såkaldte Kære Jørgen-skandale om kulturministerens omstridte mail til DR’s bestyrelsesformand.
Brian Mikkelsen var illoyal over for sine ministerkolleger ved i sin mail at sladre til DR-formanden om stemningen ved et regeringsmøde. 
Dernæst var formanden, Jørgen Kleener, illoyal over for sin minister ved at vise mailen til sin generaldirektør, Christian Nissen. Og Nissen har været illoyal ved at gemme og nu publicere en kopi af en mailkorrespondance, som han blev forevist i åbenbar fortrolighed. Hvis Nissen dengang i 2003 opfattede mailen som en trussel mod DR’s uafhængighed, er det påfaldende, at han undlod at protestere eller tage sin afsked. En anden mulighed er, at han allerede dengang forberedte at bruge mailen en dag, hvor den kunne tjene ham selv. Det første ville være svagt. Det andet ville være fejt. 
Det er ikke overraskende, at temperamentsfulde ministre langer ud efter DR, lige så lidt som at chefredaktører af trykte medier er ubekendt med, at ejerkredsen i anstrengte øjeblikke glemmer det vandtætte skot mellem økonomisk magt og redaktionel frihed. Hvis chefredaktører ikke vil eller kan forsvare deres territorium, skal de ikke være chefredaktører. 
 I tilfældet DR – som fælles samfundsinstitution – er det vandtætte skot helt afgørende. Alligevel kan vi være overbevist om, at der til tider flyver gnister mellem regeringen og DR’s ledelse. Allerede af den grund er det ikke underligt, at bestyrelsesformænd for DR og generaldirektører holder sig tæt informeret om det politiske flertal. Også derfor er det vigtigt, at DR’s bestyrelsesformand og generaldirektør hver især har ranke rygge, prioriterer gensidig tillid og ikke fedter med kopier af hinandens mail. 
Brian Mikkelsens mail er enten en privat morsomhed mellem to fortrolige eller et opsigtsvækkende vidnesbyrd om politisk magtbrynde. Hvis det var en morsomhed, kan vi andre undre os over en minister, der gerne gør sig lystig ved at sladre om sine kollegers morgensamtale, men det pinagtige ville
netto
være, at bestyrelsesformanden og generaldirektøren bragte mailen videre. Hvis mailen var en overlagt politisk trussel, må den fortolkes som magtbrynde. 
Men når alt kommer til alt, havde VK-regeringen og Dansk Folkeparti det nødvendige flertal til at vende op og ned på DR. Det behøvede de ikke ubehjælpsomme ministermail til. Det betyder ikke, at mailen var klog, snarere at den var et stykke ringe politisk håndværk. Det er derfor, man har brug for ranke rygge i en chefredaktion. 
 Men hvad var DR bange for? Hvis det var Ole Sippels, Trine Sicks og Lene Johansens skalpe, kan vi glæde os over, at Brians angreb mislykkedes. Ifølge den daværende nyhedsdirektør, Lisbeth Knudsen, stod DR imidlertid også over for politiske ønsker om at opsplitte DR’s samlede nyhedsmaskine. Dér havde DR dog en pressemæssigt ringe sag styret af en intern magtbrynde og af økonomi, men ikke hensyn til publicistisk mangfoldighed. 
Den fond, der ejer Politiken, Jyllands-Posten og Ekstra Bladet, kunne med DR’s rationale også fristes til at slå alle nyhedsredaktioner sammen. Når det lykkeligvis ikke sker, skyldes det ambitionen om – og hensynet til – redaktionel forskellighed. 
I Danmarks Radio var det direktionens drøm at knytte alle nyhedsredaktioner, radio- og tv-programmer sammen i en fælles nyhedsmaskine. Det mødte heldigvis politisk modstand, selv om det stadig fordres, at de samme medarbejdere leverer stof til vidt forskellige programmer. Det er ikke public service, men publicistisk uniformitet. 
 Og hvad så? Ja, så har vi dels lært lidt om illoyalitet i regeringen og i DR’s ledelse, dels lært noget om behovet for vandtætte skotter omkring DR. 
Til gengæld har vi ikke holdt øje med det fortsatte behov for vandtætte skotter mellem nyhedsprogrammerne på DR 1, DR 2 og alle radioens stationer. 
Ligesom DR har ret til overordnet politisk uafhængighed, har vi som seere og lyttere en klar interesse i, at DR ikke uniformeres. Brian eller ej.
