Title: Imamers_betydning_stærkt_overdrevet
Date: 2006-05-12
Article Type: Danmark
Author: Forestillingen om, at danske imamer har stor indflydelse på muslimerne her i landet, er stærkt overdrevet, vurderer en række islamforskere i Morgenavisen Jyllands-Posten. 
Det hænger blandt andet sammen med, at to ud af tre muslimer i Danmark sætter rent faktisk aldrig deres fod i en moske. Det viser den første meningsmåling blandt danske muslimer. Ingen opbakning i brede kredse
Et repræsentativt udsnit af de cirka 207.000 muslimer i Danmark er blevet spurgt om blandt andet praktisering af deres religion i en meningsmåling, som alene har henvendt sig til herboende muslimer. Målingen er udført af Rambøll Management for Morgenavisen Jyllands-Posten. 
Kun 13 pct. af de danske muslimer går fast til fredagsbøn og lytter til imamerne, og det får bl.a. centerleder Peter Seeberg, Center for Mellemøststudier ved Syddansk Universitet, til at konkludere: 
»Tallet illustrerer, at de imamer, som i bestemte situationer er meget fremme i medierne, langt fra har en opbakning i brede kredse blandt deres egne trosfæller. Danske imamers indflydelse på herboende muslimer er alt andet lige forholdsvis begrænset«, siger Peter Seeberg. Optræden i medierne spiller ind
Han advarer imidlertid mod at afskrive imamernes betydning i forhold til udlandet. 
»Vi har set, at imamer i bestemte situationer - f.eks. i forbindelse med Muhammed-tegningerne - via deres rejse til muslimske lande har spillet en væsentlig rolle udadtil«. 
Hans vurdering støttes af adjunkt Lene Kühle fra Afdeling for Religionsvidenskab ved Aarhus Universitet, som har kortlagt miljøet omkring de ca. 120 moskeer i Danmark. 
»Imamerne er blevet tildelt en overdreven stor rolle i offentligheden, hvis man ser på gennemsnittet af muslimer i Danmark. Det er sket, fordi de har været fremme i medierne med kontroversielle udtalelser,« siger Lene Kühle. Danskere fra Somalia beder mere
I undersøgelsen har Rambøll Management også spurgt til de danske muslimers praktisering af den muslimske bøn. Det viser sig, at næsten en tredjedel - 31 pct. - svarer, at de aldrig beder til Allah. Omvendt siger godt halvdelen, at de beder en eller flere gange om dagen. 
Der er tydelige forskelle i de danske muslimers praktisering af islam alt efter muslimernes oprindelsesland. 
De mest praktiserende kendetegnes ved at komme fra lande som Somalia og Libanon, herunder palæstinensere. De er ofte uden arbejde, har lav uddannelse, lav indkomst, og de har ikke dansk statsborgerskab. 
De danske muslimer, som ikke beder, og som ikke besøger moskeen, er især fra lande som Iran og Bosnien.

