Title: Imamer_har_succes_som_mæglere
Date: 2006-05-27
Article Type: Danmark
Author: Jacob Basbøll

De muslimske imamer i Danmark er med til at sikre fred og ro i de indvandrertunge bydele. 
 I København, Odense og Århus fungerer imamerne ofte som konfliktmæglere for at undgå, at uoverensstemmelser udvikler sig sprængfarligt. 
 Nærpolitiet i Brabrand, som har ansvaret for Gellerupparken i Århus, er yderst tilfreds med imamernes indsats. 
 »Det ville give os en hel masse ekstra arbejde, hvis ikke imamerne mæglede«, siger lederen af nærpolitiet, Lars Bro.
Får lov af politiet
En af de imamer, der flittigst lægger sig imellem stridende familier, er den palæstinensiske imam Ghassan Edwan. 
 »Næsten hver gang, der er konfrontation mellem to familier, er jeg der. Og hvis politiet giver lov til det, så mægler jeg«, forklarer imam Ghassan Edwan, der bor i Gellerupparken. 
 Ghassan Edwan får ofte lov, for imamerne kan noget, som de offentlige myndigheder ikke kan, mener nærpolitiet. Så mens politiet efterforsker den kriminelle handling, som ofte er årsagen til striden, så dæmper imamerne ophidselsen i familierne. 
 »Imamerne kan i kraft af troen få folk til at lytte, hvor vi skulle bruge hårdere metoder for at få skabt ro«, siger Lars Bro.
Uformelt samarbejde
Også i København og Odense er imamer med til at få løst konflikter, før de udvikler sig negativt. 
 I hovedstaden foregår det i høj grad uorganiseret, fortæller integrationskonsulent i Københavns Kommune Manu Sareen. 
 »Der er mange imamer, som mægler, og som bilægger en masse stridigheder, fordi myndighederne beder dem om det«, siger han. 
 I Odense fører politiet uformel dialog med to imamer i bydelen Vollsmose, men det er kriminalkommissær Per Lydiksen Laursens indtryk, at imamerne ofte bruges som mæglere i interne konflikter. 
 Den iagttagelse bakkes op af ph.d.-studerende ved Aarhus Universitet Inge Lienggaard. 
 Hun forsker i imamer i Danmark og er sikker på, at imamerne spiller en rolle i konfliktløsning i indvandrermiljøerne. 
 »Ofte prøver man at klare konflikterne internt, og der spiller imamerne en rolle, fordi de nyder en vis respekt, også blandt de unge«, siger hun. 
 Både politi og imamer understreger, at der ikke sker nogen sammenblanding mellem mæglingen og selve politiarbejdet - det handler alene om at skabe ro blandt familierne til de involverede.
