Title: Imamer_sagde_nej_til_fatwa_mod_Danmark
Date: 2006-04-01
Article Type: Danmark
Author: Fikré el-Gourfti

Adam Hannestad 
<br></br>og Claus Blok Thomsen
Forbrugerboykotten mod Danmark kunne være startet tidligere og have været langt mere omfattende, hvis de danske imamer havde taget imod et tilbud fra Egyptens stormufti om et religiøst forbud mod køb af danske varer. 
Men de danske imamer sagde nej tak, da stormuftien i december sidste år tilbød at udstede en fatwa, der skulle forbyde enhver muslim at købe danske varer, hvis den danske regering og Jyllands-Posten ikke undskyldte for Muhammedtegningerne.
Rasende stormufti
Fatwaen, der er et religiøst bindende dekret, ville muligvis have ramt langt hårdere og bredere end den boykot, danske varer lige nu udsættes for i muslimske lande. 
Stormufti Ali Gomaa blev rasende, da han 6. december så de profettegninger fra Jyllands-Posten, som en dansk delegation af muslimer var rejst ned for at vise ham. Så rasende, at han bad sine folk udarbejde et udkast til en fatwa, som Politiken er i besiddelse af. 
I fatwaen bliver »den danske regering og de ansvarlige for krisen afkrævet en klar og uforbeholden undskyldning« for tegningerne inden for 14 dage. 
»Hvis perioden overskrides, vil en total boykot mod de danske varer indtræde, således at det vil være religiøst forbudt for enhver muslim i verden at benytte sig af danske produkter eller indgå kontakter med det pågældende land, indtil en undskyldning som beskrevet er givet«.
Ville undgå stridigheder
Mohammed Shaaban fra det egyptiske udenrigsministerium bekræfter, at stormuftien tilbød delegationen at offentliggøre et »skarpt kommuniké«, men at delegationen afslog tilbuddet. 
»De ønskede at undgå stridigheder, der kunne blive til det, som vi så i Holland med Theo van Gogh«, siger Shaaban, der tidligere har været ambassadør i Danmark.
En gammel sag
Lederen af den danske delegation, Mohammed Al Khaled Samha, ønsker hverken at be- eller afkræfte at have modtaget tilbuddet om en fatwa mod Danmark. 
»Det er efterhånden en gammel sag, som vi alle ønsker at glemme. Jeg vælger at respektere den aftale, jeg har med stormuftien om ikke at tale om sagen«, siger han. 
Men andre kilder i det muslimske miljø fortæller, at delegationen - efter at have rådført sig med imamer i Danmark - afviste fatwaen. De ville først udtømme alle andre muligheder for at påvirke den danske regering og Jyllands-Posten, før så drastisk en metode kunne komme på tale.
