Title: Imperiernes_gravplads
Date: 2006-10-09
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Marcus Rubin

Her er et hurtigt quiz-spørgsmål at starte ugen på:
Hvad har Alexander den Store, Det Britiske Imperium, Sovjetunionen og NATO til fælles – ud over at være blandt de førende militære magter i deres tidsalder? 
Svar: At måtte erkende, at de trods al deres militære magt og højteknologiske habengut ikke formår at bringe Afghanistan under deres kontrol. Er der en ting, der løber igennem de sidste 2-3.000 års afghanske historie, er det, hvordan det gang på gang lykkes små, primitivt bevæbnede afghanske bander og krigsherrer at besejre store glorværdige hære sendt ud af tidens førende magter. 
I sin bog ’Into the Land of Bones’ om Alexander den stores kampagne i Afghanistan skriver den amerikanske historiker Frank L. Holt følgende: »Magtens arrogance mistede sin virkning i Afghanistan. Stedet og dets befolkning var ligeglade med nyere historie, ignorerede invasionsstyrkens magt og moderne våben. Uinteresserede i traditioner om våbenhvile og traktater. De flygtede som banditter, når de blev angrebet af større styrker og angreb tilbage, når oddsene var på deres side. Man kunne aldrig vide, om man var ved at vinde eller tabe«. 
Minder det ikke om noget, vi har hørt for nylig? 
De udtalelser, man hører pressede NATO-generaler komme med for tiden, når de skal beskrive situationen dernede? Bevares, intet er afgjort endnu. NATO overtog først det fulde militære ansvar for landet for et par dage siden, så det er for tidligt at sige, om det afghanske eventyr ender i gråd og tænders gnidsel. Men fem år efter den amerikansk-anførte invasion tegner det ikke lyst. 
Taleban er tilbage i landet som en afgørende magtfaktor. I mindst seks provinser er Hamid Karzais regering i Kabul stort set ikke-eksisterende. Der er parlamentsmedlemmer i Kabul, der ikke tør besøge deres landsbyer. Taleban holder atter offentlige møder, gennemtvinger sharialovgivning og har de sidste par måneder udkæmpet deciderede slag med NATO-tropperne – herunder de danske tropper – i den sydlige del af landet. 
Afghanistans andel af verdens opiumproduktion er steget fra et allerede uhyrligt niveau på 87 procent i 2004 til 92 procent i dag. NATO’s øverstkommanderende erklærede for nogle dage siden til den amerikanske Kongres, at landet »desværre er godt i gang med at blive til en narkostat«. 
Hvorfor er det gået så skidt? Vesten burde i den grad have vidst, hvad man gik ind til. Bare tolv år tidligere havde man med slet skjult skadefro set supermagten USSR trække sig tilbage med halen mellem benene efter mere end 9 års udmarvende krig. 
Kiggede briterne lidt længere tilbage i deres egen historie, ville de måske have fået øje på 13. januar 1842. Det var den dag, Dr. William Brydon halvt bevidstløs red ind i det britiske fort ved Jalalabad. Han var sidste rest af den engang så stolte Indushær. Mere end 16.000 mænd, kvinder og børn var blevet udslettet af afghanerne under tilbagetrækningen fra Kabul, et af de største nederlag til ikke-europæere i Det Britiske Imperiums historie. 
Alt sammen klare tegn på, at det ikke ville blive let at vinde freden i Afghanistan. At det lette var at erobre byerne – det klarede USSR også på et par uger – men at det først var der, de virkelige udfordringer begyndte. 
Og hvad gjorde man? Stort set intet. De første år var den internationale sikringsstyrke begrænset til Kabul og de amerikanske tropper fokuserede udelukkende på at jage al-Qaeda-folk. Trods al historisk erfaring blev provinserne ignoreret og overladt til de forskellige krigsherrer, hvis loyalitet overfor Kabul kunne ligge på et meget lille sted. 
For at være helt sikker på fiasko gav man stort set ingen penge til det sønderbombede land. Sølle 7 dollar per indbygger var, hvad det kunne blive til de første år. Mere end 30 gange så lidt som de 449 dollar man havde givet til Bosnien eller de 256 dollar Øst-Timor havde fået. 
Hvad havde man egentlig forestillet sig?
