Title: Indbyggere_i_Dahab_demonstrerer_mod_terror
Date: 2006-04-25
Article Type: Internationalt
Author: Indbyggerne i den egyptiske badeby Dahab går i protesttog mod den terror, der tidligt i aftes ramte den lille by og kostede mindst 18 mennesker livet og sårede adskillige andre. 
Hvad der begyndte som en mindre demonstration med deltagelse af omkring 50 unge mænd, udviklede sig i løbet af eftermiddagen til at omfatte små børn, kvinder indhyllet i sorte gevandter og turister, flere af dem med tårer løbende ned ad kinderne. Turister har trukket sig
»Vi elsker turisterne, lød det på engelsk fra gruppen, der voksede sig stadig større. 
Trods den erklæring besluttede en stor del af de udenlandske turister sig imidlertid for at forlade byen i løbet af i dag. 
Ialt er fem danskere blevet såret, heriblandt en lille dreng. De er indlagt på et hospital i Kairo. Uforklarlig ro
De danskere, der opholdt sig i Dahab, er kommet til Sharm el-Sheikh omkring 80 kilometer mod syd. 
Den triste stemning i byen forhindrer imidlertid ikke en håndfuld turister i at blive i den solrige by, der tiltrækker en stor del rygsækrejsende og dykkere fra hele verden. 
»Efter eksplosionerne var der en mærkelig, uforklarlig ro her. Da først ambulancerne var kørt, faldt stedet til ro«, siger Linda Bacon, der ankom fra Liverpool lørdag. Troede det var fyrværkeri
Hendes første tanke, da hun hørte eksplosionerne, var, at det formentlig var festfyrværkeri i forbindelse med den koptiske påske i Egypten. 
»Indtil vi kiggede ud på gaden og så, hvad der var sket. Men det er stadig meget uvirkeligt«, siger hun. 
Fra en café i nærheden spilles et bånd med muslimske bønnesange om og om igen. Blodige fodaftryk
Hos den lokale juveler Santa Clause er hele facaden blæst ud, og det eneste, der glitrer og glimter fra butikken, er bunkerne af glasskår på gulvet. På juvelerens fortov vidner blodige fodaftryk om, at det var her, den kraftigste af de tre bomber blev bragt til sprængning. 
På gaden ved siden af slentrer en ung, britisk turist forbi med en bandage om panden. Sammen med en gruppe på i alt 11 personer, som han rejser sammen med, tog han tirsdag videre til Sharm el-Sheikh og derfra hjem til Storbritannien, fortæller han. 
Ved Al Capone restaurant, som ligger på det travleste strøg i Dahab, ligger møbler, lamper og ledninger hulter til bulter. Restauranten var et af de tre steder, der blev ramt. Udenfor er den eneste lyd, der høres, lyden af koste, der fejer glasskår og skurer fliserne rene for blod.

