Title: Indere_vader_i_danske_kemikalier
Date: 2006-06-18
Article Type: Økonomi
Author: Håndklæder, lagner, viskestykker, sengetøj og sofahynder. Varer, som danskerne køber billigt i danske supermarkeder og JYSK, men som de danske firmaer får produceret under umenneskelige forhold i Indien. 
Det afslører en ny dokumentarfilm fra Heinemann Medier. Filmen gennemgår, hvordan bomulden sprøjtes af bønderne på markerne i Indien med pesticider fra det danske firma Cheminova. 
Herefter bleges stoffet - på bestilling af de danske supermarkedskæder - af arbejdere med bare ben og tæer i syre og klor, hvorefter det sys og farves af børnearbejdere og andre, som lever under slavelignende tilstande. Tilladt i Indien, men forbudt i Danmark
»Det er en tragedie, at folk ikke kan se, hvad de køber«, siger kemiingeniør Hans Henrik Knudsen i filmen, som vises mandag aften på DR. 
Han påpeger, at størstedelen af de pesticider, der sælges og bruges i Indien, er forbudte i Danmark. 
Men det berører ikke Cheminova, fordi pesticiderne er tilladte i Indien. Filmholdet har efterfølgende forgæves forsøgt at få både Cheminova og de danske supermarkeder til at svare på kritikken, der retter sig mod flere led i produktionen af danske tekstilvarer. 
»Det er ikke, fordi vi ikke vil svare. Det er et spørgsmål om, hvorvidt og hvordan vi vil svare«, lyder den kryptiske melding fra Dansk Supermarked til dokumentarfilmens instruktør, Tom Heinemann. Med bare fødder i kemikaliebad
Filmen infiltrerer også de fabrikker i Indien, hvor danske firmaer forhandler om de billige priser for danske tekstilvarer. 
Fabriksejere fortæller i filmen, hvordan de forhandler med JYSK, Netto og Bilka, som ikke har protesteret over synet af indiske arbejdere, som står med fødder og ben i store kar fyldt med kemikalier. 
Kemikalier, som efterfølgende ledes ud i grundvandet, mens både arbejderne og befolkningerne i landsbyerne omkring fabrikkerne døjer med uforklarlige bylder og forgiftninger. I strid med egen etik
Samtidig kan man læse firmaernes etiske retningslinjer på deres danske hjemmesider, hvor de både værner om arbejdsrettigheder og miljø. 
»Det er i dag vigtigere end nogensinde at tage hensyn til miljøet og verden omkring os. Vi forbruger hver eneste dag mere af jordens ressourcer, end vi giver den tilbage. Denne udvikling må vi sammen ændre til gavn for miljøet«, skriver JYSK på deres hjemmeside. 
Antallet af kræftpatienter er eksploderet i Indien på grund af brugen af pesticider, som bønderne i god tro sprøjter mere og mere med. Så meget, at de bakterier, som pesticiderne skal dræbe, bliver modstandsdygtige.

