Title: Indrøm_bare,_at_fred_er_alt_for_besværlig
Date: 2006-07-28
Article Type: Klumme: Anders Jerichow
Author: Anders Jerichow

Skal vi le eller græde? Græd bare. Det vil simpelt hen ikke være til at bære, hvis såkaldt ansvarlige regeringer - inklusive den danske - nu finder på dårlige undskyldninger for ikke at bidrage til en 'robust' international styrke i Libanon. 
I årevis har palæstinensere, israelere og libanesere hørt alverdens regeringer ævle om behovet for fred og om deres utrættelige vilje til hjælpe freden på vej. 
Nu har de chancen. Men nej. De tøver, Danmark tøver også. 
Vi har lige svigtet palæstinenserne i Gaza i et helt år. Der er allerede gået 12 måneder, siden de israelske bosættere og soldater forlod Gaza. Hvis omverdenen mente noget med snakken om fred, skulle den have støttet - og sikret - etableringen af et frit palæstinensisk samfund i Gaza, mens de også satsede på at afslutte den israelske besættelse af Vestbredden. Men nej. Verden vendte ryggen til Gaza. 
Nu svigter 'ansvarlige regeringer' også libaneserne. 
Vestlige og arabiske regeringer har ellers stået i kø med deres fine fredsplaner. Nu står de i kø for at undgå at bidrage til en international fredsstyrke. Grotesk. 
De blodige begivenheder i Libanon kaldes af magasinet The Economist for 'krig ved et tilfælde'. Sludder og vrøvl. Hvis noget var forudseeligt, var det krig mellem Hizbollah og Israel, og hvis ikke i Libanon, hvor så? 
Hizbollah har opbygget sin våbenstyrke i årevis. Bevægelsen har taget magten over en tredjedel af Libanon, inklusive væsentlige dele af hovedstaden Beirut. Den har nægtet at lade sig afvæbne, uanset krav fra FN og ønsker fra sit lands regering. Og den har påført Libanon en konflikt, som libaneserne ikke har ønsket og godt kunne have undgået. 
Uforudseelig? Selv en blind mand kunne se konflikten i Libanon komme. 
Intet i dag kunne bidrage lige så kontant til forsoning i Mellemøsten - og til at luge ud i den mellemøstlige terrors grobund - som fred i Libanon og Palæstina/Israel. 
Hvad kan en international styrke gøre? Den kan sætte sig tungt på grænsen mellem Libanon og Israel - og, når vi nu er i gang - på grænsen mellem Gaza og Israel. Den kan sikre, at der i det mindste ikke igen føres krig på tværs af disse grænser. Den kan holde libanesere, israelere og palæstinensere fra hinandens struber. 
En international fredsstyrke kan også hjælpe Libanons regering til at få kontrol med hele landet. Det handler ikke nødvendigvis om at aflive Hizbollah, for det shiamuslimske Hizbollah har også en politisk og social legitimitet som en del af Libanons politiske mosaik. Men det handler om at genskabe Libanon som en egentlig suveræn stat. Hvis Hizbollah vil, kan bevægelsen lade sine militsfolk inkorporere i Libanons hær og underlægges regeringens autoritet. Ingen stat kan leve med uafhængige, private hære på deres territorium. Heller ikke Libanon, hvor private hære er opskriften på ny krig eller ny borgerkrig. 
Afvæbningen skal ske for libanesernes skyld og for håbet om fred med Israel. 
I Gaza kan en international fredsstyrke samtidig sikre, at palæstinenserne langt om længe begynder genopbygningen af deres land. De har spildt et helt år siden Israels exit. Vi har bidraget til, at de spildte al denne tid. Det er en skandale, en skændsel. Men det er ikke for sent. Der skal investeres i nye arbejdspladser. Der skal bygges boliger, skoler og klinikker. De palæstinensiske sikkerhedsstyrker skal have hjælp til at tage kontrol med hele Gaza. 
Det skal tilsvarende ske for palæstinensernes og for fredshåbets skyld. For at palæstinenserne ikke skal blive taget som gidsler af ekstremister, som hellere vil have mere krig med Israel end at tage en chance for fred med naboen. Den internationale styrke skal sikre, at Israel ikke igen kan provokeres til at rykke ind i palæstinensiske områder. Styrken skal give håbet om fred et ordentligt omdømme. 
Har vi virkelig ikke soldater til at hjælpe libaneserne, palæstinenserne og israelerne med dette projekt? Nå ikke? Jamen så lad dem slås. Men stop det politiske hykleri. Indrøm, at vi foretrækker krig for fred. At vi tager krig og terror med, fordi fred er for besværligt.
