Title: Indsamling_i_gang_til_moske_i_Arhus
Date: 2006-06-02
Article Type: Danmark
Author: Jacob Basbøll og Hakon Mosbech

Startskuddet er gået til den indsamling, som Forbundet af Islamiske Foreninger (FIF) håber, vil rejse penge nok til at bygge Danmarks første stormoske og et islamisk kulturcenter i den århusianske bydel Brabrand. 
 Via en indsamlingshjemmeside håber FIF at rejse de 50 millioner kroner, det koster at gøre moskeen til virkelighed. 
 »Vi starter lokalt her i Århus, så breder det sig som ringe i vandet«, siger Sami Saidana, der er ansvarlig for indsamlingen.
To års indsamling
For at få ringene helt ud til muslimer i de fjerneste verdenshjørner er FIF i gang med at oversætte hjemmesiden til engelsk, somalisk, tyrkisk, arabisk og urdu. 
 Indsamlingsbevillingen løber i to år, og skulle de nødvendige millioner ikke være nået til den tid, så er FIF parat til at søge om tilladelse igen. 
 Og det kan komme til at tage længere tid end først forventet at rejse de nødvendige midler. FIF erkender, at opmærksomheden ikke længere er den samme på muslimer i Danmark som under Muhammedkrisen.
Fokus er flyttet
Men Sami Saidana tror på projektet alligevel, fordi FIF appellerer både til lande, firmaer og private. 
 »Alle er velkomne. Vi forbeholder os blot retten til at afvise enhver donation, som stiller betingelser til os, eller som kommer fra steder, vi ikke vil associeres med«, siger han. 
 Moskegruppen har hele tiden påpeget vigtigheden af, at moskeen også bliver kvindernes moske. Men det afholder ikke FIF fra at tage imod eventuelle donationer fra Saudi-Arabien. 
 »Det kan jeg ikke se, skulle være et problem. Vi har jo diplomatiske forbindelser til landet«, siger Sami Saidana.
Biskop bakker op
Fra danske virksomheder har der endnu ikke været opbakning til projektet. 
 Forbundet sendte, da Muhammedkrisen var på sit højeste, støtteansøgninger ud til en række store danske firmaer, blandt andet Arla, Grundfos og Danisco, men uden held. 
 »Vi sagde nej tak, fordi vi ikke har tradition for at støtte forskellige trossamfund. Vi kan ikke forfordele én trosretning frem for andre«, siger kommunikationschef Sune Salling-Mortensen fra Grundfos. 
 Til gengæld kan FIF glæde sig over åndelig opbakning fra biskoppen i Århus Stift, Kjeld Holm. Han vil ikke tage stilling til, om han vil deltage i donationen, før han får en eventuel henvendelse, men siger om en moske i Århus. 
 »Det er der ingen problemer i. Tværtimod. Muslimerne skal da også have et ordentligt sted at bede, så de kommer ud af baggårdene og kældrene rundt omkring«.
Man kan deltage i indsamlingen på
www.mosquedenmark.org
