Title: Industrien_er_imod_salmonellaforbud
Date: 2006-06-08
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt og Claus Blok Thomsen

En samlet dansk fødevareindustri vender sig nu mod forbrugerminister Lars Barfoeds (K) planer om et særligt dansk forbud mod salmonella i kød. 
Planen skal først og fremmest beskytte danskerne mod at blive alvorligt syge af importeret kød, der indeholder langt flere salmonellabakterier end dansk kød. 
Samtidig er bakterierne i det importerede kød mere modstandsdygtige over for den medicin, der bruges til at behandle salmonellainfektioner.
Frygt for hævn mod Danmark
Men et forbud kan nemt betyde, at andre lande vil hævne sig mod Danmark ved at begrænse danske fødevarevirksomheders muligheder for at eksportere til de pågældende lande, lyder advarslen fra kødbranchens organisation, Danish Meat Association og fra Fødevareindustrien under Dansk Industri. 
»Vi lever i høj grad af at eksportere vores produkter, og vi frygter modforanstaltninger, hvis der kommer et ensidigt dansk salmonellaforbud«, siger viceadministrerende direktør Erik Bisgaard Madsen fra Danish Meat Association. 
Han henviser til, at 20-25 virksomheder står for næsten hele importen af kød til Danmark.
Kun import af godkendt kød
»Den oplagte løsning er, hvis importørerne frivilligt besluttede sig for kun at importere kød, der var i orden. Dermed kunne vi gøre noget ved salmonellaproblemerne, uden at det gik ud over eksporten«, siger Erik Bisgaard Madsen, som dermed afviser, at han ikke tager problemerne med salmonella alvorligt. 
Debatten om farligt importeret kød er blusset voldsomt op, efter at Politiken testede ti pakker tysk kalkunkød fra Netto og fandt salmonella i samtlige pakker. Et flertal uden om regeringen kræver et forbud mod salmonella i kød, og forbrugerministeren har nu sat en gruppe eksperter til at undersøge, hvordan Danmark kan få et særligt dansk forbud i EU.
Danmark lever af åben handel
Hos Fødevareindustrien, der er en brancheorganisation for producenter af fødevarer i Danmark, vurderer direktør Ole Linnet Juul også, at et forbud mod salmonella i importeret kød vil ramme Danmark som en boomerang. 
»Konsekvensen vil blive, at andre lander finder på mærkelige idéer og laver fiksfakserier, der hindrer import af danske produkter. Vi er et lille land, der i den grad lever af en åben handel. Vores økonomi er afhængig af eksport af kød og andre fødevarer. Et importforbud rammer os selv i nakken bagefter, og det skal politikerne altså være opmærksomme på«, siger Ole Linnet Juul. 
Han skælder samtidig ud på Netto og andre, der sælger farligt kød.
Forstår ikke bekymring
»Jeg undrer mig over, at vi stort set intet hører til detailhandlen i den her sag. Debatten må give anledning til, at detailkæderne og importørerne stiller krav til deres leverandører om, at de kun vil modtage kød, der er fri for salmonella. Det kan godt være, at de stiller det krav allerede, men de må sikre sig, at kravet bliver opfyldt ved selv at tage prøver«, siger Ole Linnet Juul. 
Oppositionen i Folketinget forstår ikke branchens bekymring. 
»Det kan jo også være en kvalitetsstempling af dansk kød, hvis vi siger, vi ikke accepterer salmonella. Og det kan gavne eksporten«, siger forbrugerordfører i Dansk Folkeparti, Martin Henriksen. 
Forbrugerminister Lars Barfoed ønsker ikke at udtale sig om industriens bekymringer, før han er færdig med sit udspil til et dansk forbud.
