Title: Industrien_opfinder_sygdomme
Date: 2006-05-15
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Forskere fra hele verdenen påviser i en stribe essays, hvordan medicinalindustrien - ofte støttet af naive læger og ukritisk presse - kan gøre raske mennesker syge og få tusinder af mennesker til at købe medicin, de ikke anede, de havde brug for. 
Det sker i et nyt medicinsk særnummer af det anerkendte tidsskrift Public Library of Science, PLoS.
'Sygdomsmageri'
Fænomenet kaldes disease mongering. Et begreb, der ikke findes på dansk, men som måske bedst kan oversættes med sygdomsmageri. 
»Filosofien bag denne taktik synes at være, at det er mere fremgangsrigt at opfinde en ny sygdom end at udvikle en ny behandling«, siger overlæge, dr.med. Peter Gøtzsche, der er leder af det uafhængige institut Det Nordiske Cochrane Center. 
Ifølge Peter Gøtzsche har mange af de nye behandlinger, der markedsføres med brask og bram, en marginal effekt på problemer, der i realiteten også er marginale. 
»Det er i vidt omfang industrien, der definerer, hvad der er sygdom, og det er også dem, der scorer gevinsten på det. Den taktik så man anvendt, da Pfizer forsøgte at udvide potensmidlet Viagras anvendelse til også at omfatte kvinder. Man så det også, da Novartis forsøgte at gøre fænomenet neglesvamp til en alvorlig sag, som rigtig mange mennesker skulle i behandling for. Men det var et urimeligt behov at opbygge, for neglesvamp er ikke noget stort problem for ret mange mennesker«, siger Peter Gøtzsche.
Sagen om de urolige ben
Blandt de diagnoser, medicinalindustrien ifølge de internationale forskere blæser op til at være langt værre, end de i realiteten er, ser man
restless legs syndrome
, RLS, urolige ben. Et fænomen, der angiveligt plager flere hundrede tusinde danskere. 
Lægemiddelstyrelsen oplyser, at flere allerede godkendte midler mod Parkinsons sygdom enten er godkendt eller også er ved at blive godkendt til også at behandle urolige ben, og at forbruget af midlerne i den nye behandling er stigende. 
»Det er vigtigt at understrege, at RLS er en neurologisk sygdom, der kan være stærkt generende. Men det er også vores opfattelse, at RLS trods alt heller ikke er nogen hyppig sygdom«, siger overlæge Steffen Thirstrup, Lægemiddelstyrelsen.
Industrien benægter
»Det handler om at gøre lige netop den opfindelse, som kan patenteres, og som firmaet kan leve på i en årrække. Og det gøres ved at finde et område, man kan udvikle til at blive behandlingskrævende«, siger sundhedspolitisk medarbejder i Forbrugerrådet Margrethe Nielsen. 
Lægemiddelindustriforeningen (Lif) afviser, at industrien af salgshensyn skulle fifle med nye diagnoser. 
Lif's direktør, Ida Sofie Jensen, siger, at industrien fremstiller medicinen, men det er WHO, der afgør, hvad der er en sygdom, og det er lægerne, der udskriver medicinen.
