Title: Indvandrere_gar_oftere_til_læge
Date: 2006-04-05
Article Type: Danmark
Author: Indvandrere går mere til læge, og de bliver oftere indlagt på sygehuset, viser en ny undersøgelse. 
Overraskende får de sjældnere medicin end danskerne, selv om de oftere rammes af sygdomme som sukkersyge, astma og gigt. 
Knap 2,5 millioner mennesker bosat i hovedstadsområdet og i Midtjylland indgår i undersøgelsen, der er udarbejdet af Københavns Amts Forskningscenter for Forebyggelse og Sundhed. Ni største indvandrergrupper er med
Foruden danskere indgår de ni største indvandrergrupper fra ikke-vestlige lande, herunder tyrkere, pakistanere, iranere, libanesere og vietnamesere. 
Det er første gang, at forskere har sat tal på sundhedsudgifterne for danskere og folk fra etniske minoriteter. Indvandrere er 'dyrere'
Mens de gennemsnitlige omkostninger for sygesikringen for en dansk kvinde beløber sig til 3708 kroner over to år, koster en tyrkisk 3956 kroner, en libanesisk 4765 kr. og en pakistansk 4065 kr. 
Der findes endnu ingen undersøgelser, der giver svar på, hvorfor indvandrere er dyrere, men ifølge projektleder i Sundhedsstyrelsen Regitze Siggaard kan en forklaring være, at kvinderne får flere børn og dermed oftere skal til kontrolbesøg hos den praktiserende læge. 
»Men vi hører også fra lægerne, at de etniske minoriteter går til læge med småskavanker, som danskere klarer selv. Men det er alt sammen gisninger«, siger Regitze Siggaard. Lavere forbrug af medicin
Trods flere lægebesøg og hyppigere indlæggelser har indvandrere et lavere forbrug af medicin. Det gælder også for sygdomme som sukkersyge, astma og enkelte psykiske lidelser, som oftere rammer indvandrere. 
Professor, dr. med. Torben Jørgensen, som står bag undersøgelsen, mener, at det lave medicinforbrug især skyldes, at danske læger ikke er dygtige nok til at gøre sig forståelige. 
»Vi taler ikke deres sprog, og vi deler ikke deres kulturopfattelse. Vi skal blive bedre til at forklare, hvor vigtigt det er at tage sin medicin, hvis man vil blive rask. Kan vi ikke formidle det budskab, øges risikoen for, at man igen bliver syg og må indlægges«, siger Torben Jørgensen. Mere oplysning til indvandrere
Den kommende tid vil Sundhedsstyrelsen med blandt andet tv- og radiospots på indvandrerkanaler forklare, hvordan det danske sundhedsvæsen er opbygget. 
Samtidig skal en række sygehuse deltage i et forsøg, hvor man uddeler dvd'er til patienterne, der fortæller om vigtigheden af at tage sin medicin.

