Title: Indvandring_øger_velfærd
Date: 2007-01-18
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Lars Trier Mogensen

Dansk Folkeparti har ret i sin præmis: Den rettighedsbaserede, universelle velfærdsmodel kan ikke forenes med åbne grænser.
Danmark er for lille et land til at kunne fungere som socialkontor for alverdens løsarbejdere. Derfor giver det mening, at Dansk Folkeparti – som et parti, der bygger på nationalromantisk chauvinisme – insisterer på at lukke grænserne af, mod til gengæld at bevare ’den danske model’. Dilemmaet formuleres ofte, som at man må vælge mellem ’åbne grænser og lukkede kasser’ eller ’lukkede grænser og åbne kasser’. Men desværre har Danmark i dag udviklet en model, hvor vi både har lukkede grænser og lukkede kasser. 
Logisk set kan en velfærdsmodel, hvor alle borgere nyder samme generøse rettigheder, dog ikke være lige så åben som en velfærdsmodel, hvor folk i højere grad forsikrer sig individuelt. Samfundsøkonomisk er det umuligt at forene universel velfærd med fuld international åbenhed – i hvert fald så længe ulighederne er så afgrundsdybe, som tilfældet er i dagens verden. 
Men der findes heldigvis en anden mulighed end den, som det politiske establishment har valgt – fra Dansk Folkeparti og Venstre over Det Konservative Folkeparti til Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti: Indvandreres mulighed for at få sociale overførsler kan nemlig gøres betinget af overgangsordninger og individuelle forsikringsindbetalinger. 
Mens flygtninge har en indiskutabel ret til at søge helle i frie samfund og blive respekteret som ligeværdige borgere, har indvandrere alle dage måttet finde sig i alle mulige og umulige betingelser. Som udgangspunkt har indvandrere nemlig ingen ret til at få sociale overførsler, hverken her i Danmark eller andre steder. Og når man tænker på, hvor mange ufaglærte løsarbejdere, der økonomisk set ville få et bedre liv ved at komme til Danmark, er det forventeligt, at den universelle velfærdsmodel fører til stramme indrejseregler. Ifølge den internationale arbejdstagerorganisation, ILO, findes der i dag 100 mio. gæstearbejdere, der søger lykken uden for hjemlandet. Danske skatteydere vil aldrig kunne betale bistand og boligsikring til blot en lille brøkdel af dem. 
Men på længere sigt er det uholdbart at lukke kvalificeret arbejdskraft ude af landet. Allerede i dag er der flaskehalse på flere delarbejdsmarkeder, og i de kommende år vil tusindvis af højtuddannede og faglærte gå på pension – og dermed yderligere øge efterspørgslen. Derfor er vi nødt til at gennemtænke, hvordan den danske velfærdsmodel kan reformeres, så den åbnes over for flere gæstearbejdere. 
Udfordringen er at skabe en ny form for velfærdsmodel, der bevarer den nuværende kombination af fleksibilitet og social sikkerhed, den såkaldte ’flexicurity’, men som samtidig gør det muligt at åbne grænserne for mere eller mindre fri indvandring af kvalificeret, veluddannet arbejdskraft. Det nye princip bør være, at alle nye borgere i Danmark – ud over den almindelige indkomstskat – skal indbetale til en obligatorisk forsikringsordning, der gradvist giver dem sociale rettigheder på linje med danske statsborgere. Først efter en periode på 5-6 år bør det således være muligt at få fulde sociale ydelser. Som pendant til det velfungerende a-kassesystem kunne den nye ordning kaldes b-kassen: basisforsikringsordning. Anerkendte flygtninge skulle selv sagt være undtaget. 
Til gengæld skal det være muligt for alle mennesker med en efterspurgt uddannelse at ansøge om en kortvarig jobansøger-opholdstilladelse; vel vidende at man som gæstearbejder ikke automatisk er berettiget til sociale ydelser. En sådan forsikringsbaseret velfærdsordning ville ikke svække den nuværende ’flexicurity’-model, der handler om den lette adgang til at hyre og fyre. Tværtimod. Et større udbud af kvalificeret arbejdskraft ville kun gøre Danmark rigere. 
Forudsætningen, for at grænserne åbnes, er imidlertid, at man går på kompromis med det nationale universalitetsprincip. I en global verden handler solidaritet nemlig om mere og andet end naboværn.
