Title: Indvandrere_sikrer_pension_til_spanierne
Date: 2006-04-02
Article Type: Internationalt
Author: Christen Schmidt

Madrid
Uden den uventet store tilstrømning af indvandrere til Spanien - over 4,3 millioner siden 1998 - ville landet kommet til at mangle penge til pensionsudbetalingerne allerede om godt fem år. 
Med hjælpen udefra udskydes krisen til 2020 eller 2025. Det fremgår af en rapport fra den spanske centralbank, Banco de España.
Nordafrikanske indvandrere
Bankens fremskrivninger bygger på oplysninger fra Eurostat, den Europæiske Unions statistiske afdeling, som retter op på tidligere prognoser. 
For 15 år siden regnede man med, at der i år ville være 41,4 millioner spaniere, og for blot fem år siden lød fremskrivningen på 42,1. Forkert begge gange: 
Det korrekte befolkningstal er 44,1 millioner. 
Stigningen skyldes for tre fjerdedeles vedkommende indvandrerne fra Nordafrika, Latinamerika og Østeuropa. Deres gennemsnitsalder er lav, og de får relativt mange børn. I begyndelsen. Sociologiske undersøgelser har vist, at indvandrerne ret hurtigt finder ind i det sociale mønster i deres nye land, og så falder fødselstallet. 
På arbejdsmarkedet har indvandrerne indtægter, som i snit ligger 30-40 procent under, hvad de 'indfødte' tjener. Ikke sådan, at de får mindre løn for det samme arbejde. Forskellen bunder i, at indvandrerne må tage til takke med beskæftigelse i lavtlønsområder som husligt arbejde, landbrug og byggeri.
Faldende fødselstal
Problemet med hensyn til pensionerne er det samme som i resten af EU. Den gennemsnitlige levealder stiger, og fødselstallet falder. Der bliver stadigt færre i den produktive alder til at tage sig af flere og flere pensionister. 
I Spanien er der i dag næsten 25 pensionister for hver 100 på arbejdsmarkedet. 8,6 procent af bruttonationalproduktet (BNP) går til pensioner. Ifølge EU's beregninger vil der - trods hjælpen fra indvandrerne - i 2050 være 67,5 pensionister for hver 100 på arbejdsmarkedet. De vil sluge 16,7 pct. af BNP. Det vil ifølge Banco de España kræve skatteforhøjelser på 8,5 procent.
Sender penge ud af landet
Ved udgangen af 2005 udgjorde indvandrere ifølge avisen El País 30 procent af den arbejdsduelige del af den spanske befolkning. 
Set fra et nationaløkonomisk synspunkt er det eneste minus ved indvandrerne deres negative effekt på betalingsbalancen. 
De sender flere penge ud af landet, end spaniere i udlandet sender den anden vej. Centralbanken har ikke nøjagtige tal for, hvor meget det drejer sig om. Ikke alle overførsler sker ad officielle kanaler.
