Title: Indvandrere_far_svært_ved_at_løse_mangel_pa_arbejdskraft
Date: 2006-10-15
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

De mange ledige huller på arbejdsmarkedet kan ikke dækkes af ledige indvandrere, som i dag hæver kontanthjælp. 
Det er den klare konklusion i en rundspørge, som ugebrevet A4 offentliggør i dag, til integrationscheferne i de 10 kommuner med flest arbejdsløse indvandrere. 
Den melding kolliderer frontalt med regeringens målsætning om at klare manglen på arbejdskraft ved hjælp af øget integration.
Senest har statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) i den forgangne uge været på bustur til en række integrationsprojekter, som fungerer godt. Og i sin åbningstale for to uger siden fremhævede han netop integration som det store slagnummer i kampen for flere hænder til både den offentlige og private sektor.
»Ikke realistisk«
I Odense Kommune tvivler udviklingschef Ib Thieme Rasmussen på, at det er tilstrækkeligt: 
»De af vores arbejdsløse indvandrere – det gælder såmænd også de etnisk danske – med ressourcer er allerede taget af arbejdsmarkedet, så det er ikke realistisk at tro, at resten kan gå lige i arbejde. De mangler ofte både det danske sprog, faglig opkvalificering og en generel træning til arbejdsmarkedet, og det er et langt, sejt træk«. 
Samme budskab kommer fra kollegerne i de andre store kommuner med mange arbejdsløse indvandrere, og generelt vurderer de 10 samlet, at højst halvdelen af de ledige indvandrere kan profitere af et økonomisk opsving. 
Den anden halvdel er belastede af enten svære sprogproblemer, dårligt helbred, manglende kvalifikationer eller mange års arbejdsløshed. 
»Ingen kan gå lige ind og spille en førsteholdskamp, hvis man i årevis har været henvist til en plads på bænken«, som Ib Thieme Rasmussen formulerer det.
Ingen må opgives
I Odense hæver i øjeblikket 7.800 mennesker kontanthjælp, fordi de ikke er i arbejde, og udviklingschefen deler dem i tre hovedgrupper: En tredjedel, som er rimelig klar til at tage et arbejde, en anden tredjedel, som skal have betydeligt flere kvalifikationer og så endelig den sidste tredjedel, hvor det er endog meget vanskeligt at forestille sig en plads på det ordinære arbejdsmarked. 
»Den første tredjedel er vi ved at have gnavet ned, og mange af dem er i arbejde«, siger Thieme Rasmussen, som bestemt ikke argumenterer for, at nogen skal opgives. 
»Slet ikke. Også i de tilfælde, hvor det ikke er sandsynligt at komme i almindeligt arbejde, skal vi skaffe anden form for beskæftigelse, fordi det er med til at bryde mønstre og geare de næste generationer til, at de skal arbejde og ikke leve af kontanthjælp«, siger han. 
Professor Peter Nannestad fra Aarhus Universitet tror ifølge ugebrevet heller ikke på, at efterspørgslen på arbejdskraft kan løses ved at få flere indvandrere i arbejde.
Kvinder har det svært
»Især kvinderne har problemer. Er man for eksempel kommet til Danmark fra Tyrkiet med halvandet års skolegang og ikke har boet andre steder end i Gellerupparken, så er det ikke praktisk muligt at komme ud på det danske arbejdsmarked«, siger han til A4. 
Mere optimistisk er sekretær i LO Marie-Louise Knuppert, som blandt andet henter sine erfaringer i et fælles projekt mellem LO og Kommunernes Landsforening »Virksomhedsrettet integration«. 
»Vi troede, der var tale om arbejdskraft, som var lige til at plukke. Men det viste sig at være personer i den tunge matchgruppe. Ikke desto mindre var det muligt at skaffe over halvdelen i ordinær beskæftigelse eller uddannelse, fordi der blev taget udgangspunkt i den enkeltes situation og behov«, siger Marie-Louise Knuppert. 
Integrationsordfører Lotte Bundsgaard (S) giver regeringen ansvaret. 
»Fordi den de sidste fem år ikke har villet tale integration og alene har hetzet indvandrere. Men nu, hvor regeringen har fået øjnene op for nødvendigheden af integration, skal der sættes fuld kraft på«, siger hun.
Lette løsninger bør undgås
Lotte Bundsgaard advarer imod at give op, selv om der viser sig store vanskeligheder ved at flytte mennesker på langvarig kontanthjælp til et arbejde: 
»Vi må ikke vælge lette løsninger og bare importere flere østarbejdere«, siger hun. 
Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra hverken beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) eller Venstres integrationsordfører Irene Simonsen.
