Title: Inflation_i_fremtiden_Ja,_bare_vent
Date: 2006-11-26
Article Type: International Kommentar
Author: Niall Ferguson

Inflation er altid og overalt et monetært fænomen, i den forstand at den ikke kan forekomme, uden at væksten i pengemængden overstiger produktionen«.
Få sætninger inden for økonomisk teori har sat sig så dybe spor i min hukommelse som Milton Friedmans berømte sætning i afsnittet ’penge’ i Encyclopaedia Britannica. For Thatchergenerationen var den nærmest et mantra. Men spørgsmålet er, om der stadig er nogen, der tror på det? 
Friedmans død 16. november udløste en storm af hyldesttaler fra politikere, centralbankdirektører og økonomer på begge sider af Atlanten. Og den mest stormfulde af dem alle kom fra Lady Thatcher, der kaldte Friedman »en intellektuel frihedskæmper«. 
Jeg stiftede første gang bekendtskab med Friedman, da jeg påbegyndte min doktorafhandling om den tyske hyperinflation i 1923. Hvis du vil studere inflation, tænkte jeg, så kan du lige så godt kaste dig over den største nogensinde. Og jeg kan stadig huske, hvor henrykt jeg blev, første gang jeg læste: »Inflation er altid og overalt et monetært fænomen«. 
Pludselig stod det hele lysende klart. I stedet for at bekymre mig om marginale forbrugskvoter og andre bizarre keynesianske ideer skulle jeg bare finde ud af, hvorfor Weimarrepublikken trykte så vanvittig mange pengesedler. Og det viste sig, ganske rigtigt, at de socialdemokratiske politikere, blandt andet, havde forsøgt at skabe fuld beskæftigelse ved at fyre op under forbruget. 
Men i 1920’ernes Tyskland viste det sig, ligesom i 1970’ernes Storbritannien, at forestillingen om et
trade-off
mellem inflation og arbejdsløshed ikke holdt stik, præcis som Friedman påpegede i sin berømte tale som nyvalgt præsident i American Economic Association i 1967. Lidt efter lidt gik det op for folk, hvad det var, der var ved at ske: Priserne skød i vejret, og økonomien kollapsede. 
Friedman gjorde mere end blot at give teorien om pengemængde nyt liv. Nøglen til hans teori var, at det var forbrugernes forventninger, der forvandlede økonomisk vækst til stigende priser – men den positive afsmitning på beskæftigelse og indtjening varede kun, indtil folk blev bevidste om situationen. Denne teori var, ligesom al Friedmans tænkning, baseret på en kombination af skepsis over for statsmagten og troen på det enkelte individs rationalitet og dermed frihed. 
Og listen over reformer, Friedman har ansporet til i frihedsprincippets navn, er imponerende: afskaffelse af værnepligten; afskaffelse af faste valutakurser; indførelse af forældrechecks, der sikrer frit valg mellem offentlige og private skoler; indførelse af negativ indkomstskat i stedet for statslig omfordeling. 
Ikke desto mindre vil det være monetarismen – princippet om, at man kun kan komme inflationen til livs ved at gribe ind over for væksten i pengemængden og dermed forventningerne – Friedman vil blive bedst husket for. 
Men hvorfor holdt man op med at hylde denne hans største teori, Friedman (1912-2006) levede et halvt århundrede længere end Keynes (1883-1946). Men det samme kan ikke siges om deres respektive teorier. Keynesianismen overlevede sin skaber med mindst tre århundreder. Monetarismen, derimod, døde næsten to århundreder før sin. 
Monetarismens død forklares sædvanligvis således: I løbet af 1980’erne gik det op for pragmatiske politikere og kløgtige centralbankdirektører, at det var vanskeligt at gribe ind over for væksten i pengemængden. I vore dage, modsat i 1970’erne, bliver pres på oliepriserne imødegået med indlemmelsen af billig asiatisk arbejdskraft i den globale arbejdsstyrke. Ikke alene er asiatiske produkter billige og bliver stadig billigere. Konkurrence fra Asien betyder også, at vestlig arbejdskraft ikke er konkurrencedygtig, som den var for 30 år siden. Ting fås billigt. Lønningerne er forholdsvis lave. 
Det giver god mening. Det er forbrugsgoder i massevis: Udbuddet af computerprodukter er vokset endnu hurtigere end udbuddet af forbrugslån. 
Man kan ikke med sikkerhed sige, hvad konsekvenserne af denne nye form for inflation vil blive. For vinderne vil den ene investeringsboble lystigt føre til den næste; pointen er at vide, hvornår man skal skifte fra fast ejendom til malerier af Gustav Klimt. Taberne må stille sig tilfreds med billig elektronik. 
Hvorfor bekymre sig, når Kina er parat til at købe lige så mange amerikanske dollar, USA’s centralbank måtte trykke i et forsøg på at forhindre dollaren i at stige i værdi og sikre en billig eksport. 
I sidste uge annoncerede Folkets Bank i Kina, at dens beholdning af internationale reserver var nået det svimlende beløb af 1 billion dollar (5.700 milliarder kroner), hvoraf de 70 procent er i amerikanske dollarsedler og obligationer. Hvis man undrer sig over, hvor alle pengene blev af, så skal noget af svaret findes her. Dybt foruroligende, ikke? 
Nej, nok er teoretikeren død, men teorien længe leve. »Inflation er altid og overalt et monetært fænomen«. Det holder stik, uanset hvad det er, der går inflation i.
