Title: Ingen_kampagner_mod_diskrimination_af_hiv-smittede_i_ti_ar
Date: 2006-08-12
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

En ny stor dansk undersøgelse af hiv-smittedes levevilkår og livskvalitet skal bl.a. bruges til at vise, om der er behov for nye kampagner mod diskrimination af hiv-smittede. 
Siden 1996 er der ikke kørt brede kampagner om hiv og aids beregnet på at bearbejde holdningen i den danske befolkning.
Diskrimination skal undgås
Men det er blevet efterlyst fra flere sider, bl.a. af AIDS-Fondet i forbindelse med fondets to undersøgelser af fordomme og hiv-smittedes egne oplevelser. 
Den nye undersøgelse af levevilkår og livskvalitet foretages i patientforeningens Hiv-Danmarks regi, men støttes bl.a. af Sundhedsstyrelsen med 1,2 mio. kr. Og afdelingslæge på Sundhedsstyrelsens Center for Forebyggelse Jan Fouchard fortæller, at det netop er på grund af behovet for viden om hiv-smittedes vilkår. 
»Den danske hiv- og aids-politik har siden 1987 ikke kun gået på at forhindre spredning af sygdommen, men også på at undgå diskrimination af hiv-smittede«, siger afdelingslægen.
»Vi ved for lidt«
»Dengang kørte vi en del kampagner med det formål at holdningsbearbejde befolkningen. Men i mange år er midlerne til hiv- og aids-oplysning bevidst blevet koncentreret om målgrupperne, blandt andet de hiv-smittede selv, fordi vores primære formål er oplysning om sygdommen og begrænsning af smittespredningen«. 
»Men vi har støttet undersøgelsen, fordi vi ved meget lidt om, hvordan de hiv-smittede egentlig lever, herunder om de føler sig diskriminerede. Og vi vil se på resultaterne med friske øjne - herunder på, om der er behov for nye, store holdningsbearbejdende kampagner«, siger Jan Fouchard.
Uddeler 17 mio. kr.
Sundhedsstyrelsen forvalter hvert år 17 mio. kr., som gives til forskellige organisationer til brug for støtte- og oplysningsarbejde omkring seksuel sundhed, herunder hiv og aids, men også andre seksuelt overførte sygdomme og forebyggelse af uønsket graviditet. 
Det seneste par år har Styrelsen valgt at prioritere en stor kampagne mod klamydia. Med cirka 24.000 påviste tilfælde sidste år er sygdommen den mest udbredte af dem, der overvåges af Statens Serum Institut.
