Title: Ingen_straffes_for_at_hjælpe_flygtninge
Date: 2006-03-30
Article Type: Danmark
Author: Lea Korsgaard

For seks år siden blev præst Leif Bork Hansen idømt en bøde på 7.500 kroner for at have skjult serbiske asylansøgere. 
Siden skærpede regeringen straffen for at give husly til flygtninge. Men i dag, to år efter, er ikke en eneste straffet efter den nye, stramme paragraf, selv om flygtninge stadig går under jorden.
Ville signalere handlekraft
Formand for Dansk Retspolitisk Forening og forsvarer, Bjørn Elmquist, tager de manglende straffesager som udtryk for, at regeringen alene skærpede loven for at signalere handlekraft. 
»Signallovgivningen er trængt frem i uhyggelig grad. Det er den slags lovgivning, der ikke får nogen anden effekt, end at regeringen viser, at den fører en stram politik«, siger han. 
De fleste mennesker, der huser flygtninge, har aldrig brudt loven før - og derfor vil der opstå folkelig modstand, hvis loven faktisk bliver brugt, mener Bjørn Elmquist. 
»Det er jo ikke sortsmudskede mennesker i sidegaderne, vi taler om. Der er et hav af præster imellem, som hjælper af et godt hjerte. Derfor kan man kun opretholde den her lovgivning, fordi man ikke gør alvor af den. Hvis man virkelig straffede de her personer, ville mange opdage, at den lov er væmmelig«, mener Bjørn Elmquist.
En stærk provokation
Hos Støttekredsen For Flygtninge i Fare oplevede talsmand Mona Ljundberg netop, at straffesagen mod Leif Bork Hansen førte til, at flere henvendte sig for at tilbyde deres hjælp til afviste asylansøgere: »For nogle var det så stærk en provokation, at de meldte sig under fanerne«. 
Vicerigspolitichef Hans-Viggo Jensen afviser, at politiet ser gennem fingre med folk, der huser flygtninge, af frygt for at blive upopulære. 
»Der ligger stribevis af lovændringer og lovbemærkninger fra de seneste år, der klart understreger, at det er en uacceptabel adfærd at skjule sig - og endnu mere uacceptabelt for de mennesker, der hjælper dem med det«, siger han.
Politiet kender ikke sagerne
Vicerigspolitichefen mener, at de manglende sager skyldes, at politiet ikke får kendskab til dem. 
»Folk annoncerer jo ikke på havelågen, at de har en illegal boende«, siger han.
Så du vil opfordre folk til at anmelde det, hvis naboen giver en flygtning husly?
»Det kan godt være, at man i nogle sammenhænge synes, at en type kriminalitet er mere agtværdig end andre. Men det erulovligt. Og hvis man opdager noget, der er ulovligt, vil det være naturligt, at man anmelder det«, lyder det fra vicerigspolitichefen.
