Title: Ingen_var_til_topkarakter
Date: 2006-08-04
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Ingen faldt helt igennem, men der var heller ingen topkarakterer i den seneste serie crashtest fra organisationen Euro NCAP. 
 En lille koreaner hev med møje og besvær en middelmådig karakter på 3 stjerner hjem, og en stor firehjulstrækker demonstrerer endnu en gang, at den slags biler er livsfarlige for fodgængere. 
De fire testede biler er Chevrolet Kalos, Nissan Note, Toyota RAV4 og Land Rover Discovery III. 
Testen afslører svagheder i sikkerhedssystemerne i allerede solgte eksemplarer af Nissan Note og Toyota RAV4, og de to fabrikker kommer med hver sin reaktion. Nissan kalder bilerne tilbage for at rette fejlen, mens Toyota ikke har tænkt sig at foretage sig noget med de biler, der allerede er solgt. 
I Nissan Note er der en svaghed i forankringen af Isofix-beslaget til en barnestol på bagsædet. I Toyota RAV4 bliver et kabel til airbagsensoren beskadiget under crashtesten, og denne fejl bliver altså kun rettet i fremtidige biler. 
»Begge disse biler fik fire stjerner (af fem mulige, red.). Men det er helt nye biler, og vi havde forventet, at de ville klare sig endnu bedre. Det er bekymrende, at Euro NCAP's test viser potentielle svagheder i biler, der allerede er udbudt til salg«, siger den svenske sikkerhedsekspert Claes Tingvall, der er formand for Euro NCAP. 
På et andet område er der dog ros til firehjulstrækkeren Toyota RAV4, der får tre ud af fire mulige stjerner for sin fodgængerbeskyttelse. 
Svaghed i koreaner 
Koreanske Chevrolet Kalos noterer sig for en samlet karakter på tre stjerner. Testen afslørede adskillige svagheder: Dummyens hoved slog igennem airbaggen og deformerede den øverste del af rattet. En nøjere kontrol af udskæringen til førerdøren viste, at karrosseriet var belastet så hårdt, at det havde nået sin yderste grænse for, hvad det kunne holde til. 
Land Rover Discovery III er god ved sin egne passagerer. Den fik maksimumpoint i en sidekollision, men til gengæld er karakteren i fodgængerbeskyttelse næsten så lav som mulig, nemlig kun en stjerne ud af fire mulige. 
&#61473;
