Title: Ingeniører_fastholder_Højhuse_i_Rødovre_er_usikre
Date: 2007-01-22
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

Journalist
Der er visse faggrupper, vi helst ser er enige. For eksempel er det ubetryggende, hvis hjertekirurger i fuld offentlighed skændes om, hvad der er de bedste operationsmetoder.
På samme måde forholder det sig med de ingeniører, der beregner, hvordan huse bygges, så det hele ikke falder sammen om ørerne på os. Det må ingeniørerne meget gerne være enige om. 
Derfor har det vakt almindelig opsigt, at de lærde tilsyneladende er lodret uenige om, hvorvidt de to højhuse i Rødovre, Agerkær og Ruskær, kan kollapse under ekstreme vindforhold eller ej. 
Også i ingeniørkredse har denne strid mellem på den ene side det rådgivende ingeniørfirma Klaus Nielsen og på den anden side Statens Byggeforskningsinstitut SBI vakt forbløffelse. 
Debatmøde om højhusene 
Og alle 125 pladser var besat, da Dansk Betonforening og SBI mandag havde indkaldt til orienterings- og debatmøde i Ingeniørhuset på Kalvebod Brygge i København, hvor både de involverede parter og forskellige eksperter kunne diskutere sagens faktuelle indhold. 
»Måske er det udsigten til et godt hundeslagsmål, der har fået så mange til at møde op«, funderede Niels-Jørgen Aagaard, forskningschef i SBI, der var første oplægsholder. 
»Men jeg håber i hvert fald, at mødet kan være med til at afklare to spørgsmål: Har vi grund til at tro, at der generelt er et problem med sikkerheden ved højhuse, der er bygget i 1950’erne? Og hvordan bedømmer man i det hele taget sikkerheden af en eksisterende bygning«, sagde Niels-Jørgen Aagaard. 
»De to højhuse er udført i en usædvanlig dårlig kvalitet. Og der har været dårlig kontrol under opførelsen. Disse huse har en unik ringe robusthed«, sagde Klaus Nielsen. 
Han understregede, at den vindstyrke på 41 meter i sekundet, som efter hans mening ville kunne bringe husene i fare, aldrig tidligere er forekommet i Danmark. Det er, hvad meteorologerne betegner som »en 100-års storm« – altså et fænomen, som her og nu er en statistisk mulighed. Men ikke desto mindre en mulighed. 
Som reaktion på Klaus Nielsens beregninger har ejeren af husene, AAB, i samarbejde med Rødovre Kommune udarbejdet en evakueringsplan, der skal iværksættes, hvis middelvinden i ti minutter når op på 31 meter i sekundet.
