Title: Insiderliga_tjente_formue_pa_TDC-aktier
Date: 2007-05-11
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Blev danmarkshistoriens største virksomhedshandel – fem udenlandske kapitalfondes opkøb af den danske telegigant TDC – udnyttet af en velorganiseret skandinavisk insiderliga?
Det er et af de spørgsmål, som dansk og svensk politi i øjeblikket forsøger at kaste lys over i efterforskningen af en kæmpe insiderskandale, hvor i alt seks skandinaver er mistænkt for at have misbrugt interne oplysninger til at handle aktier for i alt en halv mia. kr. 
Fortjeneste på over 3 mio. kr. 
Ifølge Politikens oplysninger har en af insiderligaens svenske hovedmænd tjent over 3 mio. kr. på at købe aktier i TDC. Opkøbet fandt sted i august 2005, altså flere måneder før kapitalfondene formelt fremsatte deres købstilbud på TDC 2. december samme år. 
 Netop i august 2005 begyndte TDC-aktien at stige dramatisk. Forud for offentliggørelsen af handelen steg aktien i alt 40 procent, bl.a. på baggrund af avisartikler i Wall Street Journal. 
Hidtil er der ikke kastet afgørende lys over, hvem det var, der lækkede oplysninger om købsforhandlingerne, og spørgsmålet er nu, om insiderligaens køb af TDC-aktier skyldtes held og god timing – eller om banden købte TDC-aktierne på baggrund af intern viden om det forestående salg. 
Ingen kommentarer 
Chefen for det danske bagmandspoliti, Jens Madsen, ønsker ikke at kommentere insiderbandens køb af TDC-aktier. 
»Jeg kan kun sige, at vi er bekendt med sagen, og at vi har hjulpet de svenske myndigheder med at tage nogle retslige skridt. Andre kommentarer har jeg ikke«, siger Jens Madsen.
Velorganiseret netværk
Insidersagen har været under udvikling i flere uger i Sverige og betegnes nu som den største insidersag i svensk historie. Den formodede hovedmand, en 34-årig svensker, samt en ansat ved Nordea i Stockholm er tidligere varetægtsfængslet i sagen. I går blev også en 38-årig svensker fængslet in absentia ved Stockholms Tingsret – og samme skæbne overgik en 33-årig dansker, der indtil for nylig arbejdede i investeringsbanken Carnegie. 
Den 33-årige dansker, K.S., har tidligere arbejdet tæt sammen med den formodede hovedmand i sagen og er – mener det svenske bagmandspoliti, Ekobrottsmyndigheten – en del af et velorganiseret netværk af personer, der i stor stil har udnyttet fortrolig viden til at handle aktier og dermed skaffet sig store gevinster. Svenskerne kræver nu danskeren udleveret, fordi de er bange for, at han skal stikke af til udlandet. 
Da fængslingskendelsen blev afsagt over danskeren i går, oplyste retten, at den 33-årige er mistænkt for tre forhold. En af sagerne knytter sig ifølge svenske og danske presserapporter til Københavns Lufthavnes planer om at sælge aktier i det mexicanske selskab ASUR.
