Title: Institut_for_Menneskerettigheder_advarer_om_Fogh-aftale_med_irakere
Date: 2007-03-28
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Regeringens forslag om at indgå særlige kontrakter mellem afviste irakiske asylansøgere møder nu modstand fra direktør i Institut for Menneskerettigheder, Morten Kjærum. 
»Man skal spørge sig selv om en sådan kontrakt ville holde i byretten. Om der er tale om to frivillige parter, der skriver under med fuld viden om de konsekvenser, det har for dem selv«, siger Kjærum. 
Ifølge statsminister Anders Fogh Rasmussen bygge kontrakten på et »noget for noget« princip.
Uddannelse
Hvis de afviste irakere lover at rejse hjem får de til gengæld et tilbud om uddannelse, der gør dem bedre i stand til at klare livet i det ny Irak. 
Det sagde Fogh på sit ugentlige pressemøde i går. 
Til det siger Morten Kjærum:
Pres på irakere
»Her kan man jo stille sig tvivlende overfor om de afviste irakere overhovedet ved, hvordan situationen er i Irak om bare et par måneder, når deres uddannelse er færdig. Er familierne i det hele taget under så stort pres, at man kan tale om en frivillig kontrakt. Det er problematisk«, fastslår Morten Kjærum. 
Ifølge menneskerettighedsinstituttets direktør er tiden inde til at komme med varige løsninger for de afviste irakiske asylansøgere. 
»For dem, der har siddet i de danske lejre i op til syv og otte år er der problemer med de basale menneskerettigheder. Nemlig at de i lang tid er blevet nægtet retten til at bevæge sig frit, retten til uddannelse og retten til at have et job. Det bør løses«.
Giv irakere mulighed for arbejde
Kjærum mener, at den bedste løsning ville være at sluse de afviste asylansøgere ind på arbejdsmarkedet. 
»Undersøgelser af andre asylgrupper viser faktisk, at folk, der har haft det godt i asyllandet også ofte er dem, der er mest tilbøjelige til at rejse hjem. Så regeringen ville faktisk opnå det, den gerne vil«, siger han. 
I en pressemeddelelse her til morgen hilser menneskerettighedsinstituttet dog Foghs forslag velkomment. 
»Vi ser det som et diskussionsoplæg«, siger Kjærum.
