Title: Instruktør_tager_kritikken_med_»sindsro«
Date: 2006-12-07
Article Type: Danmark
Author: Jesper Vangkilde

Både Danmarks Radio og instruktøren af dokumentarfilmen ’Den hemmelige krig’ tager nu til genmæle overfor forsvarsminister Søren Gades (V) voldsomme kritik. 
Gade har betegnet i aften ’Den hemmelige krig’ som et »journalistisk lavpunkt« og har sået kraftig tvivl om dens troværdighed. 
Filmens instruktør, Christoffer Guldbrandsen, har imidlertid sovet roligt i nat. 
»Indtil der er nogen, der påviser faktuelle fejl, tager jeg kritikken med sindsro. Vores modstandere er politikere og andre parter, og det er da fair, at de har modsat holdning. Det respekterer jeg«, siger Christoffer Guldbrandsen.
Dokumenter har undtagelser
Guldbrandsen afviser samtidig de dokumenter, som den konservative Helge Adam Møller de seneste dage har brugt i sin argumentation. 
Helge Adam Møller mener, at såvel et notat fra præsident Bush og en opfølgende støtteerklæring fra Internationalt Røde Kors beviser USA’s gode hensigter i forhold til behandling af alle former for fanger. 
Det tilbageviser Christoffer Guldbrandsen imidlertid med henvisning til, at begge dokumenter ifølge ham indeholder undtagelser. 
»Vi kan bare konstatere, at danske soldater havde fået ordre til at videregive fanger til USA. Og det på et tidspunkt, hvor alle kendte til Guantanamo«.
»Ikke plads til alle«
Gitte Rabøl, chef for DR2, hvad mener du om filmens journalistiske niveau?
»Jeg vil sige, at jeg har stor tiltro til programmet. Det fremstår på et højt journalistisk niveau«.
Filmen er blevet kaldt stærkt tendentiøs. Mener du, at alle parter bliver hørt i tilfredsstillende grad?
»Ja. Jeg ved, at en masse politikere fra alle mulige partier er blevet interviewet for lang tid siden. Det er ganske normalt, at ikke der ikke er plads til at have alle med«.
Hvad siger du til Helge Adam Møllers ord om, at vigtige dokumenter bevidst er udeladt?
»Nu kender jeg ikke de pågældende dokumenter. Instruktøren har haft nogle fokuspunkter, og dem interviewer han jo forsvarsministeren, Jægerskorpsets chef (Frank Lissner red.) og forsvarschefen (Jesper Helsø red.) om. Så de er taget med – også i filmen«.
»Stop det private felttog«
Gades kritik af dokumentarens – og dermed også Danmarks Radios – troværdighed, er de seneste dage blevet bakket op af Dansk Folkeparti. 
Men det er skudt ved siden af, mener de radikale. 
I et demokratisk samfund er det helt grundlæggende mediernes opgave at kontrollere politikerne. Og af selv samme grund mener den radikale medieordfører, Simon Emil Ammitzbøll, at Søren Gade skulle »stoppe sit private felttog imod Danmarks Radio«. 
»Han vælger at gå i krig med DR i stedet for at forsvare sine synspunkter. Og dermed fortsætter han mønsteret, hvor regeringen prøver at lægge politisk pres på Danmarks Radio. Det er ganske enkelt uværdigt«, siger Simon Emil Ammitzbøll.
