Title: interviewSlipsedrengene_fra_Glasgow
Date: 2006-06-30
Article Type: Musik
Author: Anne Winther

Søndag aften vil festivalstøvet for alvor hvirvle, når titusindvis af fødder taktfast hopper og danser til Franz Ferdinand. Det er anden gang, gruppen spiller på Roskilde, siden deres debutalbum udkom i 2004, og det hele begyndte.
Take Me Out
Sangen 'Take Me Out' var katapulten, der skød Franz Ferdinand mod stjernerne. Nummerets temposkift og det catchy guitarriff indfriede til fulde gruppens oprindelige målsætning: at lave musik, piger kunne danse til. Og det gjorde de så - over hele verden. Selv i USA, som ellers er et svært tilgængeligt marked, fik bandet fra Glasgow succes. 
Med det titelløse debutalbum vækkede Franz Ferdinand ikke bare en slumrende skotsk rockscene, de igangsatte også en decideret bølge af up-tempo indie-pop-rock-bands. Og i tiden efter overgik pladeselskaberne hinanden i forsøget på at finde det næste Franz Ferdinand: 
»Hele den bølge af bands var en zeitgeistting. Det virkede, som om alle gjorde noget lignende, vi var bare i spotlightet først«, siger guitarist Nick McCarthy, som sammen med forsanger Alex Kapranos skriver gruppens sange. 
Men de skilte sig også ud. Mens andre indiebands lignede noget, der lige var væltet ud af sengen, var Franz Ferdinand ulasteligt klædt i cardigans, jakkesæt og nystrøgne skjorter med tilhørende slips - en stil, der skabte mode. 
Den æstetiske sans gennemsyrede hele deres visuelle udtryk fra albumcover til de prisvindende videoer: 
»Vi kan lide at se godt ud, og vi kan lide bands, der ser godt ud. Og når man har muligheden, hvorfor så ikke gribe den? Selv om vi altid vil bruge mere tid på musikken end på noget andet, er man også nødt til at interessere sig for andre ting«, siger Nick McCarthy, som sammen med forsanger Alex hang meget ud i miljøet omkring kunstskolen i Glasgow, hvor de to andre bandmedlemmer, Paul Thomson og Bob Hardy, studerede. Så ligesom med rigtig mange andre britiske bands begyndte det hele med en kunstskole.
Optur på scenen
Efter at have erobret verden med deres debutalbum gik Franz Ferdinand direkte fra tourbussen og tilbage i studiet for at indspille deres andet album, 'You Could Have It So Much Better', som udkom i 2005. Ikke noget med at holde en velfortjent pause: 
»Vi var bange for at komme til at kede os med at være Franz Ferdinand, hvis ikke vi indspillede plade nummer 2 hurtigt. Det holdt spændingen i gang. Og så hader jeg bands, der er for længe om at udgive deres album, det er arrogant og kedeligt«, siger Nick McCarthy, men tilføjer, at efter to plader og tre år i træk på farten trænger de til en pause: 
»Det er fedt at være på turne, men jeg savner at være sammen med min familie og venner. Jeg ser folk én dag, og så ser jeg dem ikke igen i et år. Desuden er man nødt til at have et liv for at have noget at synge om«.
Madklummer og bogudgivelse
Men pausen bliver ikke før september, hvor alle sommerens festivaljob er overstået, og selv da er det tvivlsomt, hvor meget ferie det bliver til. For de skriver allerede på det tredje album, og de har alle fire gang i forskellige sideprojekter: Alex udgiver snart en bog med de madklummer, han skriver for The Guardian, Bob maler, Paul dj'er, og Nick udgiver en plade under navnet Bob's Codex: 
»Jeg skriver sangene, og min ven synger - han har en fantastisk stemme, der vil knuse alles hjerter«. 
Slapper du aldrig af? 
»Nej, jeg prøver at lade være. Nogle gange har jeg da lyst til at slappe af og tage på ferie, men jeg får mine største opture i studiet og på scenen - der findes ingen bedre følelse«.
Hang ud i København
Nick glæder sig til at komme tilbage til Danmark, som han kender forholdsvis godt, fordi Franz Ferdinand indspillede deres første plade i Malmø med producer Tore Johansson: 
»Vi tog altid til København og hang ud med nogle venner fra kunstskolen i Glasgow, som var flyttet til byen. Vi var tit på Christiania, hvor vi også spillede en koncert (på Loppen, red.). Det var virkelig fedt. Der er selvfølgelig det med stofferne, men Christiania er meget speciel og meget smuk«. 
Loppen var rammen om Franz Ferdinands første koncert i Danmark, men i december måned bare et halvt år senere fyldte de en totalt udsolgt K.B. Hallen, og med som opvarmning havde de arvtagerne til den særlige engelske mediehype, Arctic Monkeys. 
Franz Ferdinand er gode til at omtale andre bands, og de har hjulpet flere nye på vej. Bland andet kan Bloc Party takke Franz Ferdinand for, at de fik en pladekontrakt. 
»Hvis man hører et band, man kan lide, vil man gerne, at de skal have succes. Og hvis man så kan hjælpe dem, er det bare fedt. Det er jo ikke en sport eller en konkurrence om, hvem der er bedst - måske for Oasis«, siger Nick McCarthy og kommer med en bemærkning til Gallagher-brødrene, som har svinet Franz Ferdinand til i den engelske presse og blandt andet sammenlignet forsanger Alex Kapranos med forsangeren i Right Said Fred på Atkins-kur. 
Ligesom Franz Ferdinand ikke betragter andre musikere som konkurrenter, tager de heller ikke æren for de bands, de har hjulpet: 
»Det er ikke, som om vi har været nogens lærere. Jeg kan huske, at da vi begyndte, var vi opvarmning for et band, hvis forsanger altid sagde: »Det her er mine drenge«. Og når vi sang 'Take Me Out', kom han ud på scenen og sang med, fordi pigerne skreg. Et år senere spillede vi i hans hjemby, hvor han var sådan »jeg er virkelig stolt af jer«, og vi tænkte bare 'fuck dig'«. 
Franz Ferdinand kan selv. Og søndag aften brænder ilden igen på Roskilde.
