Title: Intet_nyt_køkken_-_men_en_rigtig_lang_rejse
Date: 2007-04-27
Article Type: Asien
Author: Anni Lyngskær

Arkitekten, der skal hjælpe familien Gertz med at bygge til og installere et samtalekøkken, er netop gået ud af døren hjemme hos Martin og Lone Gertz, da det går op for dem, hvad det er, der er ved at ske. 
»Jeg husker det tydeligt. Efter arkitekten var gået, stoppede vi op, og spurgte os selv: Hov, hvad er det, vi har gang i? Hvad er det lige vores værdier er? Det var den aften, vi fik sagt højt, at vi ville af sted med vores børn«, fortæller Lone. 
Det er nu godt to år siden, at idéen om at få et samtalekøkken blev droppet. Belønningen for den beslutning oplever familien i disse måneder. 
Det er onsdag aften på det lille hotel i centrum af Hanoi. Lone Gertz er ved at lægge børnene i seng, kort efter kommer Martin Gertz tilbage til hotellet. Han har været et smut på gaden for at hente to lokale øl til sig selv og sin kone. 
Familien Gertz har dagen før sendt mormor og farmor, der har været med de første tre uger i Thailand, hjem til Danmark, og nu er de selv fløjet videre til Hanoi. De næste 10 uger handler det kun om den lille familie fra Århus og deres rygsæksrejse i Vietnam og Thailand.
En gammel drøm
Lone og Martin har været sammen i 10 år, og drømmen om at rejse med rygsæk med hele familien har eksisteret i flere år. 
Det har krævet økonomiske prioriteringer i en række år forinden. Familien har således boet i en toværelseslejlighed et par år længere end beregnet. Og da de flyttede i hus, blev det i et lille et i Skovby 20 kilometer uden for Århus. 
Selv om de fra starten har vidst, at de ville prioritere at rejse med deres børn, har der været mange fristelser til at bakke ud undervejs. For to år siden, da vennerne begyndte at bygge til og installere samtalekøkkener, var Lone og Martin også tæt på at foretage en lignende investering. Men i sidste øjeblik ombestemte de sig. 
»Det er ikke fordi der er noget galt med samtalekøkkener, vi kan bare ikke begge dele«, konstaterer Martin. 
Det er Martin, der har haft de største overvejelser om at skulle rejse væk. 
»Jeg tror, det er typisk for mænd. Vi kan godt lide at sige, vi gerne vil være sammen med vores familie, fordi det lyder godt. Men når det kommer til stykket, tør vi ikke«, siger Martin. 
»Jeg frygtede, hvordan det ville være at være sammen med familien så intenst og længe. Derhjemme har jeg brug for at være mig selv og spiller for eksempel håndbold tre-fire aftener om ugen«, fortæller han. 
Men indtil videre savner han ikke håndbold, og han nyder samværet med sin familie. 
Både Lone og Martin ser rejsen som en investering for deres familie. 
»Det giver os et sammenhold, og alle beslutninger bliver taget i fællesskab. Vi er jo sammen 24 timer i døgnet og oplever hinanden i alle situationer. Når vi er stressede, udhvilede, når det gør ondt, og når vi er glade«, siger Lone.
Tingene fungerer
Familien Gertz valgte at rejse til Østen, fordi landene er markant anderledes end Danmark, men samtidig fungerer tingene, hvis der skulle ske noget, og de får brug for lægehjælp. 
Rygsækrejsen har været planlagt i flere år, men det har ikke været uden bekymringer undervejs. 
»Vi har da tænkt sætningen: »Hvad nu hvis børnene blev væk, eller de kom noget til« rigtig mange gange«, fortæller Lone Gertz. 
»Det er jo ikke anderledes end derhjemme. Det værste ville være, hvis der skete børnene noget. Så er det rart at være i et land, hvor tingene trods alt fungerer«, supplerer Martin Gertz. 
Derfor skal sikkerheden også være i orden. Familien har brugt 10.000 kroner på vaccinationer, inden de tog af sted, og førstehjælpskassen fylder en god del af den sparsomme plads i rygsækkene. 
Børnene er ingen begrænsning. 
Familien har oplevet, at alle gerne vil hjælpe, og det er nemt at komme i kontakt med fremmede mennesker, når de kommer med børnene i hånden. 
Under interviewet på en af Hanois caféer giver en af de mange frugtsælgere Magnus og Line et æble hver. Line takker på thailandsk maner ved at samle sine hænder under hagen og nikke til damen. Selv om damen er vietnamesisk, forstår hun godt, hvad Line prøver at sige. 
Lone og Martin vil gerne vise børnene, at der er en verden uden for Danmark. 
»Her oplever de at være fremmede. Jeg tror, det giver dem en forståelse for, hvordan det er for de mennesker, der er fremmede hjemme i Danmark«, siger Martin. 
Familien kan selvsagt ikke tage på udfordrende trekkingture, men for Martin og Lone kan det være lige så stor en oplevelse at spise på et gadekøkken eller se et tempel, og børnene er taknemmelige for langt mindre. En eftermiddag på en legeplads eller med tuscher og papir på hotelværelset er lige så godt for Magnus og Line. 
»Børnene skal ikke være en begrænsning for at tage ud og rejse. Det er heller ikke børnene, der klager over varmen, den høje luftfugtighed eller ubekvemme bussæder«, siger Lone. 
Det er også de små ting på rejsen, der indtil nu har betydet mest for familien. Hverdagssituationer, der har givet forældrene en følelse af total lykke. 
»I aftes lå vi alle fire på hotelværelset. Jeg var ved at ordne vores billeder, Martin læste i guidebogen, Magnus så fjernsyn, og Line kedede sig lidt. Men så fandt hun på at massere os«, fortæller Lone. 
I Thailand fik hele familien massage, og Line har taget teknikken til sig. Pludselig blev det lidt for spændende for Magnus også. Og så lå hele familien i dobbeltsengen og forældrene fik fodmassage. 
»Der følte jeg mig bare så lykkelig, at jeg fik tårer i øjnene«, fortæller Lone. Martin nikker samtykkende.
