Title: Intet_alternativ_til_kapitalisme
Date: 2007-02-26
Article Type: International Kommentar
Author: Timothy Garton Ash

Kapitalismen har sejret over hele verden.
Friheden er truet selv i gamle etablerede demokratier som Storbritannien. Vestens overherredømme er under pres. Men kapitalisme, det er noget, alle dyrker. Amerikanerne og europæerne gør det. Inderne gør det. Russiske oligarker og saudiarabiske prinser gør det. Selv kinesiske kommunister. Og nu har indbyggerne i Israels ældste kibbutz – socialismens og lighedstankens sidste håb – ved en afstemning besluttet indføre variabel løn baseret på den enkeltes indsats. Marx ville vende sig i graven. 
Tja, eller også ville han ikke, for sælsomt nok forudsiger han faktisk vores globale kapitalistiske epoke i nogle af sine skrifter. Hans recept virkede ikke, men hans beskrivelse var profetisk. 
Hvilke store ideologiske alternativer har vi så i dag? Hugo Chávez’ ’Socialisme for det 21. århundrede’ ligner stadig mest et lokalt eller højst regionalt fænomen, der lettest lader sig praktisere i olierige lande. Islamismen, der nogle gange udråbes til at være den demokratiske kapitalismes førsteudfordrer i en ny ideologisk kamp, tilbyder ikke noget alternativt økonomisk system (bortset fra nogle særregler inden for islamisk bank- og finansieringsvirksomhed) og har i øvrigt ingen appel blandt ikkemuslimer. De fleste antiglobalister,
altermondialister
og miljøaktivister er langt bedre til at påpege fejl og mangler ved den globale kapitalisme end til at foreslå alternative systemer: »Kapitalismen bør erstattes af noget mere rart«, stod der for nogle år siden på en plakat ved en 1. maj-demonstration i London. 
Er det, de statslige virksomheder i Rusland og Kina foretager sig, virkelig kapitalisme? Er privateje ikke selve kapitalismens kerne? En af USA’s førende akademiske eksperter i kapitalisme, Edmund Phelps fra Columbia University, har en endnu mere snæver definition. Ifølge ham er det, vi har i store dele af Europa, med mange økonomiske og politiske interessenter, ikke kapitalisme, men korporatisme. Kapitalismen er, siger han, »et økonomisk system, hvori den private kapital relativt frit kan innovere og investere uden tilladelse fra staten, grønt lys fra lokalt eller regionalt hold, fra medarbejdere og andre såkaldte sociale partnere«. 
I så fald er det meste af verden ikke kapitalistisk. Og jeg finder hans definition for snæver. Det, vi har i Europa, er forskellige varianter af kapitalisme, fra de mere liberale markedsøkonomier som Storbritannien og Irland til de koordinerede interessentøkonomier som f.eks. Tyskland. 
I Rusland og Kina findes et bredt spektrum fra statsligt til privat ejerskab. Andre hensyn end at skabe størst muligt overskud spiller en væsentlig rolle, når der træffes beslutninger i de statskontrollerede virksomheder, men de optræder alligevel som aktører på nationale og internationale markeder, og de taler den globale kapitalismes sprog. 
Under dette års økonomiske verdensforum i Davos hørte jeg Aleksandr Mevedev fra Gasprom forsvare selskabet med det argument, at det er blandt verdens fem største, når det gælder markedskapitalisering, og at det konstant fokuserer på at skabe værdier til sine aktionærer – der tilfældigvis tæller den russiske stat. Det må da være et bevis på, at den globale kapitalismes sprog har sejret. Kinas ’leninistiske kapitalisme’ er et grænsetilfælde, men den bevægelse, hvormed dens virksomheder krabber sig i retning af mere kapitalistisk adfærd, er langt mere tydelig end statens bevægelse i retning af demokrati. 
Betyder denne mangel på ideologiske alternativer så, at kapitalismen er sikret langt ud i fremtiden? Langtfra. Den globaliserede kapitalismes historiske sejrsmarch gennem de seneste to årtier medfører også trusler mod kapitalismens egen fremtid. Truslerne er ikke identiske med de »modsigelser«, som Marx påpegede, men de kan være endnu større. 
For det første giver kapitalismens historie gennem de seneste hundrede år næppe belæg for at mene, at den er et system med indbygget automatisk selvjustering. George Soros – der burde vide, hvad han taler om – konstaterer, at de globale markeder i dag er mere konsekvent ude af ligevægt end nogensinde før – og at de balancerer på randen af en større uligevægt. Igen og igen har der været behov for den synlige politiske, skattemæssige og juridiske hånd til at korrigere det, som markedets usynlige hånd ikke selv har magtet at korrigere. Jo større systemet bliver, desto tungere falder det. 
Marx mente, at kapitalismen ville få problemer med at finde forbrugere til de varer, som den stadig mere avancerede produktionsteknik ville blive i stand til at sprøjte ud. Men i stedet har kapitalismen udviklet enorm ekspertise inden for en ny gren af fremstillingsindustrien: fremstillingen af behov. Det geniale ved den moderne kapitalisme er, at den ikke bare giver forbrugerne, hvad de ønsker, men får dem til ønske, hvad kapitalismen har at give dem. Det er denne grundlæggende indre logik i det evigt voksende behov, der er uholdbar i global målestok. Men er vi villige til at give afkald på den? Det kan godt være, at vi går med til at isolere vores bolig, genbruge vore aviser og cykle på arbejde, men er vi klar til at nøjes med mindre, så andre kan få mere? Er jeg? Er du?
