Title: Intern_kaos_truer_kulturfestival
Date: 2006-06-15
Article Type: Kultur
Author: Anne Ringgaard

Kulturfestivalen Images of the Middle East har problemer. 
I kølvandet på, at festivalens projektchef gennem fire år, Jutta Helles, blev fyret i sidste uge, kommer det nu frem, at der gennem længere tid har været alvorlige rifter i samarbejdet mellem festivalens ansvarlige ledelse og de ansatte på Center for Kultur og Udvikling (CKU). Det sker blot to måneder inden festivalens start. 
»Dialogen mellem ledelse og medarbejdere eksisterer ikke - det er kun kamp. Der er generel kaos i CKU«, siger filmproducent Palle Vedel, som indtil 2005 var producent på Imagesfestivalerne.
LÆngerevarende problemer
Således er fyringen af Jutta Helles tilsyneladende kulminationen på længerevarende interne problemer på centret, som har ansvaret for festivalerne. For det viser sig, at det ikke kun er Jutta Helles, der har haft konflikter med ledelsen. For en måneds tid sendte flere ansatte i CKU et brev - et nødråb - til centrets bestyrelse. 
»På baggrund af en yderligere optrapning af en længerevarende krise på sekretariatet, som indebærer ledelsesmæssige problemer og et meget dårligt arbejdsmiljø, har et antal af CKU's medarbejdere nu fundet det nødvendigt at orientere bestyrelsen og bede om et møde«, lyder det i brevet, som Politiken er kommet i besiddelse af. 
Godt tre uger efter, at bestyrelsen modtog brevet, blev Jutta Helles fyret af centerledelsen. Det var det. Andet er der ikke sket på CKU, for bestyrelsen har selv ansat centerchefen Olaf Gerlach Hansen, og den har ikke til hensigt at blande sig i de daglige arbejdsforhold på sekretariatet.
Ansatte tier
»Vi har understreget over for medarbejderne, at det ikke er bestyrelsens opgave at blande sig. Bestyrelsen har ansat en centerchef, som vi har tillid til. Så er det ham, der ansætter og opsiger folk«, siger tidligere kulturminister Grethe Rostbøll (K), der i dag er bestyrelsesformand i CKU. 
De ansatte kan altså ikke røre ved den ledelse, som de er utilfredse med: Nu har de fået mundkurv på. Ingen tør ytre sig, fordi de frygter at få samme behandling som Jutta Helles. Af hensyn til sin sag ønsker den fyrede projektchef heller ikke selv at udtale sig. Kun medarbejdernes brev til bestyrelsen kan berette om, hvad der er på spil: 
»De ledelsesmæssige forhold i CKU's sekretariat har udviklet sig på en sådan måde og med sådan aktuel status, at det nuværende arbejdsmiljø i sekretariatet må karakteriseres som fuldstændig uacceptabelt for såvel ovennævnte medarbejdergruppe som den gruppe medarbejdere, der er løsere tilknyttet CKU«, står der i brevet.
Bekymring
Folk uden for CKU, som på den ene eller anden måde er engagerede i den festival, der i år har til formål af skabe kulturel forståelse mellem Danmark og Mellemøsten, er bekymrede. Er festivalens succes truet af organisatoriske problemer? Netop i år hvor det er særligt vigtigt, at festivalens kulturudveksling lykkes. 
»Danmarks forhold til Mellemøsten er ømtåleligt, og mange af de forfattere, vi har inviteret i forbindelse med festivalen, har været nervøse for at komme hertil. Der er virkelig noget på spil; vi er i en situation, hvor det ikke må fejle«, siger Mille Rode fra Dansk Pen.
Gidsler i politisk spil
Politiken har talt med adskillige samarbejdspartnere, der udtrykker forundring over, at CKU-ledelsen har fyret en nøglemedarbejder blot et par måneder inden festivalens start: 
»Jeg har skrevet et brev til bestyrelsen, for jeg synes, det er meget voldsomt, at de fyrer en så kompetent og erfaren medarbejder. Det må der være alvorlige grunde til, så jeg forventer at få en eller anden form for udmelding«, siger Marie Bertelsen, koordinator for Images of the Middle East-festivalen i Roskilde Amt. 
Indtil videre svarer centerchefen på CKU, Olaf Gerlach Hansen: 
»Der har været samarbejdsproblemer med Jutta gennem længere tid. Men jeg kan ikke udtale mig om specifikke personalespørgsmål«.
