Title: Intet_vundet_ved_at_vende_ryggen_til_Rusland
Date: 2007-02-18
Article Type: International Kommentar
Author: Joseph S. Nye

Rusland sendte en imponerende delegation til det økonomiske topmøde World Economic Forum i Davos i januar.
Da Boris Jeltsin var russisk præsident, blev der altid sendt et stærkt hold til dette møde, men det er blevet nedprioriteret, siden Vladimir Putin overtog præsidentposten. I år sendte Rusland dog et elitehold, og en velbesøgt session handlede om ’Ruslands styrkede udenrigspolitik’. 
De høje energipriser betyder, at mange russiske embedsmænd nyder deres fornyede magt. Ved en middag med højtstående repræsentanter fra den russiske regering og landets energigigant Gasprom blev jeg bedt om at kommentere forholdet mellem USA og Rusland. Jeg sagde, at USA og Europa havde haft for mange illusioner om demokratiet i Rusland i 1990’erne og nu gennemlever en periode med desillusion. 
Der hersker bekymring for Ruslands fremtid, hvordan landet vil bruge sin nyfundne magt, og hvordan Vesten bør reagere. 
Hvordan bør vestlige lande reagere på denne usikkerhed vedrørende det liberale demokratis fremtid i Rusland? Dette spørgsmål er særlig vanskeligt for den amerikanske regering under præsident George W. Bush, fordi den er splittet mellem Bushs oprindelige støtte til Putin og hans prodemokratiske dagsorden i øvrigt. 
Men ud over sin demokratidagsorden har Vesten også en realistisk dagsorden, der bygger på håndgribelige interesser. 
Vesten har brug for samarbejdet med Rusland i forbindelse med spørgsmål som atomspredning i Iran og Nordkorea, kontrol med atommateriale og -våben, bekæmpelse af yderliggående islamistisk terrorisme samt energiproduktion og forsyningssikkerhed. Derudover råder Rusland over teknologi, ressourcer og eksperter, som kan være nyttige i kampen mod nye udfordringer som klimaforandringer og globale epidemier. 
De to dagsordener er måske ikke så modstridende, som de virker ved første øjekast. Hvis Vesten vendte Rusland ryggen, ville den deraf følgende isolation styrke de fremmedfjendske og centralistiske tendenser, som findes i Ruslands politiske kultur, og det ville gøre arbejdet meget vanskeligere for landets liberale kræfter. 
Det vil være bedre at koncentrere sig om udviklingen på lang sigt, øge brugen af blød magt, udvide kontakten med Ruslands nye generation, støtte landets medlemskab af Verdenshandelsorganisationen WTO og andre markedsorienterede institutioner samt rette specifik kritik mod fejl og mangler frem for at holde højtidelige taler og isolere landet. Under alle omstændigheder vil årsagerne til politiske forandringer i Rusland være forankret i Rusland, og den vestlige indflydelse vil altid være begrænset.Selv om man vælger samarbejde frem for isolation, forhindrer det ikke konstruktiv kritik, og i Davos forelagde jeg fire grunde til, at Rusland ikke vil være en stormagt i 2020, hvis ikke landet ændrer sin nuværende adfærd og sine politikker. 
For det første udvider og diversificerer Rusland ikke sin økonomi hurtigt nok. Olie er en blandet fornøjelse. Rusland blev i januar verdens tiendestørste økonomi takket være de rekordhøje oliepriser og eksporten af råstoffer. Men energieksporten dækker 30 procent af statens budget, som bygger på en forventning om, at olieprisen fortsat vil ligge på 61 dollar per tønde. Ruslands industrieksport består primært af våben, og halvdelen af salget udgøres af avancerede militærfly. Det gør Rusland sårbar. 
For det andet mangler Rusland retssikkerhed, der kan beskytte og opmuntre iværksættere. Der er brug for netop iværksætterne til at fremhjælpe en livsduelig middelklasse, som udgør fundamentet for en stabil og demokratisk markedsøkonomi. I stedet er landet gennemsyret af korruption. 
For det tredje fortsætter Ruslands demografiske krise på grund af dårlig folkesundhed og utilstrækkelige investeringer i et socialt sikkerhedsnet. De fleste eksperter forventer, at Ruslands befolkningstal vil falde betragteligt i de kommende årtier. Dødeligheden blandt voksne mænd er langt højere end i resten af Europa. 
For det fjerde kan man godt forstå, at Rusland med sin historie som supermagt kan være fristet til at gribe chancen for at føre en stærk udenrigspolitik, men Ruslands brutale adfærd i energisektoren ødelægger andres tillid til landet og undergraver Ruslands mulighed for at bruge blød magt i andre lande. Både Ruslands nabolande og Vesteuropa bliver stadig mere tilbageholdende over for at være afhængige af Rusland. 
De fleste russiske deltagere i middagen i Davos ignorerede min kritik, men det var interessant, at én vigtig embedsmand indrømmede, at reformprocessen måske ville gå hurtigere, hvis oliepriserne faldt lidt, og en anden medgav, at man bør være åben for kritik, så længe den bliver givet på en konstruktiv måde. 
Alene den omstændighed, at højtstående russere igen kom til Davos for at forsvare sig, er måske et lille, men sundt tegn.
