Title: InterviewLeonardo_DiCaprio_er_blevet_voksen
Date: 2006-11-09
Article Type: Film og tv
Author: Hans Jørgen Møller

Lige meget hvilket hotel Leonardo DiCaprio indlogerer sig på, så står de der. Pigerne og de unge kvinder.
Sådan har det været, lige siden han havde hovedrollen som Jack i ’Titanic’, og sådan er billedet også uden for Hotel Hassler på toppen af Den Spanske Trappe i Rom, hvor jeg møder skuespilleren, som fylder 32 år i morgen. 
»Jeg er stadig inde i en læreproces angående det der med at være kendt. Det er ikke noget, du kan få råd af andre om, for jeg tror ikke, at der er nogen, der ved, hvordan man tackler det bedst. Men det er helt okay for mig nu. At folk gerne vil snakke med mig, og at de gerne vil have en autograf, er kun smigrende. Derfor giver jeg mig som regel også god tid til det. 
Det er det der paparazzi-bullshit, der er problemet. Det kan jeg stadig blive sur over, når det rammer mig«, siger Leonardo DiCaprio, efter at han høfligt har stukket på næven, og vi har fået os anbragt i de bløde lænestole i den store hotelsuite. 
Unægtelig andre toner end for ni år siden, hvor Leonardo DiCaprio skulle i gang med optagelserne til ’Titanic’. Dengang sagde han i et interview trykt her i avisen: »Jeg er ikke interesseret i at blive en stor stjerne, som medvirker i kommercielle film. Kommercielle film satser som regel på det sikre og velkendte. Og jeg er ikke interesseret i at få status som en ’steg’. Bladene gør folk til et stykke kød, og hver måned bliver en ny ’bøf’ præsenteret. Nej tak, det er ikke noget for mig«. 
»Hvem der dog kunne holde kæft med tilbagevirkende kraft«, siger DiCaprio med et smil, da jeg minder ham om udtalelsen. »Det er da meget godt sagt, synes jeg stadig, men det var jo ikke ligefrem sådan, det kom til at gå«.
Omsider voksen
I ’The Departed’ af Martin Scorsese, som er baggrunden for dette interview, spiller Leonardo DiCaprio rollen som Billy Costigan – en politibetjent i Boston, som lader sig infiltrere i Frank Costellos (Jack Nicholsons) bande. Og det gør han så godt, at flere af de førende anmeldere mener, at der er oscarpotentiale i rollen. 
»Det ved jeg slet ikke noget om. Tal du med Martin Scorsese om oscar – eller Stanley Kubrick og Alfred Hitchcock for den sags skyld, dengang de levede. Enhver ved jo, at det efterhånden er en dårlig vittighed, at Marty ikke har fået en oscar. Man skal op på et vist niveau for at komme i betragtning til en statuette, men der findes ingen garanti for, at det er de bedste, der får prisen. Det er en sød bonus, men ... Hvis der er nogen, som har fortjent en oscar, så er det Marty«, siger Leonardo DiCaprio om sin ven og instruktør gennem tre film nu (de to første var ’Gangs of New York’ i 2002 og ’The Aviator’ i 2004, red.).
Bladet Newsweek skriver om dig, at du med rollen som Billy Costigan omsider er blevet voksen. Er du enig? Føler du, at du omsider er kommet ud af skyggen af det store skib?
»Ved du hvad? Det er altså ikke første gang, jeg har hørt den slags udtalelser. Jeg ved ikke ...«.
Det må du undskylde.
»Nej, nej – det er helt fint. Jeg betragter det slet ikke som en fornærmelse. Men, du ved – jeg ved aldrig, hvordan folk opfatter mig. Det eneste, jeg kan gøre, er at gå ud og sige, at jeg vil forberede mig til det yderste for denne rolle, og så lægge al min energi i den. Men jeg har på forhånd ingen anelse om, hvordan folk opfatter mig i rollen«. 
»Jeg prøver altid at være så ærlig som muligt, når jeg medvirker i en film. Men når jeg så er færdig med at indspille filmen, så er det ikke min rolle længere. Så er det op til publikum at afgøre, om det er godt nok«.
Men god nok var du vel også som Jack i ’Titanic’? Spørgsmålet er vel snarere, om du var for god? Om den film i virkeligheden blev en hæmsko for dig i din videre karriere?
»Sådan ser jeg trods alt ikke på det. ’Titanic’ gjorde mig til superstjerne, og det har da på mange måder været godt for mig. Blandt andet fordi jeg ad den vej har mødt Martin Scorsese«, siger Leonardo DiCaprio.
Børnemagt
Som også er begyndt at bruge sin berømmelse som rambuk for de miljøpolitiske ideer, som han kæmper for. I øjeblikket er han ved at producere en dokumentarfilm om global opvarmning med titlen ’11th Hour’, og sammen med National Geographic henvender han sig til børn over hele verden for at få dem til at tænke over miljøet. 
»Global opvarmning er ikke bare den største miljømæssige udfordring, vi står over for i dag, men en af de vigtigste ting for hele menneskeheden. Vi er nødt til at gøre noget ved det lige nu, for ellers er det for sent«, siger Leonardo DiCaprio, mens han ivrigt sætter sig frem på stolen. 
»Tidligere vicepræsident Al Gore har allerede gjort et fantastisk arbejde med sin film ’An Inconvenient Truth’. Det er en film, som alle bør se. Med den film er det virkelig lykkedes at få emnet på dagsordenen. Alle taler om global opvarmning nu«. 
»’11th Hour’ følger op på en tv-udsendelse om emnet, som jeg tidligere har lavet. Hvor jeg bl.a. interviewede tidligere præsident Clinton om global opvarmning. Men jeg fandt ud af, at medierne prøver på at gøre spørgsmålet om global opvarmning til en trossag. Faktisk bliver det mere tro og diskussion, end det kommer til at handle om fakta. Derfor har jeg interviewet nogle af de største eksperter på området til min nye film. Blandt andre Stephen Hawking, Mikhail Gorbatjov, David Orr – og de diskuterer vel at mærke tingene ud fra kendsgerninger, og ikke ud fra tro. I nyhedsudsendelserne ser vi endeløse diskussioner baseret på følelser. Jeg vil med min film prøve at lave en tjekliste for miljøet«, siger Leonardo DiCaprio, som på sin hjemmeside
www.leonardodicaprio.org
tillige henvender sig direkte til børn med ordene: 
»Hvis du som jeg går op i at redde Jordens ressourcer, så er jeg nødt til at bede om din hjælp. Måske tror du, at børn ikke kan gøre en forskel. Men hvis en million af os står sammen, kan vi gøre en masse«, skriver han bl.a. og fremlægger diverse praktiske råd, som børn kan gøre hver dag. 
»Det er virkelig børnemagt! Og det starter hos det enkelte barn«, siger Leonardo DiCaprio, som dog ikke spekulerer i en politisk karriere i stil med eksempelvis Arnold Schwarzeneggers. Men han er ikke bange for at afsløre, hvem der kan regne med hans stemme ved de kommende valg i USA. 
»Det kommer selvfølgelig an på, hvem der stiller op lige der, hvor jeg bor«, siger han, »men chancerne for, at det bliver en demokrat, er meget store«.
