Title: Intet_spor_efter_Hans_Hedtoft
Date: 2006-09-13
Article Type: Viden og tech
Author: Forhåbningerne var aldrig store, for på en måde er det som at lede efter en nål i en høstak, og så alligevel ikke vide, om det er den rigtige nål man har fundet. 
Jagten på vraget af last- og passagerskibet Hans Hedtoft varede blot et par timer og resultatet var nedslående: Søopmåler Morten Sølvsten fandt ikke skyggen af et vrag i området, selv om en hel del skibe er gået til i de livsfarlige vande ved Kap Farvel. Han kan heller ikke konkludere, at Hedtofte ikke ligger her. Der er for dybt
Problemet er, at området, hvor vi denne dag leder efter det berømte passagerskibet, ligger 1.700 meter under havoverfladen. 
Der er dybt, også for det avancerede bund-opmålingsudstyr, som skibet har ombord. Multibeamen, som den hedder, sender en bred sonarstråle ud under skibet. 
Den når at afmåle et område på fem gange otte kilometer på de to timer, vi har til rådighed, inden ekspeditionen sejler videre. Vi har travlt, for vi skal helst smutte igennem to lavtryk og komme helskindet ud på anden side ved Azorerne. 
Problemet er, at 'opløsningen' på de data, Morten Sølvsten får tilbage fra havbunden, er dårlig. Det kan teoretisk være, at vi har passeret Hans Hedtoft, blot uden at se det. Kan være et andet skib
Dertil kommer, at skibet kan være blevet splittet ad, mens det sank ned gennem det stigende vandtryk, eller kan være sunket ned i det bløde dynd. 
Og selv om vi havde fundet sonar-aftrykket efter noget, der kunne være menneskeskabt, så kan det lige så godt være et andet skib. F.eks. fragtskibet Hanne S., der sank på nogenlunde samme position året efter Hedtoft' forlis i 1959. Naturen hævner sig
Besætningen på Vædderen har hele tiden vist, at det var et skud i tågen. Men kommandørkaptajn Carsten Schmidt og søopmåler Morten Sølvsten er bidt af Hans Hedtoft-bacillen. 
»Noget af det fascinerende ved historien om Hans Hedtoft er jo, at den var bygget til ikke at synke. Men naturen har det med at hævne sig«, siger Morten Sølvsten. 
Hans Hedtofts forlis er berømt i Danmark for at ligne Titanics til forveksling. Jomfrurejse. Hovmodige påstande om uforgængelighed. Isbjerg. Hedtoft sank med 95 mand og al eftersøgning var forgæves. Positionen usikker
Det er i dag uklart, hvor Hans Hedtoft sank og hvad omstændighederne var. Var det et isbjerg? Eller stødte den måske på et af de sylespidse undersøiske bjerge, som den dag i dag ikke er kendte eller opmålte for de flestes vedkommende? 
Når man er i tvivl om, hvor Hans Hedtoft ligger, skyldes det, at skibet selv gav én position til vejrstationen Prins Christians Sund, men en tysk trawler opmålte positionen til at være en anden. 
»I dag ved vi, hvor vi er inden for ti meter. Den gang skulle man være glad, hvis man vidste hvor man var inden for en sømil, når man sejlede i de her farvande«, siger Sølvsten. 
Det var positionen fra den tyske trawler, som Vædderen undersøgte i dag. I virkeligheden skal der formentlig en måned lang ekspedition på et skib udstyret med ubemandede ubåde til, før man finder Hans Hedtoft. 
Selv da er det højst tvivlsomt. Prisen vil ligge i omegnen af 10 millioner kroner.

