Title: InterviewTalentfuld_engelsk_instruktør_under_Triers_regler
Date: 2007-06-29
Article Type: Film og tv
Author: Hans Jørgen Møller

Filmen har premiere i dag i en række biografer landet over.Jackies arbejde består i at overvåge folk i et trøstesløst højhusbyggeri omkring Red Road i Glasgow. Arbejdet bag de mange tv-skærme er lige så kedeligt, som hun selv er omhyggelig med det. Indtil den dag, hvor en mand fra hendes fortid dukker op på skærmene. Det står straks lysende klart for Jackie, at hun er nødt til at gøre noget. Hun har et regnskab fra fortiden, der skal gøres op. 
Som sådan er plottet til en thriller lige efter bogen. Bortset fra at der ikke findes nogen bog for Andrea Arnold, som er kvinden bag ’Red Road’. Til gengæld er der et sæt regler. Udtænkt af reglernes mester, Lars von Trier, og udformet af Lone Scherfig og Anders Thomas Jensen.
’The Advance Party’ hedder regelsættet, som er beskrevet andet sted på denne side. Og som er tænkt til at kaste tre film af sig i et snævert samarbejde mellem det skotske filmselskab Sigma Films og danske Zentropa.
»Jeg ville have selskab«
Men hvad får en instruktør som Andrea Arnold, som allerede havde modtaget en Oscar for sin kortfilm ’Wasp’, til at underkaste sig et sæt snærende danske filmregler? Iført entusiasme, hue og højt humør svarer den 46-årige engelske instruktør således, da vi møder hende i Grand Teatret i København forud for dagens danske premiere på ’Red Road’: 
»Fordi jeg gerne ville have selskab. At lave film kan være et meget ensomt arbejde. Derfor kunne jeg godt lide ideen om at arbejde på et stort hold. Og sammen med andre instruktører, som det til at begynde med så ud til, at vi skulle«. 
»Men det var da samtidig pirrende, at det var Lars von Trier, der havde udtænkt reglerne, og Lone Scherfig og Anders Thomas Jensen, der havde fyldt indhold i dem. Jeg kendte deres film på forhånd. Faktisk var jeg blevet spurgt i et interview i en fransk avis et halvt års tid tidligere, hvem jeg gerne ville arbejde sammen med, hvis lejligheden bød sig. Og jeg havde Anders Thomas Jensen på min liste«.
Jeg ville være først
Hvordan gik du til arbejdet med ’The Advance Party’?
»Da jeg havde sagt ja til at være med, mødtes jeg med Lars von Trier og Lone Scherfig på Zentropa i København. Anders Thomas Jensen har jeg kun mødt en gang – fem minutter før verdenspremieren på ’Red Road’ i Cannes, hvor vi drak et glas champagne«. 
»Derefter mødtes jeg med de to andre instruktører, Morag McKinnon og Mikkel Nørgaard, i Glasgow. En af reglerne siger, at filmene skal foregå og indspilles i Skotland. Og vi valgte hurtigt Glasgow som det endelige sted«.
