Title: Interviewbog_Hvem_tør_tro_
Date: 2006-05-26
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Lars Sandbeck
Giver troen mening? 
Ja, selvfølgelig gør den det. I hvert fald for de mennesker, der faktisk tror. 
Man kan altid diskutere, om trosindholdet er videnskabeligt og rationelt meningsfuldt, men for den troende er troen naturligvis fuld af eksistentiel og psykologisk mening. 
Det kan ikke bestrides - og derfor er det også en temmelig ukontroversiel titel, de to journalister Daniel Øhrstrøm og Henrik Winther har givet deres nye interviewbog 'Troen giver mening.'
Hvem er de modige?
Undertitlen - 'Samtaler med moderne mennesker der tør tro' - er straks mere kontroversiel, dels fordi man dårligt kan kalde journalisternes ultrakorte spørgsmål for bidrag til en 'samtale', dels fordi den indikerer, at moderne mennesker er modige, når de tror. 
Men efter endt læsning af bogens i alt tyve interview kan man komme helt i tvivl om, hvem der egentlig er de modige. 
For betænker man alle de psykologiske gevinster, de troende tilsyneladende henter ud af troen - sikkerhed, tryghed, mentalt overskud, mening, sjælefred etc. - skulle man mene, at det kræver langt større mod at lade være med at tro. 
Når troen giver alt dét, hvem tør så ærligt talt lade være?
Gud som ven og terapeut
Den tro, bogen beskæftiger sig med, er ikke en tro på hvad som helst, men kristentro - med undtagelse af en katolik og et par baptister primært den folkekirkelige kristentro, sådan som de fleste af os kender den. 
De tyve interviewede er mere eller mindre kendte personligheder, Charlotte Lindholm, Marianne Jelved, Søren Ulrik Thomsen for blot at nævne nogle, og fælles for dem er, at de er moderne, veluddannede mennesker med gang i karrieren og masser af succes. Det afspejles af det trosbegreb, der går som en rød tråd gennem bogen. 
Her er ingen 'Maren i kæret' med en tro på den skæggede Gud i snoreloftet; ingen bibelfundamentalisme og naiv mirakelmagi; til gengæld er troen et meget individuelt, privat fænomen, hvor Gud er den ven og terapeut, der hjælper med at klare hverdagens store og små problemer.
Opbyggelig lille bog
At gå i kirke er et 'åndehul', et sted, hvor man finder 'ro', og kristendommen forkynder medmenneskelighed og næstekærlighed og giver styrke til at være den, man er, midt i alt ræset og alle udfordringerne. 
'Troen giver mening' siger en hel del om måden, det moderne menneske kan tro på - og samtidig inviterer den os i overført forstand indenfor hos en række interessante personligheder og deres personlige forhold til 'Vor Herre'. 
Det er der, tør jeg godt sige, kommet en opbyggelig lille bog ud af.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
