Title: Integration_kan_kun_skabes_lokalt
Date: 2006-12-04
Article Type: International Kommentar
Author: Zachary Shore

Europæiske ledere er på det seneste blevet ramt af akut islamforskrækkelse.
Først udnævnte præsident Jacques Chirac skolepiger med hovedtørklæde til at være en trussel mod fransk identitet. 
Så begyndte den britiske premierminister, Tony Blair, at tale om at forbyde det muslimske slør i det offentlige rum. Og nu har kristendemokraterne fået det højeste antal pladser i det hollandske parlament efter at have krævet et landsdækkende burkaforbud. 
De fleste vesteuropæiske lande strammer indvandringslovene, mens ytringsfriheden volder problemer i satiretegninger, skuespil og på tryk. 
Samtidig vinder fremmedfjendske højrepartier frem over hele kontinentet. I dag, et år efter oprøret i de franske forstæder, synes Europa at have taget et skarpt højresving. 
Men lige under nyhedsmediernes radarer er en modstrøm på vej, og den rummer løfter om en venligere, blødere og potentielt mere vellykket indfaldsvinkel til Europas muslimske dilemma. 
Mens højredrejede ministre på nationalt niveau skruer bissen på over for muslimerne, så står progressive embedsmænd og privatpersoner på lokalt niveau i spidsen for nye og anderledes projekter, der skal fremme integrationen af muslimer. 
I Berlin driver Renée Abul-Ella organisationen Al-Dar (Hjemmet), der arbejder for at hjælpe arabiske kvinder og deres familier med at blive integreret i det tyske samfund. Al-Dar tilbyder arabiske kvinder tysk- og computerundervisning og rådgiver dem i spørgsmål, som de ikke kan tale om i andre sammenhænge. Abul-Ella har fortalt mig, at næsten samtlige familier, hun kender, har oplevet vold i hjemmet. 
Al-Dar samarbejder også med fædre, der i nogle tilfælde har forbudt deres døtre at gå i skole. »De mennesker, der henvender sig til os, skal ikke skamme sig over deres kultur«, siger Abul-Ella. »I stedet viser vi dem, at det, der er acceptabelt i ét land, ikke altid er det i et andet land«. 
I den anden ende af Tyskland, i Stuttgart, arbejder Michael Blume på at få gennemført drastiske politiske forandringer i delstaten Baden-Württemberg. Blume var endnu ikke blevet færdig med sin ph.d.-afhandling inden for sammenlignende religionsstudier, da han blev ringet op af delstatens ministerpræsident. 
Det var kort tid efter terrorangrebene 11. september 2001, og ministerpræsidenten blev hele tiden spurgt til lokalregeringens politik over for muslimer, der udgør 5,7 procent af befolkningen i Baden-Württemberg, og andelen stiger støt. Han havde ingen politik på området og ingen medarbejdere til at tage sig af spørgsmålet. 
Ministerpræsidenten havde hørt om Blumes kontroversielle forskning og inviterede den unge ph.d.-studerende til te og tilbød ham at arbejde for sig. Siden har Blume iværksat et pilotprojekt på skoler med en høj koncentration af muslimske elever. Med lærernes og forældrenes samtykke tilbyder disse skoler nu undervisning i islam sideløbende med den traditionelle kristendomsundervisning. 
Der er altid blevet undervist i religion i de tyske skoler, men undervisning i islam er aldrig tidligere indgået i pensum. Målet er at skabe en oplevelse af muslimsk inkludering i det tyske samfund og forhindre, at der opstår isolerede parallelsamfund, sådan som man alt for ofte ser det. 
Længere vestpå, i den franske by Strasbourg, eksperimenterer man også med nye integrationsstrategier. Her ligger Europaparlamentet med sine imponerende marmortrapper og Europarådet, der arbejder for at sikre menneskerettighederne og den sociale sammenhængskraft i Europa. Men blot få minutters kørsel derfra ligger bydelen Neuhof, hvor man ser nedslidte boligkvarterer, knuste ruder og trøstesløse gader. 
Det er mange andre intelligente initiativer, der tages for at integrere muslimer rundt om i Europa. I Berlin er Aziz Nesin Europa-grundskolen fuldstændig tosproget. Halvdelen af timerne foregår på tysk, halvdelen på tyrkisk. De fleste politikere fastholder, at indvandrerne og deres børn kun kan klare sig godt, hvis de lærer europæiske sprog. 
Aziz Nesin-skolen dokumenterer, at tosproglig undervisning fra en tidlig alder forbedrer indlæringsevnen, skærper nysgerrigheden over for andre kulturer og muligvis fører til generelt bedre præstationer i skolen. Og skolen er ikke kun for tyrkiske børn. Der går både tyrkisktyske og tyske børn, hvilket styrker relationerne mellem kulturerne fra en meget tidlig alder. 
Barske ord og burkaforbud skaffer måske stemmer på nationalt plan, men på lokalt plan har myndighederne ikke råd til at lade deres muslimske indbyggere være lukket ude fra fællesskabet og modtagelige for ekstremisme. Hvis nogle af de progressive lokale projekter får succes, vil de på længere sigt blive indført på landsplan. 
Europas ledere har ikke andre muligheder. Hvis de fortsætter med at føre eksklusionspolitik, vil Paris igen stå i flammer.
