Title: Integration_er_det_mindste_problem
Date: 2007-03-07
Article Type: International Kommentar
Author: Alain Touraine

Den europæiske indvandringsdebat peger i mange retninger og handler om et enormt emne, hvor både frygt og imødekommenhed findes side om side.
Er det i denne situation muligt at få et samlet billede til at træde frem af alle de aktuelle debatter? 
Jeg vil udtrykke det så enkelt som muligt: Der er ikke nogen problemer med integrationen af indvandrerne, men der er modstand og forkastelse fra den omgivende befolkning. Det er derfor dette problem, man må sætte ind overfor. 
Den første iagttagelse melder sig næsten af sig selv i den aktuelle situation. Millioner af latinamerikanere generelt, mexicanere, mellemamerikanere, colombianere, dominikanere og andre er kommet hemmeligt ind i USA, og man kan ikke undgå at bemærke denne store succeshistorie: Disse millioner indvandrere finder et arbejde eller skaber sig et, og allerede nu er deres indkomst ikke lavere end afroamerikanernes. Nogle politikere og intellektuelle frygter, at USA skal blive koloniseret af latinamerikanere, og at spansk bliver et nyt officielt sprog. 
Samuel P. Huntington har med sit jævne talent slået alarm for at vække amerikanerne, der faktisk ikke føler sig truede. De nytilkomne er ikke en invaderende fjende, men deres antal er i en størrelsesorden, så spørgsmålet melder sig: Vil de gå hen og blive amerikanske mexicanere, noget midt imellem, eller vil de i stedet udvikle en ny form for grænsekultur? 
Vi må ikke overse de mest iøjnefaldende kendsgerninger, nemlig at disse indvandrere først og fremmest er folk, der forlader deres region og deres land for at finde et arbejde et andet sted til gavn for sig selv og deres familie. I Europa har den offentlige opinion de sidste ti år været stærkt engageret i spørgsmålet om en massiv indvandring til Italien og Spanien, og frygter vi måske ikke alle at blive invaderet af indbyggere fra det tidligere Østeuropa, inklusive romaerne? 
Endnu har indvandringen de steder ikke ført til alvorlig krise. Det samme gælder ikke i de gamle indvandringslande Frankrig og Tyskland, Frankrig især i første halvdel af det 20. århundrede og i Tyskland i de senere år, mens Frankrig lukkede sine grænser. Det er i Frankrig, at indvandringen bremses mest lige nu, til trods for de overdrevne prognoser og uden nogen officiel dokumentation for mængden af illegale indvandrere. 
Det er korrekt, at meningsmålinger viser, at franskmændene frygter fremtiden, hvilket også forklarer resultatet af den franske afstemning om EU-forfatningen. Alt, hvad der kommer udefra, opleves som truende, og denne følelse har øget tilslutningen til det højreorienterede parti Front National, en stor og sejlivet bevægelse, som nåede anden runde af præsidentvalget i 2002. Men de, der på denne måde oplever at blive ugleset i det franske samfund, er mænd og kvinder, der i bund og grund er integrerede. 
Denne frygt er ikke rettet mod indvandrerne. Man hører ofte om indvandrernes høje fødselstal, der er så meget højere end europæernes, at deres andel af befolkningen stiger meget hurtigt i nogle byer og nogle kvarterer. Men også der har demograferne vist, at det er forkert. Det er dybest set ikke indvandrerne, der kan forklare det høje fødselstal i Frankrig, der ligger langt over nabolandenes. 
Disse iagttagelser er ikke særlig grundige, men substansen i dem er så uafviselig, at man er nødt til at acceptere dem. Hvilket der er god grund til, eftersom europæerne er mere og mere pessimistiske over for deres egen fremtid, hvilket f.eks. har skabt skræk for en udflytning af industriaktiviteter, der faktisk indtil nu ikke har nået et alarmerende niveau. 
De nationalpopulistiske bevægelsers fremmarch på den ekstreme højrefløj, og faktisk også på den ekstreme venstrefløj, drager fordel af denne bekymring, der ikke er helt uden hold i virkeligheden. 
Europa bliver større og omfatter flere og flere lande med en klart lavere levestandard end Vesteuropa, men på samme tid er EU ikke i stand til at udvikle sine institutioner og udviser ikke en vilje til for alvor at træde i karakter på den internationale politiske scene. Den økonomiske gigant er stadig en dværg. 
Men pas nu på! En vurderingsfejl kan have katastrofale konsekvenser. Vi har set det i Frankrig, hvor tætheden af indvandrere nu er mindre end i mange andre lande. Man holder et vågent øje med koncentrationen af indvandrere i nogle områder, men det er det franske samfunds egen svaghed, som påduttes indvandrerne, og derfor bliver det endnu sværere at gøre noget ved de egentlige problemer. 
Lad os håbe, at et land som f.eks. Spanien forstår, at der er en risiko ved at føle sig mere truet, end man i virkeligheden er. Faren for det har indtil nu været ret lille og kan måske endnu forhindres i at vokse sig større, men kun hvis man ikke fortaber sig i en debat om forskelle og i stedet giver europæerne større tro på muligheden af at tage større ansvar internationalt. 
Det er den bedste måde til at undgå, at de stakkels hvide, der altid er de første til at frygte indvandrerne, ikke samler en stor og voksende gruppe af mennesker omkring sig, der har vanskeligt ved at klare de aktuelle forandringer.
