Title: Investor_bringer_Heinz'_hjemby_i_oprør
Date: 2006-08-18
Article Type: Økonomi
Author: Andrew Clark

The Guardian, Pittsburgh
Et aktivistisk investeringsfirma ser ud til at skaffe sig sæde i bestyrelsen for Heinz trods en storm af følelsesladede protester i Pittsburgh, der er hjemby for verdens største ketchupfabrikant. 
Kilder hos Heinz siger, at Nelson Peltz, hvis investeringsfirma Trian kræver nedskæringer på 3,3 milliarder kroner i ketchupkoncernen, sandsynligvis har skaffet sig stemmer nok under et aktionærmøde i onsdags til at vinde en eller måske to eller tre pladser i bestyrelsen.
Kan smadre koncernen
Heinz har brugt over 70 millioner kroner, svarende til 2,5 procent per aktie, på at bekæmpe udfordringen fra Nelson Peltz, som man frygter vil smadre koncernen med sine planer. 
En usædvanlig stor andel af Heinz' 300 millioner aktionærstemmer er blevet afgivet. Man venter uhyre tæt løb i afstemningen, og resultatet offentliggøres derfor måske først om flere uger. 
Heinz' topchef, William Johnson, siger til pressen: 
»Jeg er optimistisk og tror ikke på, at de får fire pladser i vores bestyrelse. Men derudover har vi simpelt hen ikke oplysninger nok til at sige noget«.Borgergrupper i Pittsburgh frygter, at Peltz vil kappe nogle af Heinz' 137 år gamle bånd til lokalsamfundet. Byen har tidligere mistet andre multinationale selskaber, blandt andet olieselskabet Gulf og flyleverandøren Rockwell. 
Delstaten Pennsylvanias finansministerium har ignoreret anbefalingen fra sit økonomiske rådgivningsselskab og støtter i stedet den siddende bestyrelse hos Heinz. Den lokale avis, bestyrelsesformanden for Pittsburghs symfoniorkester, fagforeninger og hjælpeorganisationer i byen bakker også op om koncernen.
Dybe rødder
Under aktionærmødet mindede den pensionerede revisor Mervin Burkeman deltagerne om koncernens loyalitet over for medarbejderne under den dybe økonomiske krise sidst i 1920'erne og efter Koreakrigen i 1950'erne. 
»Det er et Pittsburgh-firma, et familiefirma. Jeg vil ikke have de der Trian-folk ind fra andre delstater. Det her er Pittsburgh! Det her er Heinz! Det er ikke Campbell's Soup, vi taler om!«. 
Heinz har dybe rødder i Pittsburgh - byens koncertsal og football-stadion bærer firmaets navn. I Pittsburghs lufthavn byder et skilt velkommen til hjembyen for verdens mest solgte ketchup.
