Title: Investering_i_rare_sjæle
Date: 2006-04-07
Article Type: Klumme: Anders Jerichow
Author: Anders Jerichow

Har I hørt, at Peter Brixtofte betalte journalister for at dække møder i Farums kommunalbestyrelse? Transport, hotel og mad betalt. 
Har I også hørt, at Arla betaler muslimske journalister for at besøge mejerigiganten og høre sidst nyt om alt det gode, Arla gør for Arabien? Fly, hotel og mad. 
Og har I hørt, at Europaparlamentet betaler journalister for at dække møderne i Strasbourg - reportere fra alle hjørner af EU kan få dækket fly, hotel og mad. 
Okay, 1. april er overstået. To af disse tre 'nyheder' er opdigtede. Men hvilken var i denne uge i toppen af International Herald Tribunes forside? 
Tja, nogle vil hævde, at de journalister, som drak Farums gode rødvin blev forsøgt købt. Andre vil hævde, at Arlas pludselige engagement i kultur-humanistisk pluralisme nærmer sig en spekulativ investering i venlige, osteglade sjæle. Og alle kan vi vel enes om, at Europaparlamentet selvsagt ikke behøver betale for pressedækning. 
Selvsagt? 
Det er Europaparlamentet, der skabte overskriften. Glem Brixtofte og Arla i denne omgang. Det er Europaparlamentet, der betaler for at trække journalister til. Det er blot ikke en nyhed - dét har parlamentet gjort i årevis. 
Men Herald Tribunes historie er en påmindelse om, at vi har vænnet os til en politisk og mediemæssig pinagtighed. 
For den amerikanske avis er historien, at journalister overhovedet lader deres rejse finansiere af den politiske institution, som ønsker opmærksomhed. Dertil siger Harald Jungreutmayer fra den østrigske tv-station ORF, at parlamentet ikke har forsøgt at blande sig i hans dækning - uanset betalingen af rejser. Det vil danske mediefolk kunne bekræfte. Utallige er de medier og skribenter - inklusive denne avis og denne skribent - der har været inviteret og følt sig ordentligt behandlet. 
Men International Herald Tribune har ret i at spørge, om det virkelig kan være rigtigt, at EU's demokrati er nødt til at betale sig til tv-tid? 
Den skinbarlige sandhed er ikke desto mindre, at uden gratis rejser ville de færreste medier prioritere at sende en reporter til Strasbourg til alle parlamentets samlinger. 
Det ville godt nok vække opsigt, hvis pressen vendte ryggen til Folketinget. Men sandt at sige er det jo ikke et folkekrav at få sidste nyt fra Strasbourg. 
I alle andre sammenhænge ville det være anfægtet, hvis virksomheder, politiske partier, bykonger eller diktaturer forsøgte at betale for pressens dækning. 
Europaparlamentet tør ikke lade være at tilbyde billetter, fordi det med god grund frygter, at medierne ellers vender ryggen til EU's demokratiske institution. 
Margaret Thatcher kaldte Strasbourg et Micky Mouse-parlament. Det var ikke helt fair dengang. Det er endnu mindre fair i dag. Parlamentet har fået en klar indflydelse på EU-lovgivning og har som bekendt vist sig i stand til at vælte kommissionen, hvis den skejer ud. 
Alligevel stemmer de færreste, når der er valg til Europaparlamentet. Og medierne blæser stadig på parlamentets samlinger. 
Det er dybt pinligt for alle tre parter. For parlamentet. For os alle som vælgere. Og ja, også for medierne.
