Title: Irak_er_blevet_et_skræmmebillede
Date: 2006-12-30
Article Type: International Kommentar
Author: Fareed Zakaria

Det er efterhånden let at udpege de gange, hvor præsident George W. Bush var dårligt informeret, blev vildledt eller tog fejl med hensyn til Irak.
Og skulle man løbe tør for eksempler, kommer præsidenten løbende med nye og friske af slagsen. 
Men på ét vigtigt område har Bush haft ret. Fra begyndelsen talte han for, at Irak som et moderne og liberalt demokrati ville tjene som forbillede for og inspiration til udviklingen i Mellemøsten. Problemet er bare, at dagens Irak har den stik modsatte effekt. Hvis Bush ønsker at redde sin dagsorden med frihed skrevet øverst, bliver han nødt til at afkoble den fra Irak. 
Trods Bushs intellektuelle ufuldkommenhed har han erkendt, at den islamiske terror har sine rødder i en arabisk verden, der ikke fungerer. I løbet af de sidste 40 år, og i takt med at resten af verden udviklede sig økonomisk og politisk, er det gået tilbage for araberne. 
Årtiers tyranni og stagnation – for det meste under de verdslige og europæiserede regimer som Egypten og Syriens auspicier – har fremavlet en opposition, der er både yderliggående, religiøst orienteret og i nogle tilfælde voldelig. Dens ideologi er global og består af små grupper medlemmer overalt fra London til Jakarta. 
Men dybest set er der tale om et arabisk fænomen, der er født af regionens fejltrin. Og sandsynligvis er den eneste udvej en mere åben og liberal arabisk kultur, der har sluttet fred med moderniteten. 
Se for eksempel på de to ikke-arabiske lande Malaysia og Tyrkiet, hvis befolkninger er konservative muslimer. Men begge lande har også relativt succesfulde økonomier, er åbne samfund og funktionsdygtige demokratier. Derfor frembringer de ikke horder af selvmordsbombere. 
Irak efter Saddam Hussein var en enestående chance for at lede historien i en ny retning. Men i stedet for har Bushregeringen kørt landet i afgrunden. Derfor er bestræbelserne for at skabe et irakisk forbillede for Mellemøsten mislykkedes. 
Uanset hvad der måtte ske inden for det næste år eller to, har landet udviklet sig til at være et eksempel til skræk og advarsel om faren ved et demokrati og ikke til et symbol på demokratiets potentiale. Når folk rundt omkring i verden – og vigtigst af alt i regionen – betragter Irak, ser de kaos, religiøs fanatisme og vold. 
Den tidligere amerikanske forsvarsminister Donald Rumsfeld siger ofte, også under sin sidste fremtræden i Pentagon, at hvis man skulle »flyve over« Irak, som han ofte har gjort, vil man se, at volden slet ikke er så slem, men vildt overdrevet. Men hvis Rumsfeld havde turdet rejse til lands i Irak, som journalister gør det dagligt, ville han have opdaget, at det modsatte er tilfældet. 
Baker-Hamilton-rapporten, som Rumsfeld praler af ikke at have læst ordentligt, præciserer, at »volden i Irak anmeldes for lidt«, og videre: »En dag i juli i år var der for eksempel 93 angreb eller omfattende voldshandlinger. Men en omhyggelig gennemgang af indberetningerne fra netop den dag bragte hele 1.100 voldshandlinger frem i lyset«. 
Tag så de ’sikre’ områder. Den sydlige del af landet, som hævdes at være sikker, er styret af fanatiske og religiøse partier, militser og gadebander, hvoraf de fleste påtvinger folks frihed og rettigheder Iran-lignende begrænsninger. For mindretal og for kvinder er det ny Irak et land med forfølgelse og afstraffelse. 
I mange af de sunnimuslimske områder i det centrale Irak har man påtvunget en talebanagtig puritanisme. Og midt i kaos er de grupper, der kan garantere sikkerheden, de mest bølleagtige og dem med de mest yderliggående politiske synspunkter. Og alle de steder, hvor befolkningen er blandet – det vil sige overalt i de irakiske byer – foregår der en rædselsfuld etnisk udrensning, der har skabt hundredtusindvis af internt fordrevne flygtninge. I alt er omkring to millioner irakere, otte procent af befolkningen, flygtet fra Irak. 
Set i lyset af dette ’forbillede’ er der ikke et eneste arabisk land, der føler sig tvunget til at gennemføre reformer. De siger bare til deres befolkning: »Vil I have et demokrati som det, de har i Irak?«, og det giver genlyd langt ud over regionen. I Rusland når præsident Putin til samme konklusion for at retfærdiggøre sit eget magtmisbrug. Og betragt omegnen: 
Den saudiarabiske kongefamilie står stærkere end nogensinde før. Egyptens Hosni Mubarak fængsler sine modstandere. Det syriske styre, der engang var betrængt, kan i dag føle sig mere sikkert. Iran er på vej frem. Og USA er blevet radioaktivt. Hvis USA gik i brechen for rent vand, ville folk i dagens arabiske verden være imod. 
George W. Bush bør forstå, at han nu skal vælge imellem Irak og sit større Mellemøsten-projekt. Det er kun ved at indse, at det er gået skævt med Irak og ved at nedtone USA’s engagement i landet, at han på troværdig vis kan presse på med andre og gradvise reformer i andre lande. 
Men hvis han i stedet for insisterer på at grave endnu dybere i Irak, vil USA’s krig kvæle alt det andet. Så for sin egen frihedsfokuserede dagsordens skyld bør præsident Bush gå videre og se, hvad der skal ske efter Irak.
