Title: Irak_Zarqawi_mener_det_alvorligt
Date: 2006-04-26
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Irakiske borgere og politikere fordømmer al-Qaeda-lederen Abu Musab al-Zarqawi. 
Det sker, efter at han på nye videooptagelser hylder de oprørere, der i Irak på tredje år kæmper en kamp imod »korsfarerne«.
'Han mener det alvorligt'
Mange irakere ser ham ifølge AP som en »udlænding, der blot ønsker at ødelægge deres land« - Zarqawi er født i Jordan. 
Men det betyder ikke, at hans trusler ikke tages seriøst. 
»Jeg tror, at al-Zarqawi mener det meget alvorligt denne gang. Han talte på et tidspunkt om en række alvorlige angreb, ikke kun i Irak men også i andre lande som for eksempel Afghanistan og Egypten«, siger 40-årige Jamal Salman, der arbejder ved det irakiske olieministerium. 
Ifølge Jamal Salman indikerede den amerikanske forsvarsminister Donald Rumsfeld overraskelsesbesøg i Irak, »hvor alvorligt alle tager Zarqawis trusler«, skriver AP.
Advarsler om nye angreb
Al-Zarqawis optræden i de nye optagelser var uventet, og det er første gang, han har vist sit ansigt på optagelser offentliggjort på internettet. 
Han fordømte blandt andet den nye irakiske regering og kaldte den for USA's 'håndlanger' og sagde, at den var som en 'forgtiftet kniv' i hjertet på den muslimske verden. 
Desuden advarede han om nye angreb. 
Til sunnierne i Irak og i resten af den muslimske verden sagde Zarqawi, at de skulle passe på ikke at blive fanget imellem 'korsfarerne og de onde afvisere', hvilket henviste til henholdsvis amerikanere og til Iraks shiamuslimske majoritet.
Samtidig med ny regeringsdannelse
Videooptagelserne blev offentliggjort via internettet kun få dage efter et gennembrud i den irakiske politiske proces, hvor de shiamuslimske, sunnimuslimske og kurdiske ledere begyndte at arbejde på en fælles regering. 
Samtidig var det kun to dage siden, at al-Qaedas leder Osama bin Laden ligeledes offentliggjorde optagelser af sig selv, hvor han opfordrede muslimer til at stå imod det, han kaldte 'vesten krig mod islam'.
Ansvar for halshugninger
Zarqawi er lederen af al-Qaeda i Irak, og mange ser optagelserne som et forsøg på at opildne irakere og udenlandske militante til at kæmpe på hans side. 
Han har tidligere taget ansvar for nogle af de blodigste selvmordsangreb i Irak siden invasionen i 2003 og for halshugningen af mindst 10 udenlandske gidsler.
