Title: Irakere_er_nationalister,_ikke_islamister
Date: 2007-01-02
Article Type: International Kommentar
Author: Mansoor Moaddel

Den eskalerende vold i Irak giver et dystert indtryk af landets fremtidsudsigter.
De religiøse konflikter skærpes tilsyneladende dag for dag, og forskellige militser massakrerer hundredvis af sunni- og shiamuslimer udelukkede på grund af deres religiøse tilhørsforhold. Men man skal ikke tro, at denne blodtørst er almindeligt udbredt blandt irakerne. Mens hverken de amerikanske soldater eller de irakiske regeringsstyrker endnu har formået at dæmme op for militserne, så føler den irakiske befolkning sig i stigende grad tiltrukket af tanken om en demokratisk, ikkereligiøs regering i landet. 
Både i 2004 og 2006 var jeg med til at gennemføre to landsdækkende meningsmålinger i Irak. En sammenligning viser, at irakerne i løbet af de to år, hvor volden er optrappet, i stigende grad er begyndt at betragte deres situation i en national kontekst – og ikke blot ud fra deres religiøse tilhørsforhold. 
I løbet af denne periode er andelen af irakere, der svarede, at det var »meget vigtigt« for Irak at få demokrati, steget fra 59 til 65 procent. De samme irakere så en forbindelse mellem et effektivt demokrati og adskillelse af religion og politik, ligesom i vestlige systemer. 
De, der svarer, at de er »meget enige« i, at »Irak ville være et bedre sted, hvis religion og politik blev adskilt«, er steget fra 27 procent i 2004 til 41 procent i 2006. Mest markant var stigningen fra 24 til 63 procent i denne periode blandt sunnimuslimer og fra 41 til 65 procent blandt kurdere. Holdningen til spørgsmålet i det shiamuslimske flertal forblev stabil med 23 procent, der var meget enige i både 2004 og 2006. 
På lignende vis konstaterer undersøgelsen faldende støtte til en islamisk stat. Mellem 2004 og 2006 er antallet af irakere, der siger, at det er »meget godt at have en islamisk regering, hvor religiøse ledere har absolut magt«, faldet fra 30 til 22 procent. Der var også fald i alle de tre største trossamfund. Fra 39 til 35 procent blandt shiamuslimer, fra 20 procent til 6 procent blandt sunnimuslimer og fra 11 procent til 5 procent blandt kurdere. Der var en vis stigning i antallet af shiamuslimer, der mente, at der burde være et stærkt religiøst element i de nationale love, men flertallet er stadig imod. 
De nationalistiske følelser er også på fremmarch. Adspurgt, om de betragter sig selv som »først og fremmest irakere« eller »først og fremmest muslimer«, fremgår det af undersøgelsen i 2006, at 28 procent af irakerne opfatter sig selv som »først og fremmest irakere«, en stigning fra 23 procent i 2004. I hovedstaden Bagdad, som har været centrum for massiv religiøst betinget vold, var tallene endnu mere drastiske, og andelen af folk, der opfatter sig selv som »først og fremmest irakere«, er her fordoblet fra 30 til 60 procent. 
I andre arabiske hovedstæder har lignende undersøgelser dog vist en sikker tendens mod muslimsk identitet. I Amman i Jordan viser den seneste opgørelse, at kun 12 procent sætter deres nationale identitet højere end deres identitet som muslimer. I Kairo er det 11 procent, Riyadh 17 procent. 
Interessant nok siger beboerne i Irans hovedstad, Teheran, at de først og fremmest har en iransk identitet frem for en muslimsk. I 2000 var andelen af ’nationalister’ 38 procent, mens den i 2005 var eksploderet til 59 procent. 
Samtidig viser undersøgelser af holdningen blandt irakere en stærk reaktion på den daglige vold. Mellem 2004 og 2006 steg den andel, der var meget enige i, at livet i Irak er »uforudsigeligt og farligt« fra 46 til 59 procent. Ændringen kunne ses i alle trossamfund og steg fra 41 til 48 procent blandt shiamuslimer, 77 til 84 blandt sunnimuslimer og fra 16 til 50 procent blandt kurdere. Undersøgelsen viste også, at der i disse tre grupper var meget lille opbakning til religiøs konflikt. 
Volden har haft en stor indvirkning på den irakiske holdning over for fremmede. I 2006 havde mistilliden til amerikanere, briter og franskmænd nået 90 procent af befolkningen, og holdningerne til Iraks naboer var også anspændt. Mere end halvdelen af de adspurgte irakere sagde, at de ikke hilser hverken tyrkere, jordanere, iranere eller kuwaitere velkommen som naboer. Disse følelser ser ud til at have direkte forbindelse til den vold, der plager Irak og udlændingenes rolle i landets farlige sikkerhedssituation. 
Det ser således ud til, at irakerne har fået stærkere national identitet og støtter en ikkereligiøst bestemt holdning i regeringsspørgsmålet. Det er de grundlæggende træk ved en moderne politisk orden. Blandt sunnimuslimer er faldet i støtten til en islamisk stat mest dramatisk og kan have vigtige konsekvenser for religiøse ekstremisters evne til at rekruttere blandt dem. Selv om irakerne stadig er vrede over volden i deres land, har denne vrede ikke undergravet deres fornemmelse af national identitet. Samtidig ser de ud til at holde fast i vigtige demokratiske værdier. Spørgsmålet er naturligvis, om disse værdier kan omsættes i en fredelig virkelighed.
