Title: Irakisk_Mission_Impossible
Date: 2007-03-10
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Dorrit Saietz

Det begyndte ganske vist med vittigheder om sneskovle i ørkenkrigen og airconditionanlæg der brød sammen i varmen. 
Men i løbet af snart fire års indsats har det danske forsvar i Irak vist en høj grad af professionalisme og tilpasningsevne til skiftende og stadigt mere vanskelige betingelser. 
Når en militærforsker på forsiden af torsdagens avis anklager Irak-indsatsen for at mangle overordnet planlægning og klare mål, skal det næppe forstås som en kritik af styrkerne på jorden og deres konkrete indsats. Sammenlignet med tropperne fra de andre lande i koalitionen scorer danske styrker højt på såvel uddannelsesniveau som moral og moderne udstyr. Utallige udsendte danske soldater har givet udtryk for, at de oplever opgaven i Irak som meningsfyldt og at de selv synes, at de kan gøre en forskel. 
Men, som de afsluttende rapporter fra forsvaret selv beskriver, er det, trods alle de gode bestræbelser, gået tilbage i det sydlige Irak, ikke fremad. Soldater, som ankommer til Irak for et halvt år ad gangen, mærker ikke nødvendigvis den gradvise forværring. At byer og bydele, som før var relativt sikre at operere i for soldaterne, nu er blevet til livsfarligt fjendeland. At missioner, der før krævede en enkelt soldat og en tolk i en jeep, nu kræver en hel kolonne. Hvert nye hold soldater tager udgangspunkt i virkeligheden, som de møder den. 
Opgaven i Basras omegn har halvår for halvår udviklet sig til en ’mission impossible’. Hvor de tidlige år var præget af almindelig kriminalitet og fejder mellem de lokale stammer, er området i dag hærget af rivaliserende militser, politiske mord og sofistikerede angreb på de udenlandske styrker. 
Allerede rapporterne fra 2004 fortæller om den radikale shiamuslimske præst Muqtada al-Sadrs forsøg på at opildne til væbnet oprør mod de udenlandske styrker. Oprøret går i sig selv igen og senere indvilger al-Sadr i at lade sine militser lægge våbnene for en stund og indgå i den politiske proces. 
Men efter det succesrige valg i begyndelsen af 2005 går det igen ned ad bakke. Rapporten fra hold 4 kan fortælle om, at al-Sadrs Mehdi-milits opbygger våbendepoter og omgrupperer sine styrker i Basra. 
Under hold 5 berettes der om ’magtkampe imellem konkurrerende religiøse/politiske bevægelser’ der raser i de irakiske sikkerhedsstyrker, som danskerne er med til at træne og opbygge. Magtkampe, der kommer til udtryk, ’ved hyppige flytninger, fyringer og drab’. Her nævnes også den massive iranske indflydelse, som blandt andet giver sig udtryk i støtte til bevæbning af ekstremistiske netværk. 
 Under hold 7 dekreterede guvernøren af Basraprovinsen en veritabel boykot af de udenlandske styrker. Lokale grene af al-Sadrs shiamilits angriber de udenlandske styrker, mens en rivaliserende Badr-milits ’har opereret mere diskret via likvideringer’... og så er vi slet ikke nået til hold 8, hvor danskerne trådte til med bistand i de deciderede kampe mellem britiske styrker og lokale, militsinfiltrerede politistyrker. 
Det er rivaliserende shiitiske grupper, der slås om magten i Basraprovinsen. Det slagsmål er de danske styrker havnet midt i, og det er svært at gennemskue, hvem det egentlig er, de overlader ansvaret til, når de sidste regulære tropper trækkes hjem som planlagt til august. De irakiske sikkerhedsstyrker tjener tilsyneladende mange forskellige herrer og udgør selv en slagmark for magtkampene. 
Skrækscenarierne kan være alt fra en shia-shia borgerkrig i fuldt flor til en magtovertagelse fra de mest radikale grupper, som støttet af Iran vil indføre præstestyre og sharialov. 
Vi vil først få det at vide, når det er for sent. Tilbage står en række dyrekøbte erfaringer i, hvor svært det er at operere i et ukendt politisk landskab, hvor udenlandske militærstyrker kun alt for let kan blive en brik i andre kræfters magtkampe. De erfaringer kan vi så tage med os til næste mission – i Afghanistan.
