Title: Irak_er_Amerikas_nye_kviksand
Date: 2006-11-16
Article Type: International Kommentar
Author: Niall Ferguson

Man skulle tro, at 300 millioner amerikanere ville være nok til at regere verden eller i det mindste nogle fejlslagne stater i mellemstørrelsen.
Irak har en befolkning på 27 millioner og Afghanistan 31 millioner. Men da den amerikanske befolkning her for nylig rundede de 300 millioner hørte vi to overraskende indrømmelser, der vidner om omfanget af den krise, som USA’s ’imperium’ står over for. 
Den første indrømmelse kom fra George W. Bush selv. Adspurgt af journalister, om situationen i Irak kunne sammenlignes med situationen i Vietnam under Tetoffensiven i 1968, der almindeligvis, om end fejlagtigt, blev betragtet som begyndelsen på enden for det amerikanske forsvar af det sydlige Vietnam, vurderede præsidenten, at det »kan være rigtigt«. 
Næste dag sagde talsmanden for den amerikanske militærledelse i Irak, at hærens seneste forsøg på at dæmme op for den eskalerende borgerkrig i det centrale Irak »ikke har levet op til vores generelle forventninger om at fastholde en reduktion i voldens omfang«, hvilket er militærsprog for ’total fiasko’. 
For et år siden ville disse indrømmelser være strøget lige ind i overskrifterne. I dag trækker folk bare på skuldrene. At Irak er blevet Amerikas nye kviksand er blevet almen viden. 
Men hvorfor er det sådan? For mindre end et århundrede siden, før Første Verdenskrig, var den britiske befolkning på 46 millioner, knap 2,5 procent af menneskeheden. Alligevel var briterne i stand til at regere et vidtstrakt imperium, der omfattede 375 mennesker eller mere end en femtedel af verdens befolkning. Hvorfor kan 300 millioner amerikanere ikke kontrollere færre end 30 millioner irakere? 
For tre år siden, da USA gik ind i Irak, skrev jeg en bog med titlen ’Kolossen’, der fremlagde en dyster profeti udtrykt i undertitlen: Det amerikanske imperiums storhed og fald. 
Mit argument var, at USA sandsynligvis ikke ville være lige så succesrig eller udholdende som imperial magt som sin britiske forgænger, og det af tre grunde: dets økonomiske underskud, dets underskud på agtpågivenhed og dets underskud på mandskab. Ondskabsfuldt sammenlignede jeg det amerikanske imperium med en ’strategisk fjernsynsnarkoman’; lever på kredit, modvilje mod at gå frem i forreste linje og tilbøjelig til at miste interessen for langvarige projekter. 
Jeg ville ønske, at jeg havde taget fejl. Desværre har begivenhederne i Irak bekræftet den analyse. Der har ikke været fremlagt nogen Marshallplan for Mellemøsten for at puste liv i den irakiske økonomi. Og den hjemlige støtte til foretagendet viste sig at være kortvarig. 
Antallet af soldater i Irak er i øjeblikket mindre end 140.000. Det er omtrent det samme antal, som Storbritannien sendte til det samme land for at nedkæmpe en opstand i 1920 – på et tidspunkt hvor befolkningen i Irak var en tiendedel af, hvad den er i dag. 
Det lave niveau for militær deltagelse i USA er lidt af en national tradition. For hundrede år siden udgjorde de væbnede styrker 1,6 procent af Frankrigs befolkning, 1,1 procent af den tyske befolkning og 0,9 procent af den britiske befolkning, men kun 0,1 procent af den amerikanske. 
Forskellen er, at USA i dag forsøger at spille den rolle, som de europæiske magter spillede dengang. Det er groft sagt et imperium med for få legioner. 
For at gøre det hele værre har forsvarsministeriet siden 2001 været ledet af en mand, der nidkært fastholder, at mindre er bedre. Vi ved nu, at det var Donald Rumsfeld, der igen og igen afviste eksperters råd om, at der ville blive brug for adskillige hundredtusindvis af soldater for at sikre stabiliteten i Irak efter krigen. Det var ham, der insisterede på at nedjustere militæret netop på et tidspunkt, hvor det ville være bedre at mande sig op. 
I ’Kolossen’ forsøgte jeg mig med en formodning om, at EU var en ny form for politisk enhed; et imperium, der udvidede sig i kraft af konsensus frem for tvang. Nu forstår jeg, hvad jeg ikke forstod tidligere: At bag den militære magts ansigt er USA også et imperium. Det udvider sig ikke ved at eksportere mennesker, men ved at importere dem. 
Imperialismens tidsalder var en tid, hvor de europæiske befolkninger voksede så hurtigt, at de spredte sig over havene og erobrede og koloniserede, hvor de kom frem. Ingen andre steder havde processen lige så spektakulære resultater som i Nordamerika. I dag fortsætter indvandringen til USA og står for halvdelen af den totale befolkningstilvækst, men den kommer hovedsagelig fra Latinamerika og Asien, ikke fra Europa. 
Derfor var invasionen af Irak måske en anakronisme. En tilbagespoling til en tid, hvor de europæiske imperier og deres nybyggerknopskud som USA virkelig kunne optræde som herre over resten af verden. Ifølge FN vil de ti mest folkerige lande i verden være enten asiatiske eller afrikanske med kun to undtagelser: Mexico og USA. Men bemærk også, at ifølge den amerikanske statistikmyndighed, Census Bureau, vil hele 25 procent af den amerikanske befolkning være af latinamerikansk oprindelse. Og kun en ud af to vil være hvid ikkelatinamerikaner.
