Title: Irakkrigen_har_store_konsekvenser
Date: 2007-03-04
Article Type: Klumme: Anita Bay Bundegaard
Author: Anita Bay Bundegaard

Godt nok benægter regeringen stadig, at forsøget på at skabe fred i Irak er slået katastrofalt fejl.
Det ændrer dog ikke ved, at stort set alle andre har set kendsgerningerne i øjnene. Den erkendelse kommer til at påvirke verden i mange år frem. Det bliver vanskeligt for de politiske ledere i den vestlige verden at få deres befolkningers opbakning til lignende operationer i fremtiden, og det internationale samfunds handlemuligheder er derfor alvorligt svækkede. 
Tendenserne er allerede tydelige. Hvis man alene ser på Danmark, havde den folkelige opbakning til de danske troppers deltagelse i krigen i Irak været på kraftig retur, inden regeringen annoncerede tilbagetrækningen. 
Opbakningen bag den danske tilstedeværelse i Afghanistan er gået samme vej. Kun en fjerdedel af danskerne støtter ifølge en meningsmåling fra Catinet, at Danmark sender flere soldater til Afghanistan. Målingen blev foretaget i forbindelse med regeringens annoncering af tilbagetrækningen fra Irak, og dens resultat er ekstra bekymrende, eftersom der med tilbagetrækningen fra Irak netop er lagt op til at overføre ressourcer fra Irak til Afghanistan. 
At der er så massiv en folkelig modstand mod et øget engagement i Afghanistan, bør bekymre regeringen dybt. 
 Og der er flere grunde til bekymring. I den forgangne uge offentliggjorde Ugebrevet A4 en måling, der viste, at godt 60 procent af de adspurgte mente, at der burde bruges færre eller meget færre penge på det danske forsvar. Samtidig har forsvaret problemer med at holde på de ansatte. I løbet af de første to måneder af 2007 har 65 officerer forladt det danske forsvar. Sidste år var der i alt 80 officerer, der trak sig, hvilket var et højt tal sammenlignet med tidligere år. 
Ser man på det globale billede, er der flere og flere tegn på Irakkrigens vidtrækkende konsekvenser. I forrige uge måtte den italienske regeringsleder Romano Prodi gå – midlertidigt – af på grund af en intern krise i regeringen om italienske troppers tilstedeværelse i Afghanistan. I Norge var der ligeledes optræk til regeringskrise i sidste måned over spørgsmålet om at sende 150 norske soldater af sted til Afghanistan. Og i onsdags kunne man i den svenske avis Dagens Nyheter læse et opråb fra 500 kendte svenskere anført af den tidligere forsvarsminister Thage G. Petersson, som protesterer mod svenske soldaters tilstedeværelse i Afghanistan. »Svenske tropper har ikke noget at gøre i Afghanistan«, lød det fra de 500 underskrivere, som bekræfter en kritisk tendens i Sverige. Dertil kommer naturligvis, at der også i USA er en stærkt vigende opbakning til indsatsen i Irak og Afghanistan. 
Den manglende opbakning har også sat sig tydelige spor på de seneste internationale konferencer om Afghanistan. Hverken økonomisk eller militært har det internationale samfund vist sig villigt til at levere. Svigtet sker på et afgørende tidspunkt for Afghanistanoperationen, inden den forventede forårsoffensiv fra de talebanske oprørere. Den udgående NATO-general, David Richards, sagde forleden, at han stadig mener, at krigen mod talebanerne i Afghanistan »kan vindes«. Forhåbentlig har han ret. Han undlod dog at nævne, hvor lang tid han regnede med, det ville tage at vinde krigen. 
Skaderne er sket. Med til en status hører også, at dårlige erfaringer kan bruges til at skabe grundlag for, at man ikke begår de samme fejltagelser i fremtiden. Derfor kan man også lære noget positivt af den lange række af fejltagelser, der er begået i Irak, og til dels i Afghanistan. 
Den vigtigste lære er, som så mange kloge mennesker har påpeget, vigtigheden af at være realistisk. Det er farligt at tro, at man kan skabe et andet land i sit eget billede. Man skal med andre ord ikke love befolkningen, at man kan levere demokrati. 
Demokrati er en proces og langt mere end de frie valg, som det er lykkedes at afholde i både Afghanistan og Irak. Som den britiske forfatter John le Carré så rammende beskriver det i sin seneste bog ’Den gode tolk’, som handler om Congo, men problematikken er universel: »Valg medfører ikke demokrati, de medfører kaos (…) Valg er en gang vestlig onani«. 
Dertil kommer, at militær intervention, der ikke har en plan for, hvordan man vinder freden, kun gør ondt værre. At man skal have tilstrækkeligt med tropper fra begyndelsen. At man skal sætte sig på sikkerhedsapparatet med det samme. At den økonomiske genopbygning er afgørende. 
 Men det allervigtigste er måske, at man indser, at interventioner for at ’lykkes’ er en langsigtet affære, der strækker sig over årtier snarere end år, og at man derfor må være villig til at ofre de enorme ressourcer, der kræves, dels i form af militær tilstedeværelse og dels i form af genopbygning og udvikling. 
En sådan indsats forudsætter, at man har politisk mod til at fortælle sandheden, til sin egen befolkning, der skal levere den langsigtede opbakning, og til den befolkning, som skal vente mange år på at se resultaterne af den opbakning. Det er derfor helt afgørende, at man er forberedt på, at selv efter 10, 15 eller 20 år vil der være meget tilbage at ønske, hvad demokrati, regeringsførelse og sikkerhed angår. 
Det store spørgsmål er, om vestlige demokratier med skiftende politiske vinde er villige til at levere en så langsigtet indsats. Sikkert er det, at uden den vilje, ingen ’sejr’.
