Title: Irak_er_et_sindbillede_pa_Mellemøsten
Date: 2007-03-28
Article Type: International Kommentar
Author: Rami Khouri

Fireårsdagen for den amerikanskledede Irakkrig har affødt en omfattende analyse af fremtidsmulighederne for stabilitet, sikkerhed og velfærd i landet.
Det meste af det, vi hører, er utilfredsstillende, for man betragter udelukkende Irak på grundlag af amerikanernes tilstedeværelse. En bedre analyse ville erkende det dødbringende i at blande lokalt tyranni med vestlig imperialistisk og militær eventyrlyst. 
Da briterne og franskmændene for hundrede år siden tilpassede regionen til egne imperialistiske behov og følelser, efterlod de sig et pinligt rod, der selv den dag i dag eksploderer i fortsatte sammenstød mange steder. 
Arabiske tyranner overtog magten fra de europæiske kolonialister og omdannede i perioden 1950-1980 deres unge og nye lande til grusomme politistater. 
Da denne omrokerede og voldelige region sendte bombemænd af sted til udenlandske mål, anførte USA efter 11. september 2001 det nye angreb på Mellemøsten og lovede endnu en gang at omdanne disse syge samfund til sunde demokratier. 
Ligesom det var tilfældet med det moderne europæiskdesignede arabiske statssystem, er dagens amerikanske reviderede udgave – George W. Bushs vision om et arabisk konstitutionelt overflødighedshorn – forfejlet på grund af adskillige snærende bånd. Oprindeligt var det en vestlig vision, der var udviklet til at opfylde angloamerikanske behov. 
Den blev påtvunget regionen af vestlige hære og bestod af en række diktater fra London og Washington om, hvilke regler, værdier og allianceforhold vi i fremtiden ville leve efter. 
Det var næsten fuldstændig blottet for input fra araberne selv. Derfor kan de angloamerikanske hære hverken blive i Irak eller trække sig ud, selv om deres tilstedeværelse vækker afsky blandt de fleste irakere, og Irak i dag er verdens største arnested for terrorisme. 
Iraks historie går mere end 4.000 år tilbage. Derfor er det meget naivt at tro, at man kan analysere fremtidsudsigterne for dette ældgamle, men ødelagte land på baggrund af fire år med angloamerikansk militarisme og romantiske forestillinger om en øjeblikkelig demokratisering. 
Britiske kolonialisters grundlæggelse af Irak var det første problem. De samlede adskillige forskellige etniske grupper og religioner i én stat, uden at de berørte parter havde givet udtryk for noget klart ønske eller evnen til at blive medborgere i et og samme land. 
Stammerelaterede, nationale, etniske og religiøse identiteter, der i nogle tilfælde havde udviklet sig i løbet af flere tusinde år, blev pludselig stuvet sammen i en ny verden med en ny fælles identitet. Det hele blev dekreteret med stor vilkårlighed af hvide mænd og kvinder i London, som primært var interesserede i at varetage britiske interesser. 
Denne strukturelle mangel ved forfatningen kunne være forhindret hen ad vejen, hvis landet stille og roligt havde udviklet et rimeligt forvaltningssystem, der fik indbyggerne til at føle, at de var beskyttet af et system af love, der gjaldt ligeligt for alle. 
Det skete imidlertid ikke, for det moderne Iraks andet problem var dets eget autokrati og despotisme begyndende med de første militære aktioner til overtagelse af magten i midten af 1930’erne. Det samme land, der udbredte høj civilisation til verden, gav også araberne et afskyvækkende militærstyre. 
Den tredje mangel i Irak var et resultat af år med indfødt tyranni, hvor den dominerende sunnimuslimske religiøse elite og Tikrit-stammens elite systematisk brutaliserede mange andre grupper og skabte vældig vrede og hævntørst. 
Det fjerde problem var den angelsaksiske invasion for fire år siden, der øjeblikkeligt rystede og fjernede de statslige strukturer og udløste en omfattende oprørsbevægelse. 
Det åbnede også op for den i lang tid lurende antisunni-, antitikrit- og antibaath-vrede og gjorde Iraks byer til en oplagt skueplads for forbrydere og politiske militser, der fyldte det tomrum, som den forsvundne stat efterlod. 
Det femte problem var den bevidste provokation i kraft af drab og strid i det nære samfund udført af al-Qaeda-lignende terrorgrupper, der især gik efter shiamuslimer og udløste en brutal krigstilstand i samfundet selv på basis ene og alene af nedarvet brutalitet i landet. 
Det er vanskeligt at adskille disse fem elementer fra hinanden eller anskue nogen af dem isoleret set historisk eller politisk. De omfatter tre skammelige tilfælde af vestlig politisk brutalitet (der ofte har skabt ulogiske arabiske stater, støttet arabiske tyranner i mange årtier efterfulgt af invasioner for at fjerne disse tyranner og udløse kaotiske og dødbringende kræfter) og tre hjemmedyrkede stykker arvegods i form af indfødt barbari (militærskabte politistater, elitebaseret undertrykkende styre og terrorbaseret kamp internt i samfundet). 
Stabile, tilfredsstillende arabiske statsformer vil kræve en afslutning af begge disse grimme traditioner.
