Title: Irakkrigen_ryster_USA's_elitesoldater
Date: 2006-06-21
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

De er kendt fra film som 'The Band of Brothers', der under Anden Verdenskrig udførte heltegerninger i offensiven mod det nazistiske Tyskland. 
I dag er broderskabet i 101th Airborne Division, en af den amerikanske hærs mytiske elitedivisioner, ved at gå op i limningen. 
For tre af divisionens soldater risikerer en dødsdom ved amerikansk krigsret for mord på civile irakere og dødstrusler mod en af divisionens soldater, som satte respekten for loven over solidariteten med de tre kammerater.
Anklager vil kræve dødsstraf
9. maj likviderede de med koldt blod en gruppe irakiske civile, der forsøgte at flygte under et amerikansk angreb på en tidligere kemisk fabrik nær byen Tikrit. 
Den hovedanklagede er sergent Raymond Girouard, der anklages for overlagt mord, mordforsøg, trusler mod et vidne og konspiration med øvrige anklagede. Kommer de for en militær domstol, vil anklageren sandsynligvis kræve dødsstraf. 
Sagen giver stor genlyd i USA, for den kommer efter militærets egne undersøgelser af 24 civile irakeres død under en aktion gennemført af en anden eliteenhed, Marinekorpset, i byen Haditha sidste år.
Elitesoldater bryder reglerne
Undersøgelsen frikendte soldaterne, men ledende irakiske politikere kalder undersøgelsen en skandale. 
Militæret har iværksat en ny efterforskning, for spørgsmålet er mere end følsomt, og det vækker bekymring i USA, at veltrænede elitesoldater gang på gang bryder reglerne. 
Derfor besøgte Marinekorpsets chef, general Michael Hagee, forleden Camp Pendleton-basen i San Diego, Californien, hvor 35.000 marineinfanterister er stationeret.
Opfordrer til højere moral
»De seneste alvorlige påstande om marineinfanteristers handlinger i kamp bekymrer mig«, sagde han og mindede om korpsets værdier. 
»Vi dræber kun, når det kan retfærdiggøres, vi gør det proportionalt, og først og fremmest overholder vi loven«, sagde generalen ifølge referatet på Marinekorpsets hjemmeside. 
I den aktuelle sag mod de tre soldater fra 101. Airborne betegner vidner det som helt unødvendigt at skyde på de tilbageholdte civile, der i al hast forsøgte at flygte fra det område, soldaterne fra 101. Airborne kontrollerede.
Nervevrag i krig
Problemet er, at den type sager bidrager til at gøre den i forvejen upopulære krig endnu mere upopulær i USA, og den undergraver moralen hos tropperne, der i forvejen har det svært. 
Koner til soldater fra bl.a. 101. Airborne har til medierne berettet om enheder i »total opløsning«, hvor druk og narkomisbrug hører til dagens orden. 
Og måske derfor kunne dagbladet Washington Post i går berette om, hvorledes psykisk syge veteraner fra Vietnamkrigen i massivt antal får tilbagefald netop nu: Beretningerne og billederne fra Irakkrigen får dem til at tænke på deres egne erfaringer fra Vietnam, lyder forklaringen.
Hver tredje søger støtte
Forholdene i Irak er ellers slemme nok. En undersøgelse fra Walter Reed-militærhospitalet viser, at næsten hver tredje soldat, som vender hjem fra Irak, søgte psykiatrisk hjælp. Det er flere end ved tidligere krige. 
»Soldaterne har set mennesker blive dræbt og såret, de har selv været i kamp, og de har haft aggressive tanker og gået med planer om selvmord«, siger militærlægen Charles Milliken til tidsskriftet Mental Health Foundation.
To soldater dræbt
Humøret stiger ikke efter fundet i går af de mishandlede lig af to soldater fra netop 101. Airborne. 
De blev fredag taget til fange af en modstandsgruppe under kampe nær Irak, hvor en tredje soldat fra gruppen blev dræbt. 
På det politiske plan er USA og landets soldater også i modvind. Mandag krævede italienske myndigheder, at den amerikanske nationalgardist Mario Lozano bliver sigtet for mord.
Dræbte hemmelig agent
Han dræbte den hemmelige italienske agent Nicola Calipari, da Calipari ledsagede journalisten Giuliana Sgrena til lufthavnen i Bagdad, få timer efter at en irakisk terrorgruppe havde løsladt den italienske journalist. 
Det italienske skridt kommer få dage efter den italienske regerings meddelelse om, at de italienske tropper forlader Irak i de kommende måneder, og i går kom et lignende budskab fra Japan.
