Title: Iran_vil_have_vabenhvile_i_Libanon
Date: 2006-07-26
Article Type: Internationalt
Author: Pola Rojan

»Vi opfordrer til en våbenhvile og en afslutning på denne krig«. 
Irans præsident, Mahmoud Ahmedinejad, har meldt sig under fredsfanerne i Mellemøst-konflikten og ønsker betingelsesløse forhandlinger mellem Israel og Hizbollah-bevægelsen i Libanon, som siden 12. juli har bekriget hinanden. 
Det skriver det israelske dagblad, Jerusalem Post, der også citerer Ahmedinejad for at ville afkræve Israel en undskyldning og erstatning til libaneserne:
Afviser anklager om iranske våben
»Aggresoren bør kompensere for skaderne på Libanon og undskylde overfor hele det internationale samfund«, sagde præsidenten under et statsbesøg i den centralasiatiske republik, Tadjikistan. 
Han afviste samtidig de vidtspredte anklager om, at Iran leverer våben til Hizbollah, der ligesom Iran tilhører den muslimske shia-retning. Iran yder kun bevægelsen politisk og moralsk støtte, skulle Ahmedinejad have erklæret.
Iranske våben beslaglagt
På sin hjemmeside bringer Jerusalem Post imidlertid et billede af et håndvåben, som det israelske militær angiveligt har beslaglagt fra Hizbollah-militante i Libanon. 
På våbnet er påtrykt et kendt logo fra den iranske militærindustri, der mere end antyder, at våbnet er iranskproduceret.
»USA vil skabe nyt Mellemøsten«
Ifølge Ahmedinejad er den verserende krig mellem Israel og Hizbollah USA's forsøg på at skabe et helt nyt Mellemøsten gennem sin trofaste allierede i regionen, Israel. 
»USA fører udenrigspolitik gennem bedrag, penge og forræderi«, siger han. 
Hans udtalelser falder få dage efter, den amerikanske udenrigsminister, Condoleezza Rice, sagde, at »det er på tide med et nyt Mellemøsten«.
Syrien vil med til bordet
En højtprofileret konference i Rom, hvor blandt andet FN, de europæiske lande, Rusland og USA skulle finde en løsning på krigen, endte i dag med en beslutning om at sammensætte en stor international FN-styrke, der skal indsættes i Sydlibanon som fredsskabende mission. 
Syrien kritiserede til aften, at landet ikke var inviteret til mødet. Sammen med Iran, der heller ikke var deltagerlisten, beskyldes Syrien for at yde militærstøtte til Hizbollah. 
Det afviser landets FN-ambassadør ifølge Reuters og siger, at »amerikansk diplomati isolerer sig selv ved at forsøge at isolere Syrien«.
