Title: Iran_bløder_op_pa_kritik_af_jøder
Date: 2006-06-16
Article Type: Internationalt
Author: Irans omstridte præsident, Mahmoud Ahmadinejad, var ikke i sit sædvanlige stridslystne hjørne, da han deltog i et møde med asiatiske stormagter, den såkaldte Shanghai-gruppe, i Kina i går. 
Han udtalte sig forsonende over for jøder og kristne og sagde, at seks stormagters forhandlingsoplæg om landets atomprogrammer var et skridt i den rigtige retning. Holder på officielt svar
Han ville dog ikke sige, hvornår ledelsen i Teheran kommer med et officielt svar til vestmagterne. 
Forslaget er et forsøg på at få Iran til at stoppe udviklingen af landets atomprogram, som de seks lande mistænker for at være et forsøg på at udvikle atomvåben. 
»Grundlæggende arbejder vi ikke på at udvikle atomvåben«, sagde Ahmadinejad. Ingen forskelle mellem religioner
På spørgsmålet om Israels atomvåben svarede den iranske præsident: 
»Den islamiske republik Iran har udviklet evnen til at forsvare sig«. 
Ahmadinejad, der tidligere har talt for at udslette Israel, tilføjede, at der er ingen forskelle er mellem jøder, kristne og muslimer. 
»De har alle deres værdighed, og deres rettigheder skal respekteres«, sagde han videre. 
Den russiske præsident, Vladimir Putin, sagde, at Iran er klar til at diskutere udviklingen af landets omstridte atomprogram med Vesten. Udtalelsen kom efter samtaler mellem Putin og Mahmoud Ahmadinejad. 
»Iran har reageret positivt på vores forslag til en vej ud af krisen og er klar til samtaler«, sagde Putin med henvisning til den pakke, som de seks stormagter præsenterede for Iran den 6. juni. Nye toner
Det var andre toner, end dem der tidligere torsdag lød fra Irans åndelige leder, ayatollah Khamenei. Han sagde, at Vesten godt kunne spare sig sine forsøg på at få Iran til at opgive landets berigelse af uran. 
»Den islamiske republik Iran vil ikke bøje sig for dette pres. En videreførelse af de videnskabelige fremskridt er dets fundamentale og grundlæggende rettighed«, sagde Khamenei. 
Det var første gang, at den åndelige leder kommenterede forslaget fra de seks lande, og det blev tolket som en afvisning af tilbuddet. Det drejer sig om økonomisk og politisk samarbejde til gengæld for, at Iran dropper den kontroversielle atomberigelse.

