Title: Iran_Atomforhandlinger_vil_blive_langvarige
Date: 2006-07-11
Article Type: Internationalt
Author: Martin Aagaard og Thomas Lauritzen

Bruxelles
Iran blæser tilsyneladende på, at seks af verdens stormagter kræver at få svar på et forhandlingsudspil om det iranske atomprogram inden den kommende weekend. 
Den iranske chefforhandler Ali Larijani var i dag i Bruxelles for at diskutere det fem uger gamle udspil med EU's udenrigspolitiske chef, Javier Solana, og bagefter var der ikke mange tegn på, at iranerne har tænkt sig at overholde deadline. 
»Da vi er nødt til at gå ind i en lang proces, må vi have tålmodighed«, sagde Ali Larijani.
Økonomisk støtte
Fra Teheran lød der krav om en yderligere afklaring af udspillet før, der vil komme et formelt svar. 
»Nu er det europæernes tur. Det vil sige: De er nødt til at afklare nogle flertydigheder for at gøre det lettere for os at svare hurtigere«, sagde en talsmand for den iranske udenrigsminister ifølge nyhedsbureauet Reuters. 
Solana havde håbet, at iranerne ville tage positivt imod tilbuddet om økonomisk støtte og hjælp til at udvikle atomenergi til gengæld for at standse produktionen af beriget uran, der kan bruges til atomvåben. 
Men efter det fire timer lange møde sagde han meget lidt om, hvor langt han var nået i forhandlingerne med den iranske chefforhandler. 
»Vi vil lave en analyse, og se hvordan vi skal fortsætte«, sagde Solana.
Kræver svar inden weekenden
Onsdag skal han mødes med ministre fra de seks tilbudsgivere - USA, Rusland, Kina, Frankrig, Tyskland og Storbritannien - i Paris for at diskutere den iranske reaktion eller mangel på samme på forhandlingsudspillet. 
De seks lande har krævet at få et svar inden weekenden, hvor de alle minus Kina er samlet i Sankt Petersborg til topmøde for verdens største økonomier i G8-samarbejdet. 
Her er Iran ikke et af hovedemnerne, men russerne har lagt op til en diskussion om at forhindre spredning af atomvåben, herunder Iran og Nordkorea. 
Især USA har lagt hårdt pres på iranerne for at få et svar inden mødet og har truet med FN-sanktioner, hvis iranerne ikke adlyder. 
Det bliver der dog ikke noget af foreløbig, hvis det står til Rusland, som også er medlem af FN's Sikkerhedsråd. 
»Som princip tror vi ikke meget på sanktioner som redskab. Det vil næppe være særlig effektivt overfor lande som Nordkorea og Iran«, siger den russiske EU-ambassadør Vladimir Tjisjov.
