Title: Irans_præsident_lancerer_web-offensiv
Date: 2006-08-14
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Irans præstestyre slår hårdt ned imod oppositionens brug af internet, og flere ayatollaher har tordnet imod den nye teknologis muligheder. Men i weekenden lancerede præsident Ahmadinejad sin helt egen weblog. 
 Keivan Mehrgran, en Teheran-baseret blogger, siger til Associated Press: 
 »Ahmadinejad talte imod netjournalister og bloggere, før han blev præsident«.
De fattiges beskytter
Ahmadinejads weblog-debut indeholder et fotogalleri af 'bloggeren' selv og et spørgsmål, som brugeren kan svare ja eller nej til. Det lyder: 
 »Er USA's og Israels intention og mål med angrebet på Libanon at udløse en ny verdenskrig?«. 
 Ifølge BBC havde 12.000 allerede besvaret det spørgsmål mandag formiddag. Kommentatorer mener, at Ahmadinejad har taget den nye teknologi i brug for at henvende sig direkte til almindelige iranere hen over hovedet på landets elite. 
 Han kalder sig de fattiges beskytter og skriver i en selvbiografisk passage, at mens der var stor prestige i bylivet, »blev jeg født i en fattig familie i den fjerne landsby Garmsar, cirka 90 km vest for Teheran«.
Den store satan
Han fortæller, at han med hjælp fra voksne læste aviser fra sin tidlige barndom. På den måde voksede han op med kendskab til USA's »ydmygelse« af det iranske folk via shahens regime. 
 Om »den store satan USA« skriver han, at USA støtter »terrorgrupper«, der søger at undergrave Irans islamiske regering. Trods de fattige kår fik han stor støtte til at uddanne sig, blev nr. 132 ud af 400.000 studenter, der søgte optagelse og blev »en fremragende studerende«, skriver han. 
 Ahmadinejads direkte kommunikation sker ikke kun på farsi, men også arabisk, fransk og engelsk. Det tyder på, at han også vil nå direkte ud til et internationalt publikum. 
 Det sker samtidig med øget censur imod befolkningen og nye arrestationsbølger imod kritikere af regimet samt øget brug af offentlig eksekvering af dødsdomme samt domme til piskeslag til skræk og advarsel.
Trues til ophør
I sidste uge erklærede præstestyret Centret til Forsvar for Menneskerettigheder (CDHR) i Teheran illegalt og truede med at arrestere medarbejderne, hvis de fortsætter. 
 CDHR yder gratis forsvar til omkring 70 procent af landets politiske fanger. Angrebet på CDHR er ikke mindst et angreb på dets leder, menneskerettighedsadvokaten Shirin Ebadi, der fik Nobels Fredspris i 2003. 
 »Forsøget på at bringe Shirin Ebadis center til tavshed er et enormt tilbageslag for beskyttelsen af menneskerettigheder i Iran«, hedder det i en pressemeddelelse fra Human Rights Watch. 
 Ebadi har tidligere været beskyttet af Vestens kendskab til hendes arbejde, men Teheran Times skrev i sidste uge, at indenrigsministeriet intensiverer efterforskningen af iranere, der samarbejder med Vesten og »udbreder skadelige vestlige skikke«. 
 Ahmad Batebi, en af Irans mest kendte oppositionelle, gik i sultestrejke i det berygtede Evin-fængsel i Teheran. For halvandet år siden blev han Han blev midlertidigt løsladt for halvandet år siden af helbredsmæssige årsager, men i sidste måned blev han arresteret igen. 
 Tidligere på måneden døde den tidligere studenteraktivist Akbar Mohammadi efter en sultestrejke i Evin-fængslet. 
 Familien sagde til internationale medier, at hans krop bar ar efter tortur.
