Title: Iran_og_bomben
Date: 2007-03-02
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Anders Jerichow

Skal Iran for enhver pris hindres i at skaffe sig en atombombe? Eller skal Iran uanset konsekvensen gives fri adgang til a-bomben? 
Det er ikke uden konsekvenser, at Iran bliver en atommagt. Den arabiske verdens ledere frygter som flest, at en a-bombe på et splitsekund vil ophøje Iran til en uomgængelig stormagt i Mellemøsten. De frygter, at Iran støtter en revolutionær udvikling i Libanon, Irak, Bahrain, Kuwait, Yemen, Saudi-Arabien og Palæstina. 
Israel er med sin bombe formentlig det eneste mellemøstlige land, der kan ’afbalancere’ Iran, hvilket ikke vil tiltale arabiske ledere. Det vil snarere få de stærkeste af dem til selv at gå ind i atomvåbenkapløbet. 
Det er heller ikke uden konsekvenser at bruge vold til at stoppe det iranske atomprogram. Iran kan ikke undvige et bombeangreb. De fleste af dets atomare anlæg kan smadres, i hvert fald for en tid. 
Men arabiske regimer frygter den sympati for Iran, der vil bølge over hele Mellemøsten – og den vrede, der vil skylle op imod USA og dets allierede. Mest af alt frygter de for sig selv. 
Iran har faktisk gode grunde til at skaffe sig civil atomkraft – og kan have gode grunde til at skaffe sig militær atomkraft. Civilt er Iran primært et gasland. Dets olieressourcer er begrænsede, og det har for få raffinaderier. Selv USA har i shahens tid anbefalet Iran at satse på atomkraft. 
Militært er Iran i sit nærområde også omgivet af rivaler og potentielle fjender med atomvåben: Pakistan, Rusland, Israel – og ude i Golfen amerikanske atomvåbenbestykkede hangarskibe. Set fra et iransk perspektiv er USA også ved at sætte sig på magten i dets to nabostater, Irak og Afghanistan. Er det nok til at legitimere et iransk atomvåben? 
 HVIS IRAN ville skaffe sig civil atomkraft og samtidig undgå enhver mistanke om, at landet pønser på en a-bombe, ville det ikke svære svært. 
I stedet har Iran malet sig op i et hjørne. De iranske magthavere har fortiet teknologiske landvindinger for FN’s atomagentur, IAEA. Magthaverne i Teheran har i årevis løjet om anlæg og installationer og brudt deres forpligtelser over for FN. Nu er de egentlige Teheran-magthavere langt med egen berigelse af uran. De har fremstillet raketter, der med få tilføjelser kan fragte et atomvåben frem til bestemmelsesstedet. Og de lægger hele tiden sten i vejen for international inspektion. 
IAEA har ikke nægtet Iran ret til civil udnyttelse af kernekraft. Frankrig, Storbritannien og Tyskland har ligefrem tilbudt at hjælpe Iran med civil brændselskraft til atomanlæg, hvis landet vil afstå fra selv at berige uran og fra bomben. Alligevel insisterer Iran på at fortsætte sit hemmelige berigelsesprogram.
Den iranske bombe vil ikke primært være USA’s, men Mellemøstens problem, skønt både arabiske regeringer og Israel ville foretrække, at USA tager på sig at ’løse problemet’. 
Kunne Arabien, Europa og USA gøre andet og mere for at vinde Irans tillid frem for at presse det op i et hjørne? 
Ja. Iran har i årtier følt sig urimeligt dæmoniseret, udsat for økonomiske sanktioner og udelukket fra en naturlig plads i internationalt samarbejde. USA, Europa og Arabien ville intet tabe ved at tilbyde Iran et totalt åbent økonomisk og politisk samarbejde, inklusive en genåbning af den amerikanske ambassade i Teheran og leverancer af brændselsstave til civil kernekraft. 
Det bør dog være på to betingelser: 
Dels, at Iran, overvåget af international inspektion, må afstå fra uranberigelse og bygning af atomvåben. 
Dels, at Iran må indstille sin støtte til væbnet kamp i Libanon, Irak og resten af Mellemøsten. 
Regeringen i Teheran kan selv vælge, om den ønsker sin omverdens tillid – eller om den hellere vil satse på bomben.
