Title: Iransk_spil
Date: 2006-04-12
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Mahmoud Ahmadinejad, skal tages alvorligt. Men vores respekt har han ikke krav på. 
Med denne holdning kunne Tyskland gøre det klart, at Ahmadinejad ikke er velkommen som gæst ved det fodbold-VM, der skydes i gang 9. juni i München og Gelsenkirchen. 
Som værtsland for VM kan Tyskland ikke nægte Ahmadinejad indrejse. Men man kan ikke, hverken i Tyskland eller ved VM, respektere en mand, der har udfordret Tyskland ved at benægte holocaust og foreslå Israel flyttet til det østlige Tyskland. 
Realpolitisk bør man tage det alvorligt, når Ahmadinejad ser frem til den jødiske stats snarlige endeligt og i strid med internationale aftaler har sat et forskningsprogram i gang, der kan gøre Iran til atommagt inden for de næste fire år. Men respekt har han ikke krav på. 
REALPOLITIKERE ville nok ræsonnere, at det netop derfor kunne være klogt at gøre en dyd af nødvendigheden og byde den iranske præsident velkommen ved VM. Måske kunne et Tysklandsbesøg overbevise Ahmadinejad om, at man opnår mere ved ikke at svine sine modstandere til, og at han bør forhandle seriøst med Tyskland om det iranske atomudviklingsprogram. 
Men Ahmadinejad har jo ikke til hensigt at rejse til Tyskland for at bløde fronter op. Ligesom det er tilfældet med hans antisemitiske tirader, ønsker han at bruge fodbold-VM til at styrke sin popularitet hos det folk, der har valgt ham. Hans mulige gæsteoptræden ved VM skal tjene til at sikre ham yderligere rygdækning til de projekter, der allerede har bragt ham på kollisionskurs med Vesten og FN. 
Ahmadinejad ville med sin tilstedeværelse kaste en skygge over VM. Arrangørerne i Det Tyske Fodboldforbund, DFB, ville være nødt til at tåle en æresgæst, der forbyder kvinder adgang til iranske stadioner. Og de ville skulle trykke en mand i hånden, der genopliver en antisemitisme, der netop i forrige weekend var emnet for forbundets eget pinefulde selvopgør på en konference om 'Fodbold og hagekors'. På mødet sagde historikeren Nils Havemann, der har blotlagt DFB's tjenstvillighed under Hitler, at totalitære regimer altid vil udnytte sportens popularitet. 
Derfor er det vigtigt, at sportsverdenen siger klart fra over for ethvert utidigt forsøg på politisk omklamring. Det råd er aktuelt nu.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
