Title: Iran_begrænser_atomsamarbejde_med_FN
Date: 2007-03-25
Article Type: Internationalt
Author: Irans regering besluttede søndag at begrænse sit samarbejde med FN’s atomenergiagentur (IAEA) efter at Sikkerhedsrådet har indført nye sanktioner mod landet, oplyser en regeringstalsmand. 
 »Efter denne ulovlige resolution mod Iran blev vedtaget i går, tvang det regeringen til at handle på baggrund af parlamentets beslutning vedrørende samarbejdsniveauet med agenturet og indstille nogle af dens aktiviteter med agenturet«, sagde Gholamhossein Elham i et interview med iransk fjernsyn. 
 Han sagde, at Iran alene vil revurdere denne beslutning, hvis Sikkerhedsrådet sender sagen om landets atomprogram tilbage til IAEA. 
 Afviser beskyldninger 
Sikkerhedsrådet besluttede lørdag enstemmigt at indføre nye sanktioner mod Iran, fordi landet ikke har efterkommet krav fra IAEA om at indstille det atomprogram, som en række vestlige lande mener har udvikling af atomvåben som formål. Iran har kraftigt afvist beskyldningerne. 
 Resolution 1747, der lørdag blev vedtaget af alle 15 medlemmer af Sikkerhedsrådet, var fremsat af Storbritannien, Frankrig og Tyskland. 
 Uretfærdige sanktioner 
Søndag meddelte en hjemmeside for Irans præsident, Mahmoud Ahmadinejad, at styret i Teheran vil »justere forholdet« til landene bag resolution 1747. 
Imidlertid sagde EU’s udenrigspolitiske koordinator, Javier Solana, at EU vil forsøge at genoplive dialogen med Iran. Han havde planer om snarest at tage kontakt til Irans chefforhandler i atomspørgsmål, Ali Larijani, for at vurdere mulighederne for at genoptage forhandlingerne, der brød sammen, fordi Iran nægtede at suspendere berigelsen af uran. 
 Irans udenrigsminister, Manouchehr Mottaki, beskrev søndag de nye sanktioner mod sit land som både "ulovlige" og "uretfærdige." 
 Selv om de skærpede sanktioner blev vedtaget af et enigt Sikkerhedsråd, hævder han, at kun et lille antal af rådets medlemmer står bag sanktionerne - en tydelig henvisning til vestlige stormagter. 
Solana forsøger forhandling i morgen 
Resolutionen, som blev til efter flere dages tovtrækkeri og korridorforhandlinger, blokerer al iransk våbeneksport og fastfryser værdier tilhørende yderligere 28 regeringsrepræsentanter og institutioner, der har forbindelser til Irans atomare og ballistiske missilprogrammer. 
 Den afviser også økonomisk støtte og lån til regeringen i Teheran og sætter en ny 60 dages frist for Iran til at leve op til FN’s krav eller blive præsenteret for »yderligere passende tiltag«. 
 Iranerne hævder, at uranberigelsen har fredelige formål og skal producere energi til en stadigt voksende befolkning og frigøre olieressourcer til eksport, men Vesten er bekymret for at energiproduktionen blot er et skalkeskjul for planer om at udvikle og fremstille atomvåben. 
 »Jeg tager kontakt til Larijani her til morgen for at se, om jeg kan finde en vej, der kan tillade os at gå ind i forhandlinger«, sagde Solana, der søndag var i Berlin til jubilæumstopmøde på 50 årsdagen for underskrivelsen af Romtraktaten.

