Title: Iran_kan_ikke_skabe_fred_i_Irak
Date: 2006-12-28
Article Type: International Kommentar
Author: Ammar Abdulhamid

Trods hyppige påstande om det modsatte er det grundlæggende problem i Mellemøsten ikke Vestens intervention.
Det egentlige problem er, at de vestlige magter med deres tvivlsomme indsats tilsyneladende hverken er i stand til at føre krig eller dialog. Dette efterlader alle i regionen i kløerne på Mellemøstens undertrykkende regimer og de voksende terroristgrupper. 
Fortalere for Irakkrigen led under manglende forståelse for de komplekse forhold i regionen, der gjorde det vanskeligt af føre en effektiv krig for frihed og demokratisering. Som følge heraf var det eneste resultat af deres politik, at man fik væltet Irans to regionale ærkefjender: Taleban og Saddam Hussein. Dette gav Iran en gylden chance for at manifestere sig som den herskende magt i regionen. 
Fortalere for en dialog med iranerne og deres syriske allierede, heriblandt den tidligere amerikanske udenrigsminister James Baker, lider under den vrangforestilling, at de rent faktisk kan forhandle sig frem til en løsning, der gør det muligt for USA at trække sig ud af Irak med æren i behold og bidrage til stabiliseringen af det krigshærgede land. 
Denne vrangforestilling bygger på to fejlagtige antagelser: at iranerne og syrerne vil kunne gennemføre, hvad der ikke lykkes USA i Irak, og at det internationale samfund har råd til at betale prisen for at sikre et samarbejde mellem parterne. 
Det er sandt, at Syrien og Iran spiller en afgørende rolle i støtten til de irakiske oprørere, og at Syrien er en aktiv medspiller ved indsmuglingen af hellige krigere og våben over den syrisk-irakiske grænse. Men forestillingen om, at man uden videre kan sætte en stopper for disse aktiviteter er naiv. 
For det første deler den shiamuslimske befolkning i Irak og Iran ikke interesser. Irakiske shiamuslimer har aldrig bifaldet det iranske styres befalinger, og mange deltog i Saddams krig mod Iran i 1980’erne. Når alt kommer til alt er de irakiske shiamuslimer arabere, og selv om de lige nu er villige til at samarbejde med deres iranske fæller, vil deres fremmeste mål altid være at sikre en uafhængig kurs, så snart de får mulighed for det – også samtidig med at de fortsætter deres destruktive interne stridigheder i Irak. 
Iran har ikke bedre kort på hånden end USA, når det kommer til at overbevise irakerne om at finde en løsning på deres uoverensstemmelser. 
Syriens præsident Bashar al-Assad står over for et lignende dilemma. På trods af at han har åbnet Syriens grænser for hellige krigere og givet Saddams støtter frit lejde til at operere i landet, er beslutningen sandsynligvis ikke hans alene. 
Da Syrien hjalp Saddam med at styre uden om FN’s ’olie for mad’-program betød det blot, at indbyggerne i grænseregionen, der altid har haft mere tilfælles med deres irakiske naboer end deres syriske medborgere, pludselig fik irakiske penge mellem hænderne. I fraværet af økonomisk støtte fra det syriske regime gik lokalbefolkningens loyalitet til det irakiske Baath-parti, der hjalp dem til at skabe sig et bedre liv. Og de lokale sikkerhedsstyrker har ikke villet efterkomme kravet fra præsident Assad og hans folk om at lukke grænsen. 
Under disse omstændigheder synes hverken Syrien eller Iran at være i stand til at give Irak andet end vold og kaos. Så hvad skulle man opnå med en dialog mellem USA og disse lande andet end en yderligere styrkelse af deres korrupte regimer? 
Men hele affæren bliver endnu mere speget, hvis man tager FN’s undersøgelse af drabet på den tidligere libanesiske ministerpræsident Rafik Hariri i betragtning. Det er intet, Assad ønsker mere, end at denne sag går i glemmebogen – og fortalerne for en dialog mener, at de kan opfylde dette ønske, i håbet om at bryde Syriens alliance med Iran. 
Men det er blot endnu en fejlagtig – for ikke at sige umoralsk – antagelse. Alliancen mellem Syrien og Iran går mere end to årtier tilbage og blev udtrykkeligt bekræftet af de to regimer så sent som i januar 2005. De to regimer er trofaste forbundsfæller, og når Assad for nylig afslog at deltage i et møde i Teheran med sine iranske og irakiske kolleger, var det af rent taktiske årsager – for at appellere til fortalerne for en dialog. 
Faktisk har Iran investeret flere hundrede millioner dollar i Syrien, og den bilaterale handel beløber sig til en milliard dollar årligt. Iran har sikret sig stigende indflydelse i det syriske sikkerhedsapparat og arbejder nu for at få etableret syriske shiamilitser, der kan kompensere for Assads dalende støtte i hæren og blandt den alawitiske minoritetsbefolkning. 
Assad kan ikke bare vende ryggen til alt dette. Ingen aftale ville være god nok, om den så betød, at Golan-højderne kom tilbage på syriske hænder. For Assad og hans støtter er overlevelse vigtigere end suverænitet. Alligevel er kendte kommentatorers og politikeres argumentation for at inddrage Syrien og/eller Iran i forhandlingerne et bevis på, hvor inkonsekvente de vestlige magter er blevet, og hvor meget ude af trit med virkeligheden i verdens mest kaotiske region de er kommet. Men det er tilsyneladende prisen for deres arrogance.
