Title: Irans_kvinder
Date: 2006-04-26
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

VESTENS DEADLINE til Iran for stop for uranberigelse er i dag uden udsigt til, at det sker. 
Og i dag får FN's Sikkerhedsråd en ny Iranrapport fra Det Internationale Atomenergi Agentur som grundlag for debatten om sanktioner i næste uge. 
Iran truede i går med at ramme USA's interesser overalt i verden, hvis konflikten fører til amerikanske angreb på landets atomanlæg for at bremse den formodede udvikling af atombomber. 
Iran fylder for tiden uendelig mange avisspalter med fokus på den fare, som landet udgør for især den vestlige verden. Men faren imod Irans egen befolkning vises beskeden interesse, mens regimet hæmningsløst bruger atomkonflikten til at slå ned på formodede fjender i befolkningen. Blandt dem er kvinder, der søger at bryde med det konservative præsteskabs strenge krav til deres klædedragt. 
I SIDSTE WEEKEND startede iransk politi en klapjagt på »social korruption«, herunder »umoralsk« påklædning. De har ordre til at arrestere alle kvinder, der fremviser hår, ben, arme eller kropsfigur. Taxachauffører vil blive frataget retten til at køre, hvis de fragter »lovovertrædere«, cafeer lukket, hvis de betjener dem, og butikker lukket, hvis de sælger »usømmeligt« tøj. Lederne bag kampagnen lægger ikke skjul på, at den hænger sammen med den internationale konflikt. Iranerne skal nu stå sammen om præsteskabets principper. 
Frigjorte kvinder ses som en udfordring af regimet, fordi Iran har stærke kvindeorganisationer. De påpeger, at hvis Iran får atomvåben, vil det være en større fare for iranerne end omverdenen, fordi en atommagt behandles med større forsigtighed. Præsteskabet er sig bevidst, at det vil være selvmord at bruge atomvåben imod andre lande, men den blotte eksistens af en iransk bombe kan afskrække fra hjælp til landets opposition. 
Det er på tide, at Vesten ophører med at se konflikten ud fra egen navles velfærd og gør langt mere for hensyn til og dialog med Irans menige kvinder og mænd.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
