Title: Iran_hamstrer_olie_-_til_fordel_for_Mærsk
Date: 2006-07-25
Article Type: Økonomi
Author: Iran har hyret en stor del af alle verdens supertankere og fyldt dem med olie. 
Ingen ved hvorfor eller hvilke planer, iranerne har med den store oliemængde, men det har fået både fragtpriser, olieprisen og prisen for at leje en olietanker til at stige, skriver den svenske nyhedsside Dagens Industri. God forretning at være tankreder
»Enten forbereder Iran sig på krig, eller også spekulerer man i en højere oliepris. Irak gjorde præcis det samme i forbindelse med den første Golfkrig«, siger Ulf Ryder, der er direktør for det svenske rederi Stena Bulk - færgeselskabet Stena Lines søsterfirma. 
Om Iran med vilje presser priserne op, ved ingen. Det eneste, der står klart, er, at det i øjeblikket er en god forretning at være tankreder. 
De seneste tre uger er dagsraterne for supertankere øget med næsten 50 procent. Mærsk mærker en stigning
Hos danske Mærsk Tankers kender administrerende direktør Søren Schou ikke noget til, at Iran hamstrer olie, men han bekræfter, at fragtraterne er steget markant i den seneste tid. 
»Det er jo glædeligt for vores tankskibsforretning, når raterne stiger, for så tjener vi flere penge. Men det er et meget volatilt marked, så det kan hurtigt ske, at priserne stiger 100 procent«, siger Søren Schou til Ritzau. 
Iran har lejet 30 af verdens 400-450 supertankere, de såkaldte VLCC og ULCC, der hver har en lasteevne på over 200.000 dødvægtton. Skibene er lastet med råolie og ligger nu for anker ved øen Khark i den Persiske Golf, skriver Dagens Industri. Har ikke udlejet til Iran
»Det er klart, at hvis nogen lejer 30 supertankere, så vil det have en indflydelse på fragtmarkedet, for der er cirka 450 skibe i verden af den størrelse. Hvis man tager 30 skibe ud, så er det væsentligt i et marked, som opererer med 90-100 procents udnyttelse altid«, forklarer Søren Schou. 
Olietransport og udlejning af tankskibe er en stor forretning for A.P. Møller Mærsk, der opererer over 100 tankskibe og ejer omkring 50. Mærsk Tankers har ifølge Søren Schou ikke lejet tankskibe til Iran for nylig, men det sker af og til. 
»Vi gør en gang imellem forretninger med olieselskaber, der skal have hentet olie i Iran«, men ikke lige nu, siger han. 
I sidste uge meddelte Iran, at man fortsætter sit atomprogram. Det fik også oliepriserne til at stige.

