Title: Iransk_politi_skrider_hardt_ind_mod_kvinder,_der_viser_har
Date: 2006-04-21
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Iransk politi indleder i dag en omfattende kampagne mod det moralske forfald, der giver sig udtryk i kvinders mangelfulde eller udfordrende påklædning. Det drejer sig om at stoppe »social korruption«, som det kaldes, når kvinder overtræder de ortodokse krav til klædedragten. 
Politiet har fået ordre til at arrestere alle kvinder, som anses for at være utilstrækkeligt tildækket, og pålægge dem store bøder og/eller to måneders fængsel.
Taxa-chauffører risikerer straf
Taxaselskaber, der kører med kvindelige »lovovertrædere«, vil blive straffet med midlertidig eller permanent fratagelse af retten til at køre taxa. 
»Politiet vil pågribe dem, der optræder offentligt på en umoralsk måde«, siger Morteza Talaei, politichef i Teheran, til nyhedsbureauet Fars. 
Efter Mahmoud Ahmadinejads sejr ved præsidentvalget sidste sommer er der taget stadig flere skridt til islamisk disciplinering og adskillelse af mænd og kvinder. Der skal etableres særlige kvindebusser med kun kvindelige chauffører, skriver det konservative dagblad Kayhan.
Stramning på vej
Samtidig behandler Irans parlament, majlis, et lovforslag, der skal stramme yderligere op i kampen mod »utilstrækkelig tilsløring« af kvinder. 
Det haster, siger de konservative ifølge nyhedsbureauet IRNA, for i sommervarmen overtræder især unge kvinder lovens påklædningskrav. 
Ifølge loven efter den islamiske revolution i 1979 skal kvinder tildække alt hår og bære lange, løse klædninger, der skjuler kroppens former. Men kvinderne udviser stor fantasi, når det gælder om at få det obligatoriske tørklæde væk fra det meste af hårpragten, og deres dragter er blevet stadig kortere og stadig mere kropsnære. Og under den tidligere moderate præsident Mohammad Khatami så myndighederne ofte gennem fingre med omgåelserne. 
Politichefen siger, at kampagnen retter sig imod personer, der som de anklagede kvinder gør »det sociale klima usikkert«. 
Aktionen retter sig således imod kvinder, der mistænkes for at udtrykke systemkritik med afslappet påklædning. 
Nader Shariatmaderi, en nær allieret af præsidenten i byrådet i Teheran, siger til den britiske avis The Guardian: »I den nuværende internationale situation må befolkningen forenes under kendte principper«. 
Han bekræfter dermed formodninger om, at regimet bruger den skærpede internationale strid om Irans atomprogram til at slå ned på systemkritikere og formodede sådanne. 
Trusler om militærangreb på Iran har betydet genopblussen for nationalisme og Ahmadinejads kompromisløshed over for Vesten menes at have styrket hans popularitet. 
Nogle iagttagere mener dog, at den nye offensiv kan styrke oppositionen imod Ahmadinejad. 
»En hård aktion imod et socialt fænomen kan betyde folkelige modreaktioner«, siger Saeed Leylaz, politisk analytiker, til IranFocus.
