Title: Iranere_kræver_millionerstatning
Date: 2007-05-10
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Europaredaktør
Den fredelige opposition mod Irans præstestyre bliver fortsat straffet ubegrundet og ulovligt af EU, siger eksil-iranernes organisationer i Europa. 
Britiske advokater for det iranske eksilråd, NCRI, betegner det som en »både juridisk og politisk katastrofe«, at oprørsbevægelsen Folkets Mujahediner (MKO) stadig står på EU’s terrorliste, selv om EF-domstolen har annulleret beslutningen. 
»Domstolen har helt klart bedt EU’s regeringer om at fjerne MKO fra listen, for der er ingen som helst begrundelse for, at de står der. Men intet er sket«, siger den respekterede britiske advokat og ekspert i EU-jura David Vaughan, som repræsenterer organisationen. 
Erstatning for svie og smerte 
Sammen med andre advokater og talsmænd for det iranske eksilråd har Vaughan nu anlagt en ny sag ved EF-domstolen, som kræver MKO pillet af listen ved hasteprocedure, samt et krav om erstatning på over en million euro (7,5 millioner kroner, red.) for svie og smerte. 
I december sidste år annullerede EF-domstolen i Luxembourg beslutningen om at beholde MKO på terrorlisten. Det skete, fordi ingen europæisk regering kunne præsentere beviser for, at organisationen foretager sig andet end fredeligt oppositionsarbejde. 
EU’s ministerråd kunne have anket afgørelsen på vegne af medlemslandenes udenrigsministre, men det gjorde ministerrådet ikke. 
I stedet blev det i al stilhed besluttet under et finansministermøde i slutningen af januar, at MKO bliver på listen, på trods af domstolens afgørelse. 
Organisationens penge indefrosset 
Konsekvensen er blandt andet, at organisationens penge på europæiske bankkonti er indefrosset, og at medlemmer af MKO bliver tilbageholdt ved grænserne i Europa. Samtidig styrker EU det iranske præstestyres holdning om, at Folkets Mujahediner er kriminelle terrorister, selv om MKO har afstået fra fysisk vold i de seneste seks-syv år. 
»I realiteten forhindrer EU’s ministerråd ulovligt en organisation i et arbejde, der som eneste formål har at modarbejde et terrorregime med fredelige, demokratiske midler«, siger en anden af eksiliranernes advokater, franskmanden Jean-Pierre Spitzer. 
»Samtidig underminerer EU sin egen retssikkerhed ved at ignorere domstolen. Der er altså tale om både en juridisk og en politisk katastrofe, som bør være uacceptabel for enhver ansvarlig regering«, siger Spitzer. 
EU’s juridiske eksperter forsvarer sig med, at domstolen ifølge deres tolkning kun har kritiseret et rent proceduremæssigt spørgsmål og annulleret en beslutning om terrorlisten fra 2005, mens en opdateret liste vedtaget i 2006 stadig er gyldig og lovlig. 
»Der er forkert, for domstolen nævner klart også fremtidige beslutninger af samme karakter«, siger advokat David Vaughan. 
Eksiliranerei Danmark afleverer 5.000 underskrifter 
Også i Danmark kommer der skarp kritik fra eksiliranere, som indtil videre har afleveret over 5.000 underskrifter til statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), hvor de opfordrer regeringen til at støtte domstolens kendelse og nægte at følge EU’s videre procedure om terrorlisten. 
I begyndelsen af marts blev udenrigsminister Per Stig Møller (K) udsat for skarp kritik af sagen i Folketingets Europaudvalg, men han affejede det som et rent procedureproblem. 
Per Stig Møller: »Det rene sludder« 
De iranske eksil-organisationer og andre kritikere hævder, at EU-landenes regeringer udelukkende beholder MKO på terrorlisten for at tækkes Teherans præstestyre i forhandlinger om kontrol med Irans omstridte atomprogram. 
Men også den kritik har Per Stig Møller afvist som »det rene sludder«, samtidig med, at han understreger, at hverken han eller andre politikere kan blande sig i det konkrete spørgsmål om hvem, der står på en terrorliste udformet på basis af hemmelige efterretningsoplysninger. 
»Det er langt ude at begynde at gøre sig klog på, om MKO er en terrororganisation eller ej, når 27 landes efterretningstjenester vurderer det«, sagde udenrigsministeren i marts. 
Ren ansvarsforflygtigelse 
Men det betragter de danske eksil-iranere som ren ansvarsforflygtigelse. 
»Ingen beder Per Stig Møller om at blande sig i efterretningstjenestens arbejde. Vi beder ham om at forholde sig til en klar og tydelig kendelse fra EF-domstolen, som siger: Der er ingen begrundelse for at beholde den organisation på terrorlisten«, siger Poyan Taherloo, koordinator for foreningen Iranske Akademikere i Danmark. 
Både den og andre iranske foreninger fortsætter med at indsamle underskrifter i København, Odense og Århus. Underskrifterne bliver løbende afleveret til statsministeren og til socialdemokraternes formand, Helle Thorning-Schmidt.
