Title: Is_ved_Grønland_ændrer_forskning_i_klima
Date: 2006-08-19
Article Type: Viden og tech
Author: Anders Legarth Schmidt

Atlanterhavet
Godt vejr er i mange tilfælde afgørende for, at forskerne kan gennemføre deres projekter på ekspedionsskibet Vædderen. 
Som eksempelvis den undersøgelse af klimaforandringer, som geolog og projektleder Naja Mikkelsen fra Danmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelse skal udføre i fjordene i det sydøstlige Grønland.
Isbryder må ikke bryde is
»Naja Mikkelsen ville gerne have været inde i Bredefjord, men det kan ikke lade sig gøre, som det ser ud nu. Syv tiendedele af fjorden er dækket af is, og det er for meget. Det vil betyde, at vi må sætte farten ned og sejle ti gange så langsomt. Det går ikke«, siger Vædderens næstkommanderende Martin Sort Mikkelsen. 
En isbræ går direkte ned til Bredefjord og føder den med store mængder is. 
Vædderen er et inspektionsskib, der er isforstærket til den højst opnåelige isklasse. Dele af skroget er dobbelt, og skibet kan ifølge Søværnet uden problemer bryde gennem en meter tyk is. 
Derfor kan det umiddelbart undre, at Vædderen ikke kan gå ind i Bredefjord. Men der er en naturlig forklaring. Vædderen er blevet bygget om til at være et forskningsskib, og der er monteret en hel del udstyr på skroget af skibet. 
»Udstyret vil tage skade, hvis vi går ind og skubber i isen«, siger Martin Sort Mikkelsen.
Jagt på fortidens klima - og fremtidens
Naja Mikkelsen skal tage prøver af havbunden fra Vædderen. Skibet vil sende en tung cylinder ud over rælingen, så den borer sig ned i havbunden og tager en lang kerne op til skibet. 
Så vil Naja Mikkelsen og hendes kolleger skære kernen op og undersøge, hvilke rester af smådyr der findes i den. Det kan give et fingerpeg om, hvilke forandringer der har været i klimaet i Grønland de seneste 4.500 år, hvor området har været beboet. 
Muligvis kan forskerne også give et bud på, hvordan klimaet bliver i fremtiden. En viden, som beslutningstagere kan anvende i deres klimapolitik.
Fjordens bund er ukendt
Naja Mikkelsen glæder sig til at komme i gang med undersøgelserne, omend hun selvfølgelig ærgrer sig en smule over, at det sandsynligvis ikke lykkes at komme ind i Bredefjord. 
»Det er en fjord, jeg rigtig gerne ville ind i, så jeg håber, at isen letter lidt. Fjorden er meget lidt geologisk undersøgt og kunne give os interessant ny viden«, siger Naja Mikkelsen. 
Hun må nu sætte sin lid til undersøgelserne i Skovfjord og Igaliko Fjord i det sydøstlige Grønland.
