Title: Isbjerget
Date: 2006-09-30
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

Måske har den synkefri Fogh-damper i denne uge ramt sit isbjerg.
De snart landsdækkende protester mod kommunernes nedskæringer, fremtvunget af regeringen, bliver nok ikke så nemme at glemme eller verfe væk, selv ikke ved næste valg. Der er slået hul i Titanic, som ellers skulle være sikret med lag på lag af uigennemtrængelige skibssider: skattestop; kontraktpolitik; samt sikrest og allermest uigennemtrængeligt af alt, borgerliggørelse. En privatøkonomisk
doping
af borgerlige og potentielt borgerlige vælgere med friværdi og firehjulstrækkere, som skulle sikre sejladsen i al fremtid. 
Og pengene fosser ind i statskassen. Finansministeren råber det lige så højt, som en vis Anders Fogh engang råbte det modsatte, hvad ingen elsker af Roald Als’ tegninger sådan lige glemmer: ’Pengene fosser ud af statskassen’, lød det altid fra en lille mand med kølle og leopardskind. 
Hvor er det uretfærdigt, at alt mens pengene nu fosser ind i finansministeriet, så fosser vandet alligevel ind i regeringens skude. Skuffelsen formelig lyser ud af de borgerlige ministre: befolkningen er uartig, borgmestrene utaknemmelige, og den store stærke Fogh-regering er offer for et komplot iværksat af en masse babyer, børnehave- og skolebørn samt noget, der er værre end Al Qaeda: Børne- og Ungdomspædagogernes Landsforbund. De skulle skamme sig.Lige lidt hjælper det. Forældrene protesterer alligevel over, at børneinstitutionerne bliver skåret ned (igen!) og at skolerne kører med budgetter, som der ikke er fosset nogen penge ind i. Har folk da overhovedet ingen sans for økonomi?, spørger manden med køllen sikkert sig selv. Hvad er det for en tid, vi lever i? 
Jamen, der er ellers sådan en pæn tid. Det er ikke mindst derfor, det syner så meget med de aktuelle protester. Danmark er ellers blevet så nydelig normaliseret og tilsyneladende konfliktløst et lille lykkeland. Tænk bare på de senere dages begivenheder: På Nørrebro havde demonstranterne knap nået at rokke med de piercede ører, før de alle sammen sad i spjældet.
