Title: Isbjerge_flar_havbunden_op
Date: 2006-09-01
Article Type: Brevkasse
Author: Anders Legarth Schmidt

Davis Stræde
Langs Grønlands østkyst på 700 meters dybde har geologer fundet en kilometerlang fure i havbunden. Og den slags furer er udbredte overalt langs den grønlandske kyst.
25 meter dybe furer
Furerne opstår, når isbjerge flår havbunden op. Ni tiendedele af deres areal er under havoverfladen, og Havstrømmen er så stærk, at når isbjerge går på grund, så fører strømmen dem flere kilometer videre. 
Resultatet er op til 25 meter dybe furer i havbunden, de kan være flere hundrede meter brede og adskillige kilometer lange.
Sekssporede motorveje på havets bund
Furerne minder om et vejnet på havbunden. De største er som sekssporede motorveje, der skærer deres vej gennem landskabet under overfladen. 
Professor emeritus Birger Larsen fra Danmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelse er ombord på Vædderen med projektet om miljø- og klimaforandringer i Sydgrønland. 
Vædderen har målt havbunden op ud for Sisimiut. Og her har Birger Larsen fundet adskillige dybe furer ved hjælp af skibets avancerede ekkolod, den såkaldte multibeam, der kan tegne et detaljeret billede af havbunden.
Mærker afslører havstrømme
Forskerne kan bruge den viden til flere ting. For det første fortæller pløjemærkerne i havbunden en historie om, hvordan havstrømmene har været på det tidspunkt, hvor de blev dannet. 
For det andet kan pløjemærker på særligt dybt vand give et indblik i klimaet, da de blev dannet. Der skal være bestemte temperaturforhold, for at der bliver dannet kilometerhøje isbjerge.
Olie i undergrunden
Desuden er pløjemærkerne relevante, hvis der skal hentes olie op fra Grønlands undergrund. Målinger har vist betydelige oliereserver både langs vest- og østkysten, og spørgsmålet er nu, om det kan betale sig at hente olien op. 
Når man bygger en boreplatform, er det selvfølgelig vigtigt, at den står på fast grund. Og banker man pælene i havbunden de steder, hvor pløjemærkerne er, risikerer man, at platformen synker lidt sammen i den ene side og bliver skæv. 
Havbunden er nemlig blødere i de dybe render, isbjergene efterlader. Og det skal man tage højde for i konstruktionen.
Haner på havbunden
»Og hvis vi nu skulle have oliehaner stående nede på havbunden, så skal man kunne katastrofelukke hullet i tilfælde af en ulykke. Og kommer der et isbjerg forbi og kradser i havbunden, så skal man altså sætte de her haner dybere ned, ellers kradser isbjerget dem bare af. Derfor: Skal man lægge en olieledning ned, så skal man vide, hvor og hvor tit de her isskuringer kommer«, siger Birger Larsen. 
»Endelig er det jo grandiøst i sig selv, at isbjerge overhovedet kan lave de furer«, siger han.
