Title: Islandsk_avis_vil_være_størst_i_Danmark
Date: 2006-04-04
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Svenn Dam har mellem tre og fem år til at få en ny gratisavis til at give overskud i Danmark. 
Og den nye avis - der skal ind gennem danskernes brevsprække hver morgen - skal ifølge Svenn Dam være den største i Danmark. 
Ideen kommer fra Island, hvor investeringsselskabet Dagsbrún står bag avisen Frettabladid, der leveres gratis til 80 procent af de islandske husstande.
Oplag under pres
Og nu har islændingene hyret Svenn Dam, der var med til at gøre metroXpress til Danmarks største avis. 
I september forlod han sin topstilling i den internationale Metro-koncern - ansvaret for gratisaviser over hele kloden kunne ikke forenes med det at have familie hjemme i Århus. 
Men det kan ambitionen om at pille kronen af metroXpress som den største herhjemme. Og her er de gamle morgenaviser sårbare, mener manden med en fortid på Metro, Jyllands-Posten, Dansk Supermarked og Provinsbanken. 
»Fordi man har været her i 500 år, er det jo ikke det samme som, at man skal være her de næste 500«, siger Svenn Dam. Han fortsætter: 
»De traditionelle aviser har jo per definition faldende oplag. Den forretningsmodel er under pres«. 
Ifølge ham er en af lærerne af gratisavisernes succes, at annoncer også kan finansiere medier på print. Før metroXpress og Urban var den konventionelle visdom, at den type forretningsmodeller kun var noget, der virkede for radio, fjernsyn og internettet. 
Man ramte også rigtigt ved at give kunderne metroXpress i hænderne, netop når de havde plads i den travle hverdag - når de sidder i toget eller bussen, mener Svenn Dam.
Mediemarkedet vokser
»Det gode ved den udvikling er, at mediemarkedet vokser. Forbruget af medier vokser. Men selv om lagkagen bliver større, er det ikke det samme, som at der vil være plads til alle«, siger Svenn Dam. 
Han pointerer flere gange, at både tv- og radiostationer, aviser og magasiner konkurrerer om den begrænsede tid, forbrugerne har til rådighed. 
Som han ser det, kan aviserne satse på at skrive længere til kunderne - eller også kan de satse på at levere den basisviden, som mange efterspørger. 
»Og jeg satser på massemarkedet«.
Skal det være efter samme koncept som metroXpress med korte Ritzau-telegrammer?
»Nej. Det er slet ikke sikkert, at vi vil bruge Ritzau. På Island er Frettabladid førende med nyheder. Vi skal levere et kvalitetsprodukt produceret af vore egne journalister«, siger Svenn Damm. 
Hans chef, Gunnar Smári Eigilsson, administrerende direktør i det islandske medieselskab Dagsbrún, vil ikke ud med, hvor mange penge der er sat af til det danske eksperiment. Når det samme koncept har givet succes i Island, så er der en god sandsynlighed for, at det også vil virke i Danmark. 
»Hvis det bliver profitabelt, vil vi brede ideen ud til de andre skandinaviske lande og måske lande som Holland«, siger Gunnar Smári Eigilsson.
Aggresiv markedsføring
Udsigterne for endnu et blad på det i forvejen klemte bladmarked er ikke gode, erkender professor Frands Mortensen, medieforsker på Aarhus Universitet. 
»Jeg vil ikke sige, at der er plads til alle på mediemarkedet. Men man skal slet ikke undervurdere Svenn Dam«, siger Frands Mortensen. 
Han peger på, at Svenn Dam i sin tid på Jyllands-Posten nærmest likviderede Århus Stiftstidende med sin aggressive markedsføring. 
»Svenn Dam er dygtig og livsfarlig for konkurrenterne. Ikke bare de to gratisaviser, men også for jer på dagbladene«, siger Frands Mortensen. 
Især de gamle morgenaviser er sårbare for angreb, fordi de ikke har udviklet deres produkter nok for at holde på kunderne, mener Frands Mortensen. 
Og hvis nogen kan stjæle annoncekroner fra både tv, aviser og blade, så er det Svenn Dam, som professoren anser for den skarpeste købmand på det danske mediemarked. 
»Han er skrap på markedsføring. Og så er han vanvittig dygtig til at aflæse de behov, som hans læsere har«, siger Frands Mortensen.
