Title: Islamisme._Vil_du_med_i_andelig_træningslejr_
Date: 2006-10-06
Article Type: International Kommentar
Author: Hanna Ziadeh

Man skulle tro, det var løgn.
Eller at man var i Europa. På min første aften ude i byen, som bestod i at drikke et glas friskpresset guavajuice i den mest frekventerede cafe i Sanaa, Yemens hovedstad, sætter to skæggede fyre sig ved mit bord. Få minutter inde i samtalen stod formålet for deres venlighed klar: »Vi håber, du kan være interesseret i at slutte dig til nogle af vores træningslejre«, sagde den mest talende af de to og så spørgende på mig. Jeg må have set lidt mærkeligt ud i hovedet, for han tilføjede hurtigt: »De er lejre for åndelig træning«. De kom fra den fundamentalistiske gruppe Hizb-ut-Tahrir. Sidste gang, jeg fik et lignende tilbud, var for syv år siden i Bradford, England. Dengang skulle jeg skrive om 10-årsdagen for optøjerne mod ’De Sataniske Vers’. Lige uden for togstationen spurgte jeg om vej til den moske, hvor bogbrændingen fandt sted. Han var en britisk konvertit, og vi endte med at besøge hans to venner, fra Hizb-ut-Tahrir, som også havde et godt tilbud til min fortabte sjæl. 
Efter 11. september troede jeg ellers, at det var lykkedes at stoppe de radikale gruppers åbne missionsvirksomhed – eller i det mindste få dem til at lukke deres træningslejre. Men åbenbart er det ikke tilfældet her i Yemen, en af Vestens allierede i terrorkrigen. 
Yemen, som ud over at være kendt for at være hjemstavn for Osama bin Ladens stamme, også er landet, hvor al-Qaeda-aktioner stadig finder sted med jævne mellemrum. Mange al-Qaeda-medlemmer blev ganske vist dømt og fængslet, men mange undslap de primitive fængsler. 
Det var også al-Qaeda, der afleverede nogle af de mere interessante indslag under det netop overståede præsidentvalg. 
Ud over et par konventionelle fyrværkerier (to forfejlede attentater mod olieinstallationer) leverede al-Qaeda det mest originale indslag: Præsident Ali Abdallah Saleh, som har siddet ved magten siden 1978, beordrede sin modkandidats personlige assistent anholdt. Modkandidaten Faisal Ibn Shamlan er medlem af Al Islah (Reformpartiet), et fundamentalistisk parti med stor indflydelse. 
Anklagen mod Ibn Shamlans assistent var intet mindre, end at han var en af Osama bin Ladens personlige bodyguards. 
Budskabet fra regimet til de forsamlede vestlige valgobservatører var enkelt: Vi er jeres eneste venner; oppositionen er ikke kun islamisk, men også i lommen på terroristerne. De arabiske regimer – og Salehs regime er her en prototype – har stadig svært ved at tro på, at Vesten vitterligt ønsker at indføre demokratiske styreformer i Mellemøsten. Regimerne har for længst luret, at Vesten frygter, at islamisterne kommer til magten ved frie valg. Derfor forsøger de nu at udstille, at islamisterne er uforbederligt voldelige og aldrig vil kunne udgøre det demokratiske alternativ, som Vesten efterspørger. 
De arabiske regimer har haft let spil med at diskreditere de islamiske massebevægelser. Bevægelserne – fra Det Muslimske Broderskab i Egypten og Jordan, over FIS i Algeriet, til Al Adl wa al-Ihssan i Marokko og Hizbollah i Libanon – har haft svært ved at transformere sig til demokratiske partier, som det ellers er lykkedes for det islamiske parti i Tyrkiet, Al Rafah. 
Selv dér, hvor det er lykkedes for de islamiske partier at lægge afstand til vold, som i Egypten, har de fastholdt en populistisk retorik, der grænser til voldelig demagogi – ikke mindst når det handler om islamiske mærkesager, såsom beskyldninger om blasfemi, Jyllands-Postens karikaturer og pavens udtalelser. Og i de få tilfælde, hvor islamisterne rent faktisk fik regeringsmagten ved demokratisk valg, som Hamas i det palæstinensiske selvstyreområde, har islamisterne ikke formået at løfte den demokratiske udfordring. 
Hamas står nu i spidsen for en politisk enhed, som er et resultat af Oslo-fredsaftalerne, selv om Hamas stadig nægter at anerkende de selv samme aftaler. 
Man kan ikke drage nytte af et system uden at ville betale prisen for det: Prisen er at anerkende Israel. 
Islamisterne er dog så angste for at tabe det, de har nu (grebet om de arabiske masser), uden at kunne få den potentielle gevinst (regeringsmagten). De arabiske militæreliter og -klaner har nemlig – i modsætning til Al Rafah i Tyrkiet – ikke udvist den mindste vilje til at dele magten med andre eller at lade den gå på tur. 
Manglen på reelle alternativer betyder valg, hvor vinderen er kendt på forhånd, og hvor de autoritære regimer styrkes. Det skete i Egypten i 2005 – og nu i Yemen, hvor en enehersker kan få tilnavnet »demokratisk valgt«. Dét kan i sig selv styrke islamisterne. 
De arabiske befolkninger og partier har helt sikkert brug for at blive trænet i valgafholdelse. Men risikoen er, at demokratiet diskrediteres undervejs. Hvis Vesten fortsætter med at blåstemple ’proforma’-valg som i Egypten og Yemen, risikerer vi, at mange araberes holdning til den demokratiske valgproces kommer til at minde om holdningen til ytringsfrihed. 
Efter karikaturkrisen bliver ytringsfriheden – som mange arabere er frarøvet – ofte associeret med vestlig islamofobi, mens menneskerettigheder affejes som homoseksualitet og moralsk dekadence i Vesten. Og dét vil næppe i sig selv kunne afhjælpe den tiltagende islamiske fanatisme, herunder afvisningen af alt vestligt. Det er desværre sådanne følelser, der gør, at det nok skal lykkes at rekruttere nogle andre til de »åndelige træningslejre«.
