Title: Islamisk_Jihad_truer_med_hær_af_selvmordsbombere
Date: 2006-04-18
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

En hær på 70 mandlige og kvindelige selvmordsbombere er parat til at foretage selvmordsattentater i Israel. 
Det erklærede den militante palæstinensiske gruppe Islamisk Jihad mandag aften i Gazastriben, efter at et medlem af gruppen tidligere på dagen dræbte ni mennesker ved et bombeattentat i Tel Aviv i Israel.
Faderen arresteret
Israel har foreløbig arresteret faderen til selvmordsbomberen Samer Hammad i byen Jenin på Vestbredden. 
Familien havde allerede tømt huset for møbler og værdigenstande, da israelske soldater kom frem til huset.
Israel overvejer offensiv
Samtidig overvejer Israels premierminister Ehud Olmert en offensiv mod den palæstinensiske Hamas-regering, som premierministeren holder ansvarlig for angrebet. Han afholder i dag møde med ministre og hærledere for at bestemme et svar på selvmordsbomben. 
Hamas kalder bomben for »selvforsvar«. Derfor opfatter israelske medier og kommentatorer ifølge Reuters situationen som den første store alvorlige test for den nyvalgte premierministers lederskabsevner.
En ny »ondskabens akse«
Israel advarer ifølge AP mod en ny »ondskabens akse«, der er ved at lægge grundlaget for en verdenskrig. Iran, Syrien og den nye Hamas-regering er ifølge Israels FN-ambassadør Dan Gillerman den nye akse, som »placerer en mørk skygge« over Mellemøsten. 
»Udtalelserne og forsvaret af den blodige selvmordsbombe er en klar tilkendegivelse af ønsket om krig. Og jeg tilskynder alle til at lytte godt efter og tage landene alvorligt«, siger Dan Gillerman ifølge AP.
Islamisk Jihad kritiserer Abbas
Ifølge Islamisk Jihad står en hær af selvmordsbombere klar til at udføre næste angreb. Bomben mandag var ifølge selvmordsbomberen Samer Hammad »dedikeret til palæstinensiske fanger i israelske fængsler«. Det udtalte han på en video udleveret af Islamisk Jihad, skriver AP. 
»Martyroperationen var den første frugt af en nyligt dannet enhed af bombere, som omfatter 70 mænd og kvinder«, sagde Abu Ahmed, talsmand for Islamisk Jihad i Gaza. 
Talsmanden kritiserede samtidig den palæstinensiske selvstyrepræsident, Mahmoud Abbas, der har fordømt selvmordsattentatet i Tel Aviv. 
»Det er et legitimt angreb i henhold til alle internationale love og konventioner samt religiøse regler. Ingen kan fordømme denne modstandshandling«, sagde talsmanden ifølge Ritzau.
Egyptisk avis lovpriser angreb
En egyptisk statskontrolleret avis lovpriser bomben i Tel Aviv som en »martyrhandling«. 
Tidligere har Egypten altid forsøgt at fordømme angreb fra begge sider i konflikten. Derfor er det overraskende, at en af landets tre største aviser, hvis chefredaktør i realiteten er udnævnt af præsident Hosni Mubarak, går markant ud og støtter selvmordsangrebet. 
»På grund af alle tidligere israelske overgreb skete ofringen og martyrangrebet i hjertet af Tel Aviv, og der vil komme mere senere«, står der i lederen i avisen 'Al Gomhuria' i dag.
