Title: Israel_skal_kunne_kritiseres_frit
Date: 2006-12-18
Article Type: International Kommentar
Author: Rami G. Khouri

Findes der en rationel, fornuftig middelvej mellem dem, der sætter spørgsmålstegn ved eller benægter holocaust og truer med at udslette Israel, og dem, der hævder, at Israel er ufejlbarligt og skal modtage støtte fra USA i al fremtid?
Denne middelvej har i hvert fald været trang i de senere år. 
Særligt i USA er det nærmest umuligt at føre en offentlig debat om Israels politik, de israelsk-amerikanske relationer og indvirkningerne på USA’s nedslidte bånd til den arabiske verden. 
Ofte handler både offentlige og private diskussioner først og fremmest om, hvorfor araberne og iranerne hader Israel og USA og fører politisk eller militær krig imod dem. Den store lakmusprøve synes at være, at Hamas og Hizbollah skal anerkende Israels eksistensberettigelse uden at kræve, at Israel skal indstille sine fortsatte angreb på arabisk jord og arabiske rettigheder. Den indstilling har været fremherskende i årtier, og det har naturligt nok skabt en stærk reaktion mod Israel og USA i hele regionen. 
De israelsk-amerikansk-arabiske relationer kører i ring, og skellet mellem årsag og virkning udviskes, men det anerkendes sjældent i USA. En undtagelse er en artikel, der i marts blev offentliggjort af professorerne John J. Mearsheimer fra University of Chicago og Stephen M. Walt fra Harvard University. Under overskriften ’The Israel Lobby’ sætter de spørgsmålstegn ved, hvorvidt den proisraelske lobby i USA virkelig gavner Israel og USA, eller om lobbyens kvælertag om den amerikanske mellemøstpolitik i stedet skader Israels og USA’s nationale interesser. 
Den oprindelige artikel, der blev offentliggjort i London Review of Books og på Harvards hjemmeside, udløste voldsom kritik, som forfatterne kun besvarede sporadisk og delvist. De er blevet beskyldt for en bred vifte af frygtelige handlinger og holdninger, herunder antisemitisme, at de giver jøderne skylden for USA’s problemer i Mellemøsten, at de opfatter amerikanske jøder som illoyale eller ligefrem landsforræderiske borgere, at de er på linje med racister som David Duke og andre nynazister, at de er antizionister, som er ligeglade med Israels overlevelse, at de overdriver den proisraelske lobbys magt og indflydelse på USA’s udenrigspolitik. 
Walt og Mearsheimer arbejder nu på en hel bog om den israelske lobby og dens magt. Den udgives næste år i USA og et dusin andre lande, hvilket er et positivt tegn med tanke på, at det amerikanske tidsskrift, der oprindelig bestilte artiklen hos dem, siden nægtede at bringe den. Lige så væsentligt er det, at de to forfattere har skrevet et 80 sider langt essay, hvori de punkt for punkt svarer på den kritik og de beskyldninger, som en lang række personer har rettet mod dem. 
Deres essay er en afdæmpet, konkret tilbagevisning af hvert kritikpunkt, og det lykkes dem at bevise, at kritikken altovervejende er misvisende. I de tilfælde, hvor de mener, at kritikken faktisk var berettiget, viser de, at det ikke har væsentlig betydning for deres hovedargumenter. 
De inddeler de mange angreb mod dem i tre hovedgrupper: grundløse personangreb, der beskylder dem for at være antisemitter, løgnere eller hyklere, der har hentet deres stof fra nynazistiske hjemmesider; direkte fordrejninger af deres pointer, hvor de beskyldes for at bruge argumenter, som de ikke bruger, eller hvor kritikerne ignorerer vigtige pointer. 
De fleste kritikpunkter har til formål at miskreditere forfatterne, at afspore diskussionen, så den kun kommer til at handle om perifere spørgsmål, eller at drukne artiklens hovedargumenter om den proisraelske lobbys tvivlsomme indflydelse. Essayet gennemhuller ganske overbevisende al den kritik, der er fremsat af såvel respekterede forskere som andre. Den bekræfter desuden forfatternes oprindelige pointe: Enhver ærlig diskussion af de amerikansk-israelske relationer og politiske holdninger bliver som regel mødt med en bredside fra den proisraelske lobby, der vil have bremset debatten. 
Forfatterne er så respekterede, veletablerede og selvsikre, at de kan modstå et sådant angreb, der ville have knækket mange andre. 
De er kloge nok til at ignorere de personangreb og antydninger, de har været udsat for, og i stedet fastholde fokus på det centrale spørgsmål, som de mener fortjener en bredere diskussion. 
»Vi mener, at vi har rejst en vigtig offentlig debat i USA og udlandet«, har Walt sagt til mig: »USA står over for mange udfordringer i Mellemøsten, og amerikanerne skal åbent og seriøst kunne diskutere alle de kræfter, der er med til at forme USA’s politik i regionen«, tilføjede han. 
»Vi glæder os over, at denne samtale nu finder sted, for USA har brug for en sober og afdæmpet diskussion af disse spørgsmål med udgangspunkt i logik og fakta, i modsætning til en samtale præget af beskyldninger, karaktermord, myter og fejlagtige opfattelser«. 
Det lyder som den rette amerikanske ånd i mine ører, og som noget, der er værd at få bekræftet i USA og efterligne over hele verden. Walt og Mearsheimer gjorde ret i at bringe dette spørgsmål på bane i marts, og de gør ret i nu at føre debatten videre på en faktuel måde.
