Title: Israel_optrapper_indsats_i_Gaza
Date: 2006-07-05
Article Type: Internationalt
Author: Israel udvidede i dag en offensiv i det nordlige Gaza og sendte flere kampvogne ind i områder, hvor militante palæstinensere formodes at opholde sig, sagde øjenvidner. 
Kampvogne indtog positioner i områderne Nissanit og Elei Sinai, hvorfra en raket blev sendt mod Israel tirsdag aften. Uro og vold fortsætter
Kampvognene kørte frem kun få timer efter, at Israels premierminister, Ehud Olmert, beordrede hæren til at indlede en offensiv mod den regerende palæstinensiske bevægelse Hamas og dens væbnede gren. Det skete som følge af raketangrebet tirsdag. 
Samtidig fortsætter uroen og voldshandlingerne med dræbte og sårede. Overvejer stødpudezone
Politiske kilder sagde, at Ehud Olmert, som indledte operationen i sidste uge, efter at en israelsk soldat var blevet taget til fange af bevæbnede medlemmer af Hamas og andre militante grupper, også overvejede at etablere en stødpudezone i den nordlige del af Gaza for at sætte en stopper for raketangreb over grænsen. 
Efter 38 års besættelse forlod israelerne Gaza sidste år, men i forrige uge var de tilbage med kampvogne og bulldozere for at lede efter den bortførte landsmand. 
Ifølge den israelske avis Yedioth befinder den 19-årige korporal Gilad Shalit sig i en bunker under jorden et sted i Gazastriben. Midlertidig indtrængen
Olmert og forsvarsminister Amir Peretz har betegnet den seneste indtrængen i Gaza som midlertidig. 
Men uroen og voldshandlingerne fortsætter. En eksplosion i Gaza By kostede i dag en palæstinenser livet, mens en anden blev alvorligt såret, oplyste øjenvidner og redningspersonale. 
Øjenvidner sagde, at eksplosionen i Hamas-området Zeitoun, skyldtes et israelsk luftangreb. Det blev afvist af den israelske hær. Kampe mellem Hamas og Israel
Volden foregik også andre steder. 
I nærheden af den nordligt beliggende by Beit Hanoun på Gazastriben udbrød der i dag kampe mellem bevæbnede Hamasfolk og israelske styrker, oplyste palæstinensiske øjenvidner. 
Der var ingen umiddelbare oplysninger om dræbte og tilskadekomne. Palæstinenserne sagde, at de havde affyret mindst to panserværnsraketter, som havde ramt en israelsk kampvogn og en pansret bulldozer. Militant leder dræbt
I Jeriko på Vestbredden dræbte israelske styrker under et angreb i dag en erfaren militant palæstinenser, der havde ekstraarbejde som politimand, sagde palæstinensiske sikkerhedsstyrker og øjenvidner. 
De sagde, at Mahmoud Haimoor var et højtstående medlem af al-Aqsa Martyrernes Brigader, en væbnet gren af præsident Mahmoud Abbas' Fatah-bevægelse, som er blevet optaget i politistyrken i forbindelse med den våbenhvile, der blev indgået i begyndelsen af 2005. 
Uroen i de palæstinensiske selvstyreområder har lagt et hårdt pres på økonomien i området. 
Derfor har Den Arabiske Liga overført 50 millioner dollar (cirka 300 millioner dollar) til præsident Mahmoud Abbas for at lette den økonomiske krise, sagde en embedsmand i dag.

