Title: Israel_Fejl_var_skyld_i_drab_pa_FN-observatører
Date: 2006-07-26
Article Type: Internationalt
Author: Pola Rojan og Michael Seidelin

Det israelske præcisionsmissil, som sent tirsdag dræbte fire observatører fra FN's mission i Sydlibanon, var angiveligt forprogrammeret med de forkerte koordinater. 
FN-basen lå kun få hundrede meter fra en Hizbollah-position, oplyser vicestabschefen i FN's observatørmission, UNTSO, oberst Roy Grottheim til Politiken. 
Obersten modtog i dag forklaringen om det »menneskelige svigt« fra det israelske militær. Men han fik ingen forklaring på, hvorfor Israel fortsatte bombardementet af FN-posten trods advarsler. 
Dette aspekt førte i dag til voldsomme internationale fordømmelser, som også påvirkede forhandlinger om Libanon på den internationale konference i Rom.
10 kontakter ignoreret
10 gange i løbet af de forudgående seks timer tog FN's midlertidige Libanon-styrke, UNIFIL, kontakt til Israels væbnede styrker for at advare om, at observatørposten i Khiam muligvis var i fare. 
»Men det blev der tydeligvis ikke taget hensyn til, da man senere på dagen fik en fuldtræffer«, siger den norske oberst Roy Grottheim til Politiken. 
De fire var officerer fra Canada, Kina, Finland og Østrig. De blev dræbt på stedet, da et israelsk missil ramte deres beskyttelsesrum på FN-patruljebasen nær den sydlibanesiske by Khiam. 
De havde søgt ly i beskyttelsesrummet, da basen tidligere på dagen var blevet beskudt med israelsk artilleri og granater, der faldt inden for basens område.
Tydeligt afmærket
FN har haft en observatørmission i Libanon i 20 år, og patruljebaserne er tydeligt afmærkede med store sorte bogstaver, ligesom basen er oplyst om natten, forklarer Roy Grottheim, der er meget berørt af hændelsen. Det kan ske igen, mener han. 
»Vi kan ikke beskytte os mod bombardementer fra luften, som rammer direkte på vores positioner. Det kan vores beskyttelsesrum slet ikke klare«.
Olmert afviser Annans kritik
FN's generalsekretær, Kofi Annan, var i går chokeret og udtrykte sine »dybe sorg« over begivenheden, som han kaldte »et tilsyneladende overlagt angreb fra israelske væbnede styrker«. 
Anklagen blev hurtigt afvist af den israelske ministerpræsident, Ehud Olmert, der var rystet over udtalelsen fra FN-toppen: 
»Det er ubegribeligt, at FN definerer en fejltagelse som en overlagt handling«, sagde Ehud Olmert.
Diplomater fortsætter forhandlinger
Tragedien styrkede presset på Israel og USA for at acceptere en øjeblikkelig våbenhvile. 
På konferencen i Rom arbejdede Kofi Annan, flere arabiske lande og Italien i den retning. 
Det blev afvist af USA, men forhandlingerne om våbenhvile og oprettelse af en international fredsstyrke fortsætter de kommende dage.
