Title: Israels_hær_angriber_det_nordlige_Gaza
Date: 2006-06-29
Article Type: Internationalt
Author: Konflikten omkring de palæstinensiske selvstyreområder er røget endnu et hak op ad eskalationens stige. 
Israelske kampvogne kørte natten til i dag ind i den nordlige del af Gazastriben. 
En palæstinensisk sikkerhedskilde siger, at flere kampvogne krydsede grænsen nær byen Beit Hanoun. 
Samtidig har det israelske militær arresteret otte palæstinensiske ministre og omkring 20 parlamentsmedlemmer fra regeringspartiet Hamas. 
Det oplyser palæstinensiske sikkerhedskilder. Lig af bosætter fundet
Situationen blev skærpet, da israelske styrker natten til i dag fandt liget af en ung bosætter. 
Den unge mand har været savnet - og en militant bevægelse har tidligere truet med at dræbe manden. Klarsignal fra forsvarsministeren
Med militæraktionen i nat øger Israel presset på palæstinenserne knapt et døgn efter, israelske soldater rykkede ind i den sydlige del af Gazastriben i et forsøg på at finde den 19-årige israelsk soldat, Gilad Shalit, der blev bortført søndag. 
Der var umiddelbart ingen kommentarer fra det israelske militær, men en højtstående israelsk militærkilde bekræftede onsdag aften over for nyhedsbureauet AFP, at forsvarsminister Amir Peretz havde »givet klarsignal til at fortsætte med yderligere aktioner på Gazastriben«. Otte ministre anholdt
Otte Hamas-ministre er angiveligt blevet anholdt af Israel i forbindelse med aktionen. Det får flere politiske iaggttagere til at kritisere Israel. 
Ministrene blev natten til i dag arresteret ved en større militæroperation på Vestbredden. 
Vicepremierminister Nasser al-Shaher, minister for religiøse anliggender Nasser Nayef Rajoub og flere andre Hamas-folk var samlet i et hus i byen Ramallah, da de blev anholdt. »Åben krig mod regeringen«
Militæroperationen var også rettet mod Hamas-politikere i andre byer på Vestbredden. 
»Anholdelserne repræsenterer en åben krig mod regeringen, folket og palæstinensisk legitimitet, der har til formål at bekæmpe regeringen«, siger Ahmad Bahar fra Hamas. 
Samtidig med aktionen i det nordlige Gaza, har israelske styrker gennemført bombeangreb mod militante positioner i selvstyreområdet.

