Title: Israel_Offensiv_kan_vare_uger
Date: 2006-08-12
Article Type: Internationalt
Author: Israel meddeler, at den ny, udvidede offensiv i Libanon kan vare uger på trods af FN's Sikkerhedsråds resolution om våbenhvile. 
»Vi udvider kampområderne til Litanifloden og til de områder, hvorfra raketter affyres mod Israel for at begrænse eller for i sidste instans at indstille disse angreb«, siger general Alon Friedman, en øverstkommanderende i Nordisrael, til israelsk radio. 
»Dette er en plan i faser, og den første fase, der giver os kontrol over landområderne, kan vare et par dage. Oprydningsoperationer vil følge efter i en ny fase, der kan vare nogle få dage eller få uger«, tilføjer han. Peres: Gunstig resolution
 Vicepremierminister Shimon Peres hyldede FN-resolutionen som en succes. 
»Denne resolution er gunstig for Israel. Næsten alle vores krav er blevet imødekommet. Det er uden fortilfælde«, siger han til israelsk tv. 
Israel har ønsket garantier for, at en slagkraftig international styrke vil blive udkommanderet i det sydlige Libanon, ligesom Israel også vil have ret til at fortsætte forsvarsoperationer, indtil våbenhvileaftalen var ført ud i livet. »Offensiv forenelig med resolution«
Men israelske embedsmænd understreger, at iværksættelsen af offensiven og deres godkendelse af FN-resolutionen ikke er uforenelige, ligesom de også har gjort opmærksom på, at våbenhvilen endnu ikke var tiltrådt af alle parter. 
»Denne operation har til formål at forhindre Hizbollah i at affyre raketter mod det nordlige Israel og er ikke tidsbegrænset«, sagde regeringstalsmand Avi Pazner. 
»Endnu er der ikke blevet erklæret våbenhvile. FN's Sikkerhedsråds resolution skal først godkendes af den libanesiske regering lørdag og af den israelske regering søndag, inden drøftelserne om, hvornår den træder i kraft, kan begynde«, siger han. »Gradvis tilbagetrækning«
Pazner vil ikke nærmere ind på, hvor lang tid det kunne tage, før en våbenhvile kunne gennemføres. Han understreger, at enhver israelsk tilbagetrækning fra Sydlibanon ville ske »gradvist«. 
»Det er helt udelukket for os at acceptere Hizbollahs betingelser, der siger, at oprørerne i tilfælde af en våbenhvile vil indstille deres raketangreb mod Israel, mens de fortsætter deres angreb på vores styrker i det sydlige Libanon«, sagde han. 
Israel indledte en omfattende land-, sø- og luftmilitæraktion mod Sydlibanon 12. juli, efter at Hizbollah gennemførte et grænseoverskridende angreb, hvorunder otte israelske soldater blev dræbt og to taget til fange.

