Title: Israel_skælder_ud_pa_EU
Date: 2006-07-10
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

EU fordømte fredag Israels militære fremfærd i Gaza. 
I dag gengælder Israel så EU's angreb. 
Israels premiermininister Ehus Olmert afviser nemlig blankt EU's kritik. 
Han opfordrer ifølge Reuters i stedet den europæiske union til at fokusere mere på årsagen til den militære aktion - de palæstinensiske raketangreb mod mål i Israel og gidseltagningen af en israelsk soldat.
»EU bør fordømme raketangreb«
»Hvornår fordømte EU senest raketangrebene, og hvornår er EU kommet med konstruktive forslag til at stoppe skyderierne? På et vist tidspunkt havde Israel ikke andet valg end selv at tage affære for at standse angrebene«, sagde Ehud Olmert ifølge Reuters på et pressemøde i dag. 
Olmert benægter, at det skulle være Israels plan at vælte den siddende Hamas-regering i de palæstinensiske selvstyreområder. Men premierministeren siger, at Hamas-lederne er »direkte involveret i terror«. 
»Vi har intet ønske om at vælte Hamas-regeringen. Vi har et ønske om at stoppe terrorister, før de angriber det israelske folk«, sagde Ehud Olmert ifølge nyhedsbureauet AP.
Ud af Vestbredden inden 2010
Den israelske leder siger, at han er »fast besluttet på« at gennemføre tilbagetrækningen fra Vestbredden, selv om landet er indvolveret i heftige kampe med palæstinenserne i Gaza. 
»Jeg har ikke ændret min grundlæggende plan om tilbagetrækningen. Jeg er fast besluttet på at gennemføre adskillelsen fra de palæstiensiske områder og indføre sikre grænser«, sagde Ehud Olmert. 
Israel skal ifølge planen være ude af Vestbredden inden 2010. Der har været sået tvivl om planen, da Israel allerede mindre end et år efter at have trukket sig ud af Gaza har valgt at invadere området igen.
Luftangreb i Gaza
Samtidig gennemførte israelske fly et angreb mod tre palæstinensiske militante ifærd med at forberede et raketangreb i den nordlige del af Gaza. 
Israel melder, at en mand blev dræbt, mens palæstinensiske hospitalskilder også bekræfter at en person er ramt, men ikke alvorligt såret.
