Title: Israel_»Ingen_vil_blive_skanet«
Date: 2006-07-02
Article Type: Internationalt
Author: Laura Ellemann-Jensen

Det er en uge siden, at den 19-årige korporal Gilad Shalit blev taget til fange af militante palæstinensere. I lige så lang tid har stemningen mellem palæstinensere og israelere været mere end almideligt anspændt. 
Den israelske premierminister Ehud Olmert sætter nu alle sejl ind for at få frigivet Shalit. 
Det forklarede Olmert over for resten af regeringen søndag, at presset mod den Hamas-ledede regering i Palæstina vil blive intensiveret kraftigt. 
»Jeg har beordret hæren og sikkerhedsstyrkerne til at bruge al deres magt til at jagte terroristerne, deres ideologer og dem, som yder dem beskyttelse«, sagde Olmert ifølge BBC-online på det ugentlige regeringsmøde.
Ingen vil blive skånet
»Vi vil gøre alt. Og jeg siger helt klart alt for at få frigivet soldaten. Jeg gentager: Ingen vil blive skånet«, sagde Olmert. 
Olmerts proklamation kom kun få timer efter at israelske helikoptere beskød den palæstinensiske premierministers kontor i Gaza. 
Samtidig truer Hamas' væbnede del med at gøre brug af selvmordsangreb inde i Israel. Truslen mønter sig især på israelske skoler, institutioner og kraftværker, hvis Israel fortsætter sine angreb i Gaza. 
»Hvis de fortsætter disse angreb, vil vi slå til mod lignende mål i Israel, som vi ikke tidligere har angrebet«, sagde Abu Ubaida, der er talsmand for Hamas' væbnede gren, Izz el-Deen al-Qassam Brigaderne ifølge Ritzaus Bureau.
FN: 25.000 blive hjemløse
Som konsekvens af den skærpede strid advarer FN nu om, at op mod 25.000 palæstinensere risikerer at blive fordrevet fra deres hjem i det nordlige Gaza. 
Truslen om en israelsk invasion af det tætbefolkede Gaza har fået FN til at lave planer for, hvordan man skal forsyne tusinder af palæstinensere med mad, medicin og husly. 
Det fortæller Christer Nordahl, der er vicedirektør for FN's hjælpeorganisation i området. Han henviste til byen Beit Hanoun, der ofte benyttes af militante palæstinensere, når de affyrer raketter ind over grænsen til Israel. Gaza har 1,4 millioner indbyggere.
