Title: Israel_gør_klar_til_at_invadere_Libanon
Date: 2006-07-21
Article Type: Internationalt
Author: Sophie Nyborg

Israelske fly har smidt flyveblade ud til libanesiske borgere, der advarer dem om, at Israel udvider landinvasionen af Sydlibanon. 
Hæren advarer alle mennesker i et 30-kilometer stort område af Sydlibanon til at evakuere øjeblikkeligt. 
»Det er muligt, at vi i de kommende dage vil udvide vore landoperationer«, siger brigadegeneral Alon Friedman til avisen Maariv.
Hæren indkalder ekstra tropper
Den israelske hær har indkaldt adskillige ekstra militærreserver, der skal støtte de nuværende tropper i Nordisrael, skriver Reuters. 
De ekstra reserver drejer sig ifølge AP om flere tusind soldater, og de er blevet bedt om at samle sig ved særlige mødesteder, så de er klar til at rykke nordpå. 
Israelske topembedsmænd mødtes i går aftes for at diskutere, hvor stor en hær, de skulle sende ind, skriver Reuters. 
Israel vil ikke stoppe sit offensiv før Hizbollah er tvunget nord for Litani-floden, som ligger 30 kilometer nord for grænsen, oplyser israelsk militær. 
Dermed vil de skabe en ny buffer-zone i det område af Libanon, der oplevede 18 års belejring af Israel indtil 2000, hvor den israelske hær trak sig ud.
Libanon forsvarer sig mod Israel
Ifølge arabiske medier siger den libanesiske forsvarsminister, Elias al-Murr, at Libanon vil forsvare sig mod invasionen. 
»Vores forfatningsmæssige pligt er at forsvare Libanon med den libanesiske hær. Det er vores ansvar«, siger han. 
Han opfordrer de libanesiske borgere til at forsvare sig selv. 
»Enhver libanesisk borger, kristen eller muslimsk, som gerne vil forsvare sit land er velkomne. At forsvare sit eget land kan gøres på adskillige måder, enten ved at hjælpe hæren med mad og vand eller give psykologisk eller politisk støtte. Fordi det her er en krig, der er åbnet på alle fronter«. 
Han afviser, at hæren på nogen måde skal samarbejde med Hizbollahs modstandsbevægelse. 
»Men at Hizbollah skulle gå ind i hæren og kæmpe ved siden af den er slet ikke en mulighed, for hæren kæmper ikke som Hizbollah, ligesom Hizbollah ikke kæmper ligesom hæren«, siger han til reuters.
