Title: Israel_svarer_igen_efter_raketdag
Date: 2006-08-03
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Dagen efter det hidtil største raketangreb mod Israel slår det israelske militær igen, både i det sydlige Libanon og med nye luftangreb mod Beirut. 
På landjorden, i det sydlige Libanon, er 10.000 israelske soldater sat ind i en tilsyneladende langvarig kamp mod hundredvis af Hizbollah-soldater. Mindst en israelsk soldat er dræbt og fire såret, skriver AP.
En familie dræbt
Og også med angreb fra luften er det sydlige Libanon i dag blevet ramt, flere steder med civile tab. Blandt andet ramte et israelsk missil et toetagers hus i Taibeh, og dræbte en mand, hans kone og datter. 
Landsbyen Qleia blev tilsyneladende beskudt med raketter op mod 15 gange i minuttet, skriver AP. 
Andre israelske angreb har i løbet af natten ramt tæt på grænsen til Syrien; blandt andet blev en bro, der forbandt området til den nordlige havneby Tripoli, ødelagt.
De hårdeste angreb fra begge sider
De intensive luftangreb kommer efter en dag, hvor Hizbollah sendte 210 raketter ind i Israel. De ramte blandt andet en landsby, der ligger 70 kilometer inde i landet, hvilket er det hidtil længste, Hizbollah har ramt ind på israelsk jord. 
Under de intensive raketangreb blev en israelsk-amerikansk mand blev dræbt, da han forsøgte at flygte på sin cykel, og 21 blev sårede andre steder i Israel. Overalt blev skove og marker brændt af. 
Også i dag har der været angreb mod det nordlige Israel. Reuters rapporterer, at to mennesker er dræbt.
1 million mennesker på flugt
Det massive raketangreb fra Hizbollahs hånd kom efter søndagens bombardement mod byen Qana, hvor især kvinder og børn var blandt ofrene. 
Officielt døde 54 civile under angrebet i Qana, men menneskeretsorganisationen Human Rights Watch har gennemført en uafhængig optælling af ofre og er kommet frem til, at 28 er blevet dræbt og 13 savnes. 
Den libanesiske premierminister Fouad Siniora har meldt ud, at mere end 1 million mennesker nu er på flugt på grund af krigen - det svarer til en fjerdedel af den libanesiske befolkning. Tæller man de savnede med, er mere end 900 mennesker dræbt og 3.000 er såret af konflikten, der nu har stået på i tre uger, oplyser Siniora.
