Title: Israel_Vi_indstiller_ikke_offensiv
Date: 2006-07-30
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Bo Christensen

Israels premierminister Ehud Olmert har meddelt resten af regeringen, at han ikke har intentioner om at stoppe landets offensiv i det sydlige Libanon. 
»Vi vil ikke blinke i forhold til Hizbollah, og vi vil ikke stoppe offensiven på trods af de svære omstændigheder. Det er det rigtige at gøre«, er han citeret for at sige af den israelske nyhedsside Ynet. 
»Hizbollah, som alle andre islamiske terrororganisationer, truer den vestlige civilisation. Da vi besluttede at reagere, vidste vi, at det der ville opstå nogle svære situationer. Men vi vil komme igennem dem, og vi vil vinde«, siger premierministeren om offensiven.
En fejltagelse
Israelske fly bombede tidligere på dagen landsbyen Qana, hvor mere end 60 mennesker omkom - herunder 22 børn. 
Blandt andet kollapsede en bygning, hvor civile havde søgt ly. 
En talsmand fra den israelske regering oplyser, at beskydningen af bygningen var en fejltagelse, da man i stedet ønskede at ramme et af Hizbollahs affyringssteder ved siden af.
Verden reagerer
Dagen igennem har det internationale samfund beklaget angrebet i Qana. 
USAs udenrigsminiter Condolezza Rice forklarede under sit besøg i Israel at angrebene har rystet hende, men hun opfordrer stadig kun til en bæredygtig - ikke øjeblikkelig - våbenhvile. Dog er hendes krav skærpet, og hun ønsker at fremskynde processen, siger hun. 
Den franske præsident Jacques Chirac har derimod i en pressemeddelelse fordømt angrebet og kaldt det en uretfærdig handling, som indikerer, at der er brug for en øjeblikkelig våbenhvile. 
Også den britiske udenrigsminister Margaret Beckett håber på en våbenhvile med det samme: 
»Det er forfærdeligt. Dagens begivenheder vil uden tvivl gøre tingene værre på kortsigt«, sagde hun til nyhedsbureauet Reuters. 
»Vi har igen og igen tilskyndet Israel til at agere kontrolleret. Næsten alle i det internationale samfund ønsker en våbenhvile«, tilføjede hun, der håber på en løsning via FN i løbet af de kommende dage.
Nye civile tab
Den libanesiske har regering dagen igennem krævet en våbenhvile, og har blandt andet aflyst et møde med USAs udenrigsminiter Condolezza Rice, indtil Israel indstiller beskydningen. 
Siden angrebet i Qana har fem civile, herunder to børn, mistet livet i nye angreb mod byen Yaruon.
