Title: Israel_har_ingen_planer_om_at_stoppe_krig
Date: 2006-07-18
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin og Lene Winther

Israelske og internationale toppolitikere talte tirsdag flere gange om, at »diplomatiets tid er inde«. 
Men Israel ønsker klare garantier for, at truslen fra Hizbollah-militsen bliver elimineret før, der kan blive tale om en våbenhvile, lyder det fra flere israelske toppolitikere.
Oliemarkedet reagerer
Israel vil fortsætte angrebene på Hizbollah, indtil de tilfangetagne israelske soldater er løsladt og israelske borgere ikke længere risikerer at blive udsat for angreb, siger den israelske regeringschef Ehud Olmert. 
Det sidste betyder, at krigen kan trække ud, og frygten for at konflikten spreder sig har fået oliemarkedet til at reagere med kraftige prisstigninger. 
»Vi må antage, at det kan vare nogle flere uger«, sagde den ledende israelske general Udi Adam til den israelske hærs radio.
Massiv folkelig opbakning - i Israel
For Israel er det afgørende at ødelægge så store mængder af Hizbollah-militsens militære materiel som overhovedet muligt, inden eventuelle forhandlinger om våbenhvile går i gang. 
Den linje har støtte fra 86 pct. af den israelske befolkning, viste en meningsmåling i går, og støtten bliver næppe mindre efter nye Hizbollah-angreb med raketter på de israelske byer Haifa og Nahariya. 
Ved angrebet på havnebyen Nahariya mistede en israeler livet, og befolkningen ønsker afstraffelse af Hizbollah. 
»Vi dræber dem, det er nødvendigt at dræbe«, sagde den 60-årige Haifa-borger Hanna Dehan for eksempel efter angrebene.
Krav til Hizbollah
Israel kan regne med amerikansk støtte til den hårde kurs, der ifølge højtstående israelske militærfolk kan ende med en egentlig invasion af Libanon, hvis den igangværende bombekampagne ikke sætter hovedparten af Hizbollahs raketter ud af spil. 
På den baggrund erkendte Storbritanniens premierminister Tony Blair, at forhandlinger om våbenhvile næppe kommer i gang, før Hizbollah indstiller raketangrebene på Israel og løslader de tilfangetagne israelske soldater. 
»Medmindre der kommer gang i en forhandlingsproces om det, bliver der næppe tale om våbenhvile«, vurderede Tony Blair.
Per Stig: Anerkend Israel
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) mener også, at Hizbollah skal tage det afgørende skridt. 
»Det er ikke svært at se, hvordan det her skal ende. Det skal ende med to stater side om side. Men der er altså to terrorbevægelser, der hele tiden prøver at forhindre, at man får den løsning. Det er det, der er vanskeligheden. De skal altså acceptere Israels eksistens, før man kan komme ind i en forhandlet løsning«. 
Han støtter ideen om en FN-styrke. Men han erkender, at det tager tid, før den kommer, og at det bliver muligt at afvæbne Hizbollah, som FN's Sikkerhedsråd allerede har krævet.
Solana til Israel
Så hjælper det næppe, at FN, EU og senest Rusland forsøger at presse parterne til forhandlingsbordet så tidligt som overhovedet muligt. 
EU's udenrigspolitiske chef, Javier Solana, besøger Israel onsdag og vil også føre forhandlinger med arabiske ledere, og FN har forsøgt at lægge pres på parterne ved at advare mod en massiv ødelæggelse af Libanon. 
»Det er hjertegribende at se, at alt det hårde arbejde med at genopbygge Libanon ser ud til at være tabt«, siger FN's nødhjælpschef Jan Egeland med henvisning til FN's indsats i landet siden den 15 år lange borgerkrigs afslutning i 1990.
Annan fastholder plan
Men disse beklagelser gør næppe større indtryk på de krigsførende parter, og den britiske premierminister Tony Blairs forslag om opstilling af en international sikringsstyrke på grænsen mellem Israel og Libanon har lange udsigter. 
Både Israel og USA ser på en sådan styrke med den største skepsis, men det forhindrer ikke FN-generalsekretær Kofi Annan i at gå videre med planen. 
»Det er på høje tid, at det internationale samfund forsøger at gøre en forskel på selve terrænet«, siger Kofi Annan, og EU's udenrigspolitiske chef, Javier Solana, lovede støtte fra flere EU-lande.
Forestiller sig større styrke
Ifølge Kofi Annan skal styrken være væsentligt større end den FN-mission på omkring 2.000 mand, som siden 1978 forgæves har søgt at styrke den libanesiske hærs tilstedeværelse i det sydlige Libanon over Hizbollah-militsen. 
Kofi Annan forestiller sig, at denne styrke skal sikre den sydlige del af Libanon, så regeringen kan afvæbne Hizbollah-militserne.
USA's FN-ambassadør ryster på hovedet
Men det scenario tror USA's FN-ambassadør, John Bolton, ikke på. 
»Det er ikke realistisk, at Hizbollah bare lader sig afvæbne«, siger han.
