Title: Israelsk_angreb_afskærer_havneby_fra_omverdenen
Date: 2006-08-07
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Et israelsk angreb har i morgentimerne udraderet den sidste overgang over Litani-floden, der har forbundet havnebyen Tyrus med omverdenen. 
Bombardementet har standset en konvoj med fødevarer, medicin og brændstof til Tyrus, som under hele konflikten er blevet angrebet af Israel. Og angrebene er de seneste dage taget til i voldsomhed. 
»Vores eneste tilbageværende forsyningsvej til Tyrus i syd er blevet afskåret«, siger chefen for nødhjælpsorganisationen Medicins sans Frontieres (MSF, Læger uden Grænser), Christopher Stokes, til nyhedsbureauet Reuters.
Forsyninger bæres over floden
Det israelske angreb blev sat ind mod Qasmiyeh-overgangen omkring ti kilometer nord for Tyrus. Overgangen var en provisorisk én af slagsen - broen over Litani-floden ved Qasmiyeh blev destrueret ved tidligere israelske luftangreb. 
MSF-direktør Stokes siger, at den bedste alternative plan, der er i spil lige nu, er at forsøge at bære forsyningerne over floden. 
Men det næste problem er, at Israel afviser at garantere for konvojens sikkerhed: 
»De (Israelerne) har fortalt os, at de ikke kan udstede sikkerhedsgarantier for, at konvojen ikke vil blive angrebet, så hvis vi flytter den, bliver det på vores egen risiko«, siger Stokes. 
I går blev to civile dræbt, da et israelsk raketangreb ramte en lastvogn 40 meter fra en FN-nødhjælpskonvoj i området.
Angreb stopper støtte til fordrevne
Så MSF-direktøren er meget nervøs for sine folk, men siger samtidig, at nødhjælpen er livsnødvendig i Tyrus. 
»Der er tale om nødvendige forsyninger for folk i Tyrus. Og da særligt, hvis kampene i og omkring byen blusser op«, siger Christopher Stokes. 
Nødhjælpsorganisationerne har bemærket over for Israels hær, at blokaden til havs og de vedvarende artilleri og luftangreb forhindrer dem i at bistå op mod én million libanesere, som er blevet fordrevet fra deres hjem af krigen.
15 dræbt under luftangreb
Morgenens israelske luftangreb har bl.a. været rettet mod Beiruts sydlige forstæder og de sydlige og sydøstlige områder i Libanon. Mindst 15 personer rapporteres dræbt. 
Luftangrebene fandt sted få timer før, en række arabiske udenrigsministre var forventet til lufthavnen i den sydlige del af Beirut. Ministrene skal deltage i et hastemøde om situationen i Libanon.
