Title: Israelsk_tv_Sikkerhedszone_oprettet_i_Sydlibanon
Date: 2006-08-03
Article Type: Internationalt
Author: /ritzau/dpa

Israelske kampfly fortsætter bombardementerne i Libanon, mens israelske soldater på landjorden kæmpede med Hizbollah. 
De har ifølge en israelsk tv-kanal haft held til at etablere en 'sikkerhedszone' i et bælte nord for den israelsk-libanesiske grænse. 
Den shiamuslimske Hizbollah-milits er dog ikke besejret. Over 100 raketter blev i løbet af en time torsdag sendt fra det sydlige Libanon ind i det nordlige Israel, og syv civile israelere mistede livet.
Flest libanesere dræbt
Det er dog stadig libanesere, som betaler den største pris. Den libanesiske premierminister, Fouad Siniora, sagde, at over tre ugers krig har medført, at 900 mennesker er blevet dræbt i Libanon. 3.000 andre er blevet såret. 
Ifølge Siniora er en tredjedel af dødsofrene børn. 
Regeringschefen tilføjede, at en million er blevet tvunget på flugt. Det svarer til en fjerdedel af landets befolkning. 
Det britiske nyhedsbureau Reuters er i en uafhængig optælling nået til, at der er 683 dødsofre i Libanon. 
 56 israelere er omkommet - heraf 37 soldater. 
De syv omkomne israelere i selve Israel er fordelt på tre i landsbyen Maalot nær den libanesiske grænse, der blev ramt af over 40 raketter. Fire andre blev dræbt i et angreb på kystbyen Acre, som ligger cirka 25 kilometer syd for grænsen. 
Det er uvist, hvor mange Hizbollah-medlemmer, der er blevet dræbt. Israels tal er på mellem 300 og 400, mens Libanons opgørelse er på 80.
20 landsbyer i 'sikkerhedszone'
Den israelske 'sikkerhedszone' ligger i et bælte, som er op til seks kilometer bredt og omspænder 20 landsbyer, oplyser den israelske tv-kanal Channel 10. 
»De bliver dér, indtil en multinational styrke ankommer«, citerer tv-kanalen hæren for at meddele. 
Channel 10 angiver intet om, hvorvidt Israel med dette bælte har nået målet med offensiven mod Hizbollah i Sydlibanon. 
En talsmand for den israelske hær kunne ikke bekræfte, at Israel nu havde oprettet en 'sikkerhedszone'.
Stormagter forhandler
Sideløbende med krigshandlingerne forsøger stormagter at enes om en resolution i FN's Sikkerhedsråd, der kan medføre våbenhvile og styrke den eksisterende FN-styrke på grænsen mellem Israel og Libanon, indtil en mere robust multinational styrke kan indsættes. 
Men uenighed mellem USA og Frankrig, som måske skal lede en sådan styrke, om tidspunktet for våbenhvilen hæmmer bestræbelserne på at få vedtaget et forslag. 
USA er parat til at give den israelske hær tid til at sikre, at Hizbollah er neutraliseret, mens Frankrig presser på for en hurtig våbenstilstand for at skåne civile libanesere.
Lover maksimal indflydelse
Hizbollahs talsmand, Hussein Rahhal, siger til den arabiske satellit-tv-kanal al-Jazeera, at Hizbollah først vil acceptere en våbenhvile, når alle israelske soldater har rømmet Libanon. 
Syrien lover at øve maksimal indflydelse på Hizbollah, som Syrien støtter, for at bringe kampene i Libanon til ophør. 
Det siger den spanske udenrigsminister, Miguel Angel Moratinos, i Damaskus. 
Moratinos udtalte sig efter et møde med den syriske præsident, Bashar al-Assad og andre højtstående repræsentanter for den syriske regering.
