Title: Israelsk_offensiv_i_kapløb_med_tiden
Date: 2006-07-17
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Israel indstiller ikke de militære operationer i Libanon, før Libanons hær er i stand til at kontrollere den sydlige del af landet, hvorfra Hizbollahmilitsen mandag angreb mål i Israel med over 60 raketter. 
Det gjorde premierminister Ehud Olmert helt klart mandag aften, inden Israel optrappede bombardementerne af mål i Libanon, der kostede omkring 40 mennesker livet.
USA kan ikke ignorere FN
Men Israel har ikke ubegrænset tid til dette 'oprydningsarbejde'. 
For USA kan ikke ignorere krav fra FN-generalsekretær Kofi Annan og flere af landets allierede om, at USA nu skal gribe aktivt ind i konflikten, vurderer en israelsk militærkilde over for nyhedsbureauet Reuters, der taler om en tidsfrist til Israel på knap en uge. 
»Israelske styrker prøver at ramme Hizbollah så meget som muligt, før det sker. De bliver nødt til at forstærke bombningerne«, siger den centralt placerede kilde.
Kan komme ud af kontrol
Israel har ødelagt omkring en tredjedel af de raketter, der kan ramme mål i Israel, og det bliver nu et kapløb med tiden om at ødelægge Hizbollahs militære kapacitet maksimalt uden at rykke ind i det sydlige Libanon med landstyrker. 
Det har Israel dårlige erfaringer med, understreger mellemøsteksperter som Mouin Rabbani fra tænketanken International Crisis Group i Amman, Jordan. 
Men situationen kan komme ud af kontrol, hvis Hizbollahs støtter, Iran og Syrien, fortsat leverer langtrækkende raketter til den shiamuslimske milits, vurderer flere eksperter.
Svært at få Syrien i tale
Det bekymrer også præsident George W. Bush, der efter mødet mellem G8-landene i Sankt Petersborg gav los for sine inderste tanker til den britiske premierminister, Tony Blair, på et tidspunkt, hvor han troede, alle mikrofoner var slukket. 
»Hør her, det ironiske er, at vi bare behøver at få Syrien til at stoppe det her lort - og så er det slut«, lød den bramfrie analyse fra præsidenten. 
Problemet er, at det bliver svært at få Syrien i tale - bl.a. fordi kun få ved, hvem der reelt tager beslutninger i landet.
Rice af sted
Men USA sender i de kommende dage udenrigsminister Condoleezza Rice til Mellemøsten, bebudede præsidenten, og målet er at bringe Israel og Hizbollah på talefod. 
For USA kan heller ikke tillade sig fortsatte bombardementer af Beirut og tab af arabiske menneskeliv i en situation, hvor USA nu i to år har forsøgt at etablere en dialog med dele af den arabiske verden. 
»Condi Rice skal gå på to ben. Hun skal støtte Israel - og sende et signal til araberne om, at vi ikke er deres fjender«, siger en amerikansk diplomat til Politiken.
Britisk forslag på bordet
Samtidig går andre diplomatiske initiativer i gang. 
Medlemmerne af FN's Sikkerhedsråd drøftede mandag aften bl.a. et britisk forslag om etablering af en international styrke, som kan sikre grænsen mellem Israel og Libanon. 
Det er ifølge initiativtageren, premierminister Tony Blair, en forudsætning for en våbenhvile. 
»Det kan ikke ske, medmindre man bliver enig om en international tilstedeværelse«, sagde han mandag. 
Den bliver svær at få på plads. For det første skal de stridende parter i regionen acceptere det. Og for det andet skal FN finde omkring 40.000 mand, hvilket forekommer helt urealistisk på bare mellemlangt sigt.
