Title: Italiensk_EU-kommissær_langer_ud_efter_den_muslimske_verden
Date: 2006-10-09
Article Type: Internationalt
Author: Mette Kjærsgaard

EU-kommissionens næstformand, Franco Frattini, siger til den italienske avis La Repubblica, at der er grænser for, hvilke muslimske traditioner EU kan acceptere. 
Han siger, at EU kun kan respektere traditioner, hvis de ikke strider imod unionens egne basale værdier som for eksempel ytringsfrihed og lighed mellem kvinder og mænd. 
»Vi er trods alt ikke styret af Sharia-lovgivning i EU«, siger han til avisen. 
Sharia er en islamisk lovreligion, der bygger på Koranen.
Kritik af trusler mod Paven
Frattini, har for nylig kritiseret den muslimske verden i stærke vendinger for de voldsomme reaktioner og trusler, der kom imod paven, efter han blev kritiseret for at sætte lighedstegn mellem Islam og vold i en tale. En kritik, som den katolske kirke har afvist. 
Kommissæren siger i den forbindelse til La Repubblica, at både europæiske og muslimske ledere i langt højere grad burde have taget afstand til truslerne mod paven. 
»Hvis vi ikke selv bevarer en stærk identitet og er sikre på vores principper - hvordan skal vi så kunne integrere andre i dem?«, spørger han.
Tavshed omkring æresdrab
Frattini sætter i interviewet lighedstegn mellem den stilhed, der havde været fra politisk side i Europa efter pavesagen, og en aktuel sag om æresdrab i hans hjemland. 
Her har der, konstaterer Frattini, været larmende tavshed fra de italienske politikere, efter at det kom frem, at nogle muslimske piger er blevet holdt fanget i deres eget hjem, og at der har været en række tilfælde af æresdrab, hvor piger er blevet myrdet af deres familie. 
»Ligheden mellem kvinder og mænd og ytringsfrihed. De to ting er grundpiller i det europæiske samfund, og det kan der ikke pilles ved. Vi kan garantere, at vi vil respektere det muslimske samfunds traditioner, men kun hvis de ikke strider imod vores egne regler - det gælder også de uskrevne« siger kommissæren.
Ingen integration uden kvinder
På spørgsmålet om, hvad hans holdning er til, at man i nogle EU lande vil forbyde muslimske kvinder at bære tørklæde i offentlighed, siger han: 
»Det spørgsmål vil jeg gerne høre de muslimske kvinders meninger om. Jeg tror, at der er mange af dem, der betragter sig selv som først italienere og dernæst muslimer. Det er de kvinders mening og holdninger, jeg gerne vil høre«.
Han tilføjer: 
»Vi kan slet ikke tale om integration, hvis vi isolerer kvinderne«.
