Title: Italienske_partier_frygter_valgsnyd
Date: 2006-04-09
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Selv ikke afstemningsdagen i Italien forløb fredeligt: 
Højrefløjen beskyldte venstrefløjen for at ville snyde med stemmeoptællingen, og venstre beskyldte højre for at føre ulovlig valgkamp per SMS.
Rosa var med
Silvio Berlusconi mødte op for at stemme i Milano med sin 95-årige mor, Rosa, under armen. 
»Mor, du skal sætte kryds ved Forza Italias symbol«, sagde Berlusconi, men blev straks bedt om at tie stille af en tilsynsførende, der mente, at Berlusconi førte valgkamp - Forza Italia er Berlusconis parti. 
»Må jeg ikke engang sige sådan til min egen mor«, spurgte Berlusconi og tilføjede: 
»I repræsenterer det kærlighedsløse Italien«.
Valgkamp pr. SMS
Allerede ved afstemningens start var Forza Italia i vælten: 
Venstrefløjen anmeldte partiet for overtrædelse af privatlivets fred ved at sende SMS'er med opfordring til at stemme på højrefløjen, efter at valgkampen sluttede lørdag. På stemmedagene i går og i dag er det ulovligt at føre valgkamp. 
Venstrefløjen var især fortørnet over en besked, hvori der står, at spidskandidaten Prodi har doneret et stort skattefrit beløb til sine sønner, før han kommer til magten og lægger skatter på den slags donationer. 
Prodi afviser, at han har tænkt sig at indføre sådanne skatter.
FN-observatører
Ude på valgstederne havde både venstre- og højrefløjen sendt ekstra observatører ud for at holde øje med, at der ikke snydes. Det sker, efter at Berlusconi forleden sagde, at FN-observatører burde komme til Italien for at holde øje med valget. 
»De må komme for at beskytte os mod oppositionen, som er ekspert i valgsnyd. Vi har brug for FN-observatører«, sagde Berlusconi. 
Bemærkningen udløste ramaskrig fra venstrefløjen, der var vred over at blive beskyldt for at ville snyde. Romano Prodi spurgte, hvordan venstrefløjen skulle kunne snyde, når det er indenrigsministeren fra Berlusconis højrefløj, der arrangerer valget. 
Men på valgdagen var sindene faldet nogenlunde til ro. 
»Jeg tror, at Berlusconi taler om snyd for at sikre sig et alibi i tilfælde af nederlag«, siger Giuseppe Caldarola, der genopstiller til parlamentet for Venstredemokraterne, det største parti på venstrefløjen. 
»Vi mener ikke, der er nogen reel fare for snyd, for valget overværes tæt af repræsentanter for begge sider«, siger Calderola til Politiken.
Brevstemmerne
I hans øjne er der kun risiko for de brevstemmer, som italienere, der bor i udlandet, har sendt hjem via italienske konsulater og ambassader. 
»De stemmer tælles op i Indenrigsministeriet uden oppositionens tilstedeværelse. Men det er helt usandsynligt, at der bliver snydt. Det ville være alt for risikabelt«, siger Calderola. 
En af kontrollørerne er Maddalena Pelagalli, der netop er sendt ud af Calderolas parti. 
»Jeg vil overvåge hver en bevægelse i valglokalet, når stemmerne skal tælles op«, siger hun.
Resultat mandag aften
Hun håber, at der kommer et helt nyt Italien ud af stemmeurnerne. 
»Vi har oplevet en valgkampagne med en brutal tone. Nu må vi genopbygge landet. Det er virkelig rigtigt, når Prodi siger, at hvis din nabo har det skidt, så får du det også skidt. Vi skal skabe et land, hvor vi arbejder for og ikke mod hinanden«, siger Pelagalli. 
Italien stemmer indtil mandag eftermiddag kl. 15. Derefter starter optællingen, og resultaterne ventes sent mandag aften eller ud på natten.
