Title: Italiensk_dreng_dræbt_af_bortførere
Date: 2006-04-03
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
En dreng på bare halvandet år har i en måned optaget sindene i Italien. Men lørdag aften endte historien i tragedie, da han blev fundet myrdet. 
Tommaso Onofri blev kidnappet i sit hjem for en måned siden, da maskerede personer brød ind i familiens hus uden for Parma i Norditalien.
Fortvivlede appeller
De tre personer, formentlig to mænd og en kvinde, bagbandt forældrene og løb med den lille dreng, der sad og spiste i sin barnestol. 
Sagen optog fra første øjeblik den italienske offentlighed. Både paven, præsidenten, sangere og fodboldspillere appellerede til bortførerne om at levere ham tilbage til de fortvivlede forældre. 
Så sent som for få dage siden sagde politiet, at Tommaso formentlig var i live, og der var gode muligheder for snart at finde ham.
Dræbt kort efter bortførelsen
Men en murer, der tidligere havde udført arbejde i familien Onofris hjem, blev sammen med to andre arresteret. 
Mureren og en anden mand, en sicilianer, beskylder nu hinanden for at have dræbt barnet. 
Ifølge avisrapporter blev drengen dræbt kort tid efter bortførelsen 2. marts. De anholdte siger, at han græd, og at de ikke vidste, hvordan de skulle få ham til at holde op. De var bange for, at gråden skulle afsløre dem. 
Murer Mario Alessi siger, at hans medsammensvorne Salvatore Raimondi dræbte drengen med en pæl, mens Raimondi siger, at det var Mario Alessi, der kvalte Tommaso.
Begge mænd tiltales
Myndighederne vil ifølge italienske medier rejse tiltale for manddrab mod begge mænd. 
Liget blev fundet ved floden Enza nær Parma. Meget tyder på, at drengens lig er blevet dumpet her allerede samme aften, kidnapningen fandt sted. 
Motivet menes at være afpresning. Alessi og Raimondi samt Alessis kone, der også er anholdt, menes at have været ude på at presse en million euro ud af forældrene, der ikke er rige. 
Men Tommasos far Paolo Onofri arbejder på et postkontor, og bortførerne troede tilsyneladende, at han havde adgang til store summer.
