Title: Italiens_fodboldforbund_stormet_af_politiet
Date: 2006-05-12
Article Type: Fodbold
Author: Det italienske fodboldforbunds kontorer er blevet stormet af det italienske politi. 
Og billederne af Carabinieris biler parkeret på gaden foran kontorerne kan meget vel være et symbol på en meget dyster fremtid for italiensk fodbold. Juventus, Milan, Fiorentina, Lazio...
Aktionen er seneste udvikling i sagen om aftalt spil med Juventus' ledere i hovedrollen. 
Efter aktionen kunne den offentlige anklager i Napoli, Giovendomenico Lepore, fortælle, at 41 personers gerninger i øjeblikket bliver undersøgt, og søgelyset er rettet mod 19 kampe i sidste sæsons udgave af Serie A. 
Ud over Juventus er AC Milan, Fiorentina og Lazio også inddraget i undersøgelsen. Positiv særbehandling af Juventus
Den store sag begyndte at rulle, da italienske aviser offentliggjorde båndudskrifter fra telefonsamtaler mellem Juventus-direktør Luciano Moggi og personer fra fodboldforbundet. 
Samtalerne drejede sig om, hvilke dommere, der skulle dømme hvilke kampe, og tilsyneladende havde Juventus aftaler med flere dommere om at dømme til klubbens fordel. 
Der er i flere år hos adskillige italienske klubber været en opfattelse af, at Juventus fik positiv særbehandling af dommerne, og nu tyder alt på, at der er noget om snakken. Første afhøring på vej
Hele Juventus' ledelse inklusive Luciano Moggi er trådt tilbage, og klubbens aktieværdi er faldet med 15 procent siden onsdag. 
Præsidenten for det italienske fodboldforbund, Franco Carraro, er også trådt tilbage, men han kommer i søgelyset igen på mandag. Her bliver han som den første af de 41 mistænkte personer indkaldt til afhøring på anklagerens kontor. 
Skandalen breder sig i omfang, og fredag skrev den italienske avis La Gazetta dello Sport, at fire Juventus-spillere samtidig er i søgelyset for at have spillet store beløb på, at Juventus ville tabe kampe, som de selv var med i. Risikerer tvangsnedrykning
De drejer sig om tre tidligere spillere i klubben og holdets nuværende førstevalg på målmandsposten, Gianluigi Buffon. 
På søndag vinder Juventus det italienske mesterskab, hvis holdet bare får et enkelt point i Reggina. 
Men de seneste dages udvikling vil uden tvivl lægge en dæmper på jublen hos Torino-klubbens spillere. Hvis anklageren kommer frem til, at de mange beskyldninger holder vand, så kan konsekvensen blive, at Juventus og måske også flere andre klubber blev tvangsnedrykket.

