Title: Ivan_Basso_nægtes_adgang_til_doping-papirer
Date: 2006-07-04
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Esch-sur-Alzette
Mens Tour de France suser af sted på højeste omdrejninger, nøjes Ivan Basso med træningsture fra hjemmet i Norditalien, samtidig med at han håber hurtigst muligt at kunne få renset sit navn, så han kan vende tilbage til jobbet hos Team CSC. 
 Det fortæller den italienske journalist Beppe Conti, der i en snes år har fulgt international cykelsport for sin avis TuttoSport, og som også havde regnet med, at han skulle have berettet om Bassos bedrifter i den aktuelle udgave af den franske styrkeprøve.
I kontakt med Basso
»Jeg har været i kontakt med Basso, og han forsøger at holde humøret oppe. Han gennemfører sin dagligdag så normalt, som det nu lader sig gøre, med tanke på at han skulle have været en af hovedpersonerne her i Frankrig, og han følger et træningsprogram, der skulle gøre det muligt for ham at genoptage aktiviteterne, når han ellers får lov til det«, fortæller Beppe Conti: 
 »Hans advokat har været i forbindelse med både Den Internationale Cykelunion og de spanske myndigheder i forsøget på at få kendskab til de papirer, der har fremkaldt denne situation. Men han har intet modtaget, og over for mig fastslår Ivan, som han hele tiden har gjort, at han intet har haft at gøre med den spanske læge Eufemiano Fuentes og i det hele taget er helt uforstående over for, hvad der er foregået«. 
 Når Bassos advokat ikke har held med at fremskaffe dokumenterne, hænger det - i hvert fald når det gælder de spanske myndigheder - sammen med, at han kan betragtes som vidne i sagen mod Fuentes og de andre i det dopingnetværk, der er under mistanke for med deres virksomhed at have bragt andre personers sundhed i fare. 
 Madrids chefanklager Manuel Moix siger til Ritzau, at Basso og de øvrige berørte cykelryttere ikke har adgang til sagens akter, fordi de ikke har begået noget strafbart.
Håber på hurtig udmelding
Det er derfor op til Den Internationale Cykelunion, UCI, som har modtaget papirerne fra Spanien med henblik på eventuelle sportslige konsekvenser, hvad der videre skal ske. 
 Og chefen for Team CSC, Bjarne Riis, der i går efter etapeafslutningen brugte så megen tid på at tilfredsstille den stadig enorme videbegærlighed omkring affæren, at der dyttedes utålmodigt fra rytterbussen for at få ham med tilbage til hotellet, ser da også frem til, at UCI snart skrider til handling. 
 »Jeg håber, at UCI hurtigt kommer med en udmelding om, hvorvidt der er basis for at foretage sig noget. Det er, som jeg ser det, den eneste måde, vi kan komme videre på. Men selvfølgelig er der også i unionen brug for at komme helt til bunds i, hvad materialet egentlig indeholder«, siger Bjarne Riis.
Har du overhovedet nogen anelse om, hvor længe denne sag kan trække ud?
»Nej, det er helt umuligt for mig at sige. Men Ivan er suspenderet, indtil der kommer en afklaring. Det er vi forpligtet til, og den regel følger vi. Det indebærer selvfølgelig også, at han ikke kan køre Post Danmark Rundt, hvis situationen ikke ændrer sig«.
Reglerne gælder for Basso
Står det helt fast, hvad der sker, hvis Ivan Basso fældes i en dopingsag?
»Det hersker der ikke den ringeste tvivl om. Af alle vore kontrakter med rytterne fremgår det klokkeklart, at det er fyringsgrund, hvis de overtræder dopingreglementet. Og det gælder selvfølgelig også for Basso. Desuden er det nedfældet, at de kun må anvende sig af holdets læger, og mig bekendt har ingen omgået den regel«.
Du vil stadig ikke opfordre Ivan Basso til at få foretaget en dna-test?
»Nej, for jeg mener ikke, at udspillet skal komme fra mig og holdet. Det er ikke min opgave. Jeg har suspenderet Basso, som jeg var forpligtet til. Så er det op til andre at rejse en sag mod ham. Og som sagt kan det ikke gå hurtigt nok, hvis der vel at mærke er basis for det i det materiale, som jeg ikke kender«, fastslår Bjarne Riis. 
 UCI har indtil videre blandt andet brugt kræfter på at gå i verbal krig mod den franske sportsminister Jean-François Lamour og Dick Pound, chefen for den verdensomspændende antidopingorganisation WADA, der har været fremme med kritik af UCI også i den aktuelle sag.
Prominente navne
I den erklæring, UCI udsendte i går, og som i hovedtræk handler om at retfærdiggøre unionens antidopingpolitik, understreges det, at de ryttere, som er nævnt i den spanske affære, er testet talrige gange - også i Frankrig - og resultaterne har i alle tilfælde været negative. 
 »Nogle af de mest prominente navne, som er berørt, er blevet kontrolleret af både UCI, WADA og deres respektive nationale antidopingorganer i såvel maj som juni, uden at det har givet anledning til påtale«, hedder det bl.a. i en erklæring fra UCI-præsidenten Pat McQuaid, der ligeledes gør opmærksom på, at det var på opfordring fra unionen, at den såkaldte Operacion Puerto overhovedet kom i gang. 
 Men alt det hjælper foreløbig hverken Basso eller CSC.
