Title: Ja-partier_er_stort_set_enige_om_tysk_udkast
Date: 2007-06-20
Article Type: Politik
Author: Partierne bag aftalen om den kommende EU-forfatningstraktat vender stort set alle tommelfingeren op ad til det tyske udkast til en reformtraktat. 
 SF kritiserer dog fortsat, at traktaten ikke skal til folkeafstemning i Danmark. 
 Det kom frem, efter at partilederne fra Socialdemokraterne, De Radikale og SF onsdag aften mødtes med statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og udenrigsminister Per Stig Møller (K) på Marienborg nord for København for at drøfte det tyske EU-formandskabs udkast. 
»Vi er jo ambitiøse på det europæiske samarbejdes vegne og synes, at man skal sikre folkelig opbakning bag projektet. Derfor var vores gode råd til statsministeren, at det vil være klogt at sikre en folkeafstemning«, sagde SF’s formand, Villy Søvndal, efter mødet til Ritzau. 
»Den skal ikke være afhængig af en juridisk vurdering, og vi vil derfor fortsætte med kravet om en folkeafstemning«. 
SF står indtil videre alene 
Det står han dog indtil videre alene om, idet de andre såkaldte ja-partier først vil afvente traktatteksten og juristers granskning, før der tages stilling til folkeafstemning. 
 Som Margrethe Vestager (R) formulerede det til TV2 News: »Vi vil ikke ulejlige folk med afstemning, hvis det ikke er nødvendigt«. 
 De fem ja-partier er stort set enige om at give deres accept til, at der bliver forhandlet med det tyske udkast som grundlag. 
 SF har dog et par indvendinger til indholdet i traktatudkastet. 
»Vi kunne godt være mere ambitiøse på klimaområdet. Det er altså en unik chance for at knytte nogle klimabestemmelser på, der også har sikkerhedspolitisk betydning, så Europa frigører sig fra afhængigheden af olien i Mellemøsten og russisk gas. Desuden mener vi, at de udenrigspolitiske afsnit kunne forstærkes, og man kunne godt have understreget ønsket om et socialt Europa«, siger Villy Søvndal. 
S: Det tyske bud er fornuftigt 
Helle Thorning-Schmidt (S) fandt det tyske bud fornuftigt og opfordrede ifølge TV2 News regeringen til at fastholde det under forhandlingerne. 
 Onsdag kom det frem, at det tyske EU-formandskab har omformuleret eller fjernet de ni punkter, der ifølge Justitsministeriet ellers kunne udløse en dansk folkeafstemning, fra sit udkast til den ny EU-forfatningstraktat.

