Title: Ja_til_medicin_fra_gensplejset_ged
Date: 2006-06-03
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

En god gammel ged kan blive menneskets redningsmand i nødens stund - i hvert fald for dem af os, der skal behandles med medicin mod blodpropper. 
For hvad der for få år siden syntes det rene science fiction, vil nu blive en realitet: Vi kan få medicin udvundet af en ged, der er tilført menneskelige gener.
Flere fordele end ulemper
Produktet er ikke på butikkernes hylder endnu, men der er sagt god for markedsføringen af
ATryn
, som medicinen fra firmaet Genzyme Europe hedder. 
Det europæiske lægemiddelagentur EMEA sagde i første omgang nej til at godkende den banebrydende medicin, men efter en tænkepause er afslaget fra februar nu ændret til en blank godkendelse. 
Nu lyder vurderingen, at fordelene ved ATryn overstiger dets ulemper. 
»Det er en god nyhed. Midlet er jo det første produkt af denne art, der nogen sinde har fået en sådan tilladelse, og det er efter min mening et stort fremskridt«, siger professor Torben Greve, Landbohøjskolen.
Enorme omkostninger
Torben Greve peger på, at godkendelsen af ATryn sandsynligvis vil bane vejen for markedsføring af stribevis af tilsvarende produkter, der nu vil få meget lettere ved at blive godkendt. 
»I første omgang vil man næppe få billigere medicin ud af dette, for omkostningerne vil være enorme. Men der vil med disse teknikker kunne udvikles medicin, der måske kan andet og mere, end mange af de nuværende produkter kan. Og det vil være til gavn for patienterne«, siger Torben Greve.
Intet etisk problem
Torben Greve ser intet etisk problem i at ændre på et dyrs arvemasse for at hjælpe mennesker til at få bedre medicin. 
»Nej, på ingen måde. Det er jo dyr, der passes overordentligt godt, og selve processen gør slet ikke ondt på dyret. Dertil kommer, at geder er meget velegnede og de bedste dyr til dette formål. De transgene geder er, modsat eksempelvis mange klonede dyr, virkelig livskraftige«, anfører professor Torben Greve. 
Hans optimisme deles ikke af alle.
Forbrugere bekymret
I USA har fænomenet, der benævnes
biofarming
, blandt andet vakt visse forbrugerorganisationers bekymring. 
Også Greenpeace og et selskab ved navn
Unionen af Bekymrede Forskere
advarer mod ideen, som de mener kan give bagslag: Der kan måske være risiko for overførsel af farlige virus til mennesker gennem medicinen. 
Der advares også mod risikoen for spredning af den nye arvemasse til andre dyr, som så utilsigtet vil blive genetisk forandrede. 
Et scenarie, der er helt parallelt med bekymringen for udviklingen af genmodificerede landbrugsafgrøder som eksempelvis soja og majs. 
Ifølge den amerikanske forbrugerorganisation Organic Consumers Association er biofarming en ny og hastigt voksende trend inden for biotekindustrien, fra hvilken der kan forventes mere af samme skuffe som den nye gedemedicin.
