Title: Jagt_pa_Mladic
Date: 2006-05-01
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DEN SENESTE af mange frister til Serbien om udlevering af den krigsforbrydersigtede Ratko Mladic er udløbet uden spor af ham. Det ligner en sæbeopera, hvor den eftertragtede altid smutter som et stykke sæbe til musik af løfter om snarlig pågribelse, absurde bortforklaringer og påstande om, at det er nærved og næsten. 
De bosniske serberes militære leder under krigen, general Mladic, og den politiske leder, Radovan Karadzic, Europas mest eftersøgte mænd, skal til Haag som ansvarlige for massemord. Men jagten på Mladic synes nu vigtigst, da Serbiens fremtid afhænger af hans udlevering. Forhandlingerne om serbisk tilnærmelse til EU vil blive afbrudt, hvis Mladic får lov til at smutte også denne gang. 
Er det nu fornuftigt og fair at lade et helt lands fremtid afhænge af én mand. EU synes ikke helt sikker på det, for udvidelseskommissær Olli Rehn har givet lidt mere line ved at sige, at Serbien stadig har »nogle dage« til at indfri sit løfte om udlevering. Serbien har umiddelbart mere brug for EU end EU for Serbien, men stabilisering af Serbien er nødvendigt for varig stabilitet i hele det tidligere Jugoslavien. Det er et projekt, som afhænger af EU. 
PRESSET BØR stadig øges på Serbien, som dog i det seneste års tid har jagtet Mladic intenst, men tilsyneladende endnu kun for at søge at overtale ham til at overgive sig, da Beograd frygter blodige sammenstød med hans beskyttere, hvis man prøver at tage ham med magt. Men samtidig må det overvejes, om alle EU's forsøg på demokratisering af Serbien skal indstilles. Er det f.eks. rimeligt at standse skridt til lempelse af visumregler, så serbiske unge, der ønsker uddannelse i EU, skal forblive i bur derhjemme? 
Serbiens unge er de potentielt vigtigste agenter for europæiske værdier, hvis de får lov til at leve med dem. Den associerings- og stabiliseringsaftale, som de eventuelt afbrudte forhandlinger gælder, kaldes det første skridt mod EU-medlemskab. Det er muligt for EU at fortsætte med hjælp til Serbien uden at kalde det skridt mod medlemskab. Det kan først sættes på dagsordenen, når Mladic er i Haag. Men det vil næppe gavne andre end Serbiens ekstremistiske nationalister at smække døren til Europa helt i for alle serbere.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
