Title: Jagten_pa_det_bla_guld
Date: 2006-09-03
Article Type: Brevkasse
Author: Anders Legarth Schmidt

Davis Stræde
I bunden af Vædderen står tre vaskemaskiner. På et ur indstiller man temperaturen til enten 40, 60 eller 90 grader. Så lukker man lugen, trykker på start, og vandet strømmer ind i tromlen sammen med flydende vaskemiddel og bliver varmere og varmere. En time senere er tøjet rent. 
Det kræver en masse energi. Men er det overhovedet nødvendigt? Hvad nu hvis man kunne finde et stof, der kan hældes i vaskemidlet, så det vasker tøjet rent med koldt vand? Ja, det ville nok være lidt af et guldæg, for så kunne Vædderens besætning og familier over hele verden både spare energi og penge. 
For slet ikke at tale om industrien, hvor talrige processer i dag kræver varmt vand. Med bakterierne fra det kolde dyb kan produktionsvirksomheder også spare. Det ville i sidste ende mindske udslippet af CO2, og kloden ville blive et renere og sundere sted at leve. 
Fremtidsmusik? Måske. Men for brødrene Blom, biokemikeren Nikolaj og biologen Rasmus, er sådan et scenarium slet ikke så urealistisk endda. Det er faktisk det, de går efter.
Dødens Gab
Forskerne fra Danmarks Tekniske Universitets Center for Biologisk Sekvensanalyse er om bord på Vædderen for at lede efter bakterier på havets bund. På 2.000 meters dybde, hvor der er så mørkt, at der her lever fisk med en særlig lysdiode hængende foran hovedet, så de kan se og jage. 
Hernede lever også bakterier. De har tilpasset sig det tre grader kolde vand, det konstante mørke og et tryk så kraftigt som i en trykluftflaske. Bakterierne overlever ved at æde næringsstoffer i vandet og ved at udnytte kemiske processer, der ikke kræver lys. Forskerne tror, at de stærke bakterier kan bruges til at vaske tøj, kurere sygdomme og meget mere. 
»Vi går efter det blå guld«, siger Rasmus Blom. 
Selvfølgelig med en snert af ironi i stemmen. Men brødrene passer dårligt ind i det stereotype billede af forskere, der er bange for at love for meget. I Vædderens hangar begyndte de deres foredrag om projektet med lydsporet fra den klassiske Steven Spielberg film Dødens Gab. Billeder af Vædderens vandhenter på vej mod havets bund kørte over skærmen til teksten »Der er noget dernede ... i dybet«. 
De har fået sponseret røde, moderigtige ekspeditionsjakker fra firmaet Canada Goose, de takker flere sponsorer efter foredraget, og de sendte pressemateriale til journalisterne, inden Vædderen lagde fra land. Måske er de mere forretningsmænd end forskere? 
»Det bedste er jo, hvis man kan kombinere sin idealisme med at gøre en god forretning«, som Nikolaj Blom siger det.
Blomstervand
Nu står de to forskere så i en container om bord på Vædderen. De er med på ekspeditionen her ved Grønland og stiger på igen senere for at tage prøver af vandet ved Antarktis. Deres råmateriale er koldt saltvand, for det er der, bakterierne gemmer sig. 
På dækket er mandskabet ved at fire vandhenteren, CTD'en, ned på 2.000 meters dybde, så brødrene kan fylde otte flasker med hver 30 liter »blomstervand«, som de kalder det. På skærmen i containeren kan Rasmus og Nikolaj Blom følge med. 
»Container til CTD«, siger tekniker Tommy Nielsen. 
»Container kom ind. Vi står på 2.000 meter«, lyder svaret fra dækket. 
Og så klikker Tommy Nielsen otte gange med musen. Hver gang han klikker, farer en elektrisk impuls gennem stålwiren ned mod havets bund og udløser en lille hane, så de cylinderformede flasker lukker i. Fyldt med blomstervand. Og måske fyldt med de guldrandede bakterier. 
»Enzymer i vaskepulver klipper molekyler af fedt, protein og andre stoffer i stykker, så de bliver skyllet ud af tøjet - for eksempel ved 40 grader. Vi forventer, at bakterierne i det dybe hav producerer enzymer, som vil kunne vaske ligeså effektivt ved tre grader. Så vi håber at finde en masse bakterier, der indeholder nogle interessante gener«, siger Rasmus Blom, mens han peger på skærmen. 
Videnskaben har aldrig før beskrevet bakterierne i polarhavenes dyb. Og derfor mener brødrene, at der er grund til at tro, at bakterierne også kan bruges til alt muligt andet end i vaskemaskinen. 
»Det er et åbent landskab, og kun fantasien sætter grænser. Kosmetik, rensning, blegning af papir, antibiotika, processer i industrien er bare nogle af mulighederne. Højest på ønskelisten står selvfølgelig noget, der kan kurere de store sygdomme«, siger Rasmus Blom. 
Flere andre har i hvert fald tillid til, at brødrene Blom får fat i nogle bakterier, der kan anvendes kommercielt. Lundbeck Fonden og Villum Kann Rasmussen Fonden sponsorer projektet.
»I bedste Storm P. stil«
Det er først, når brødrene kommer hjem med bakterierne, at det rigtig svære arbejde begynder. Så skal de udvinde bakteriernes DNA og lave en række avancerede analyser af generne, der i sidste ende giver dem mulighed for at kopiere stofferne i bakterierne. De skal altså ikke bruge selve bakterierne, men »aflure dem deres egenskaber«, som Rasmus Blom formulerer det. 
»Man kan sige det på den her måde: Vi ser ikke på selve fabrikken, vi ser på arkitekttegningen til fabrikken. Hvis tegningen ser sådan ud, så er det nok sådan, fabrikken fungerer. Okay, det ligner, den producerer chokoladefrøer, så er det nok en chokoladefrøfabrik. Og dér er det så, at vi måske oven i købet finder nogle nye genetiske koder. Noget ukendt«, siger han. 
På dækket løfter kranen langsomt rosetten med de fyldte flasker ind over rælingen. Nikolaj Blom sætter en kasse, der er foret med en plastiksæk, under en af flaskerne. Han kobler en slange til flasken og åbner hanen, så de 30 liter vand fra havets dyb stille strømmer ned i kassen. 
»Det her er virkelig low tech delen af vores projekt. Nu må vi se, om der er nogen hjemme dernede«, siger Rasmus Blom og sætter en klemme på den fyldte vandpose. 
Det er ikke til at se, at der er bakterier i vandet. Væsken er klar og skvulper rundt i kassen i takt med skibet, der gynger lidt. 
»Ja, det virker lidt hokuspokusagtigt, at det her vand skulle gemme på de store hemmeligheder«, siger Nikolaj Blom, der står bøjet over kassen og stirrer på vandet. 
Men det gør det - i hvert fald hvis man spørger en af pionererne på området for genomanalyse, J. Craig Venter. Han har fundet en særlig lysfølsom bakterie i Sargassohavet og har på den baggrund åbnet et institut, der prøver at udvikle en superbakterie, som ved hjælp af sollys kan fiksere og dæmpe CO2-forurening. 
Rasmus Blom slæber en kasse vand hen til containeren på agterdækket. På den trange plads indenfor har forskerne en pumpe, og nu gør de klar til at filtrere vandet, så de til sidst kun har de eftertragtede bakterier tilbage. 
»Vi har rigget det til i bedste Storm P. stil«, siger Rasmus Blom.
Gennem to filtre
Vandet løber i en slange fra én kasse til en anden. Undervejs passerer det først pumpen. Den ligner et massageapparat med små metalkugler, der trykker vandet frem. Slangen er klæbet fast med krog og gaffatape på skabslågerne, og vandet ledes videre mod et filter, der er spændt fast mellem to metalskiver på et lille stativ. Det filtrerede vand løber ned i den anden kasse. 
Denne filtrering fjerner imidlertid kun alger og dyreplankton, som brødrene Blom ikke har noget at bruge til. Derfor sender de vandet gennem endnu et filter. Hullerne i filteret er umulige at se med det blotte øje, for de er 5.000 gange mindre end en millimeter. 
Efter at vandet igen er løbet igennem, skruer Nikolaj Blom de tre skruer af, der holder filteret på plads mellem metalpladerne. Med en pincet flytter han filteret ned på bordet og bukker sig lidt forover for at komme tættere på. Det er stadig ikke til at se, at der ligger bakterier på filteret. 
Nikolaj Blom folder det cirkelrunde filter på midten. Han folder det igen. Og igen, så det til sidst er kegleformet. Og nu er det helt tydeligt. 
Der er noget dernede ... i dybet. 
»Nu hvor Nikolaj har foldet det sammen, så bliver det lidt mere gulligt i farven. Det er så bakterierne, du kan se«, siger Rasmus Blom. 
Nikolaj Blom skruer låget af et falconrør, et slags reagensglas, og med en pincet lægger han filteret ned. Han hælder konserveringsvæske på og skruer låget til. I røret ligger der bakterier, der måske kan bruges til vaskepulver eller ny medicin. Måske ligger afløseren for antibiotika i glasset. 
Som årgangsvine ligger brødrene Bloms falconrør nu i små skuffer ved minus 80 grader i forskernes kummefryser på Vædderen.
