Title: Jakob_Ankjær_vandt_EM-bronze
Date: 2006-08-01
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Af Jakob Schiøtt Andkjær oplevede et foreløbigt højdepunkt på flere års konstant fremgang og udvikling, da han i dag sikrede sig svømmekarrierens første internationale medalje. 
Den blev af bronze, da han i en tæt EM-finale i 50 meter butterfly delte tredjepladsen med ukraineren Andrij Serdinov.
Dansk rekord nummer 25
En anden ukrainer, Sergij Breus, var tre hundredele fra sin egen europarekord, da han med 23,41 sek. vandt guldet foran kroaten Duje Draganja i 23,62 sek., mens 21-årige Jakob Andkjær med 23,77 sek. var én hundredeledel langsommere end da han i semifinalen mandag fejrede et lille jubilæum med sin danske rekord nummer 25. 
Den første satte den langlemmede Vallensbækdreng som junior i december 2002, og siden har han forbedret sig så stabilt, at han i dag er indehaver af alle de danske rekorder på 50 og 100 meter i crawl og butterfly på både langbane og kortbane.
Blot tredje mandlige medalje
Mens Jakob Andkjær flere gange har opnået finalepladser ved internationale mesterskaber på kortbane, var det blot anden gang, han var blandt de sidste otte ved et langbanestævne. Første gang var ved EM for to år siden i Madrid, hvor han sluttede som nummer otte. 
Jakob Schiøtt Andkjær blev den blot tredje mandlige danske svømmer, der sikrede sig en EM-medalje på langbane efter Benny Nielsen (1985 og 1987) og den nuværende sportschef Lars Sørensen (1991). 
Det seneste halve års tid har Jakob Schiøtt Andkjær studeret og trænet på et amerikansk universitet i Auburn for blandt andet at opfylde sit primære sportslige mål; kvalifikation til De Olympiske Lege.
Kvalificeret til VM
Det kan imidlertid ikke ske på 50 meter butterfly, der ikke er på det olympiske program. I stedet skal han satse på enten 50 meter crawl eller 100 meter butterfly, hvor han senere på ugen også skal i aktion ved EM-stævnet. 
Kvalifikationen til OL skal formentlig ske ved VM i Melbourne i april 2007, og i den forbindelse tog Jakob Schiøtt Andkjær ved EM et stort skridt i den rigtige retning, idet han allerede i går i det indledende heat kvalificerede sig til VM-deltagelse.
