Title: Jan_Guillou_genopliver_Hamilton
Date: 2006-05-03
Article Type: Kultur
Author: Anne Ringgaard

En gruppe palæstinensere bruger Yassir Arafats arv til at bygge en ubåd af titan. 
 Ubådens besætning består af russere og palæstinensere. Senere kommer en fremmed om bord - en svensker, som i ti år har boet i Californien. Charles Hamlon, hedder han.
Coq Rouge bliver hovedperson
Sådan er scenen, når den svenske forfatter Jan Guillou genopliver sin helt - agenten Coq Rouge. Som hovedperson genopstår han i forfatterens kommende bog 'Madame terror'. En roman, der i tidens ånd handler om krigen mod terror. 
 »Den tager fat på problematikken om, hvem der er terrorist«, siger Jan Guillou til branchebladet Svensk Boghandel. 
 Og bogens aktører arbejder hen imod et angreb så stort, at det nok ikke længere kan betegnes som terror. 
 Spionen med svensk baggrund er med. I ti tidligere bøger har han, den venstreorienterede greve Carl Gustav Gilbert Hamilton, ageret under kodenavnet Coq Rouge og begivet sig ud på hemmelige missioner for at redde landsmænd, der har viklet sig ind i globale og dødbringende politiske intriger. 
 Indtil for elleve år siden har han likvideret forrædere.
Flygtede fra fængslet
Så gav forfatteren ham en livstidsdom i sin hidtil sidste bog om den koldblodige agent. For Jan Guillou mente, at det var på tide for Carl Hamilton at stoppe. Derfor: 
 »Vi kan ikke trylle hans livstidsdom i Sverige væk. Han kan ikke sætte sin fod på svensk jord uden at ende i fængsel i mindst tyve år«, skrev Jan Guillou i bogen 'Hamlon' fra 1995. 
 Men så fik forfatteren alligevel brug for sin helt i sit nye storpolitiske drama, der stadig er ved at blive skabt. 
 »Jeg kom frem til, at romanen ikke kunne fungere uden ham«, siger han.
Efterårets bestseller
I den kommende bog 'Madame terror' kan ubådens henholdsvis palæstinensiske og russiske mandskab ikke forenes. Carl Hamilton alias Charles Hamlon bliver tilkaldt. 
 Med udmærkelser på brystet og ar i ansigtet skal han bruge sin ekspertise til at løse ubådsmissionens komplikationer. 
 Bogen udkommer til august, men manuskriptet er allerede klar i midten af maj. På nuværende tidspunkt har Jan Guillou skrevet 200 sider. 
 Forlaget Modtryk udgiver bogen i Danmark. Til efteråret, regner forlaget med. 
 »Den er jo ikke skrevet færdig endnu, men vi håber da på, at vi kan udgive den i oktober«, siger redaktøren Ilse Nøhr.
Store forventninger
Hun vil læse bogen, før hun udtaler sig om, hvor stort oplaget bliver, men afslører gerne, at forlaget har store forventninger til bind nummer elleve i den svenske forfatters krimiserie om Hamilton: 
 »Vi tror da helt sikkert, at det bliver efterårets bestseller«, siger Ilse Nøhr. 
 Ubådens mission er endnu ukendt, og vi ved heller ikke, hvordan det går Charles Hamlon om bord.
