Title: Jan_Stages_utroværdige_vidnesbyrd
Date: 2006-05-26
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bo Tao Michaëlis
»Lad andre ændre verden, blot jeg får lov til at beskrive den«. 
Sådan omtrent skal Ernst Hemingway have sag engang for lang tid siden. 
Men ordene indeholder en egen ironi i og med, at de kommer fra en mand, som var vidne til mindst fem krige, hvoraf han deltog engageret og aktivt i de tre, den spanske borgerkrig og de to store globale slagsmål fra pol til pol. 
Thi du kan jo ikke skildre verden uden at gå ind i den, lave rav i den og dermed ændre den bogstaveligt.
Barn af den store Papa
Det gjaldt også for Jan Stage i mindre målestok og dog et dansk barn, i hvert fald en trofast discipel, af den store Papa. 
Som udenrigskorrespondent, essayist, flanør og forfatter til en række spændingsbøger var han altid den store verdens gavmilde, gavtyvagtige og grusomme fortæller med fnysende foragt for borgerdyrs dagligdag, parcelhusets tilbudsaviser, småborgerlig trummerum og i det hele taget faste spisetider. 
Jan Stage døde for tre år siden, 66 år gammel.
Fra virkelighedens operahuse
'Vidne til historien' er syv vidnesbyrd fra virkelighedens operahuse, det politiske teater, hvor du dør rigtigt, blodet ikke er ketchup, og musikken aldrig er af Wagner. 
Tre af bogens fortællinger har ikke været fortalt før, de fire andre har stået andre steder. Men alle er glimrende, hvis læseren har sans og smag for den genre, som hedder skrøne, og som brystsvømmer frem og tilbage i det stræde, som skiller fiktion fra fakta. 
Nu og da overgår virkeligheden fantasien, ifølge Stage i hvert fald i short storyen 'En anden september'. Her spændes en mystisk ende over det faktum, at præsident Allende blev væltet og skudt 11. september, den djævelske dato, som otte år senere bliver til dagen, som ændrede alt, men også en slags nemesis for netop det hybris, USA, kuppets gustne bagland, der dræbte og torterede tusinder af chilenere i Pinochets navn, begik.
Charmerende fup eller fakta
I 'Blandt de intetanende' og 'Som i Afrika' er vi en tur i det gamle Tyskland efter Murens fald. Sammenføjede Berlin under en grotesk og grundig omkalfatring og Kaliningrad, Kants og Prøjsens forne Königsberg, som nu er delt op i to bander, den russiske mafia og FSB, det tidligere KGB. 
Ellers er vi i 'Den tredje profet' derude, hvor englænderne og russerne på Kiplings tid udspionerede hinanden i det, som hed The Great Game. Altså Afghanistan og Khyberpasset, Osama bin Ladens baggård med uovervindelige bjerge befolket med standhaftige krigere fra Alexander den Store til Bush den lille. 
Og så er der en herlig tur, 'Nu lysner det lidt for kanariefuglen' med vennen og dandyen Lasse Ellegaard, som stiger op fra Østens Istanbul for at lande i Vestens og Frankrigs Vence, hvor Stage boede, skrev og levede livet med maner (men også over måde) i de sidste år. 
Alt i alt er den lille bog en charmerende gang fup eller fakta, løgn og latin med vidner i historiens skranke, som nok ikke altid er helt troværdige. Men underholdende.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
