Title: Jane_Austen_og_mig
Date: 2006-04-02
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Anita Bay Bundegaard
Før man giver sig i kast med den amerikanske forfatter Karen Joy Fowlers roman 'Jane Austen Klubben'bør man gå ind på Fowlers egen hjemmeside www.sfwa.org/members/Fowler/ og svare på fem spørgsmål, hvoraf det første lyder: 
»Hvis du arbejdede i en boghandel, i hvilken afdeling ville du så placere Jane Austen? Afdelingen for kærlighedsdrama, humor, selvhjælp/parforhold, gysere, hvor som helst, eller ved ikke?«
Testresultat
Jeg gennemførte testen efter jeg havde læst romanen og ifølge testresultatet skrev 'min Austen' bøger om kærlighed og kurmageri. 
Det var ikke så overraskende, men svarede nogenlunde til min opfattelse af Jane Austen, hvis forfatterskab jeg for en ordens skyld skal sige, at jeg ikke har læst i sin helhed. 
Mere overraskende var det, at mine svar havde afsløret, at jeg minder mest om en af romanens hovedpersoner, Jocelyn, og at jeg ligesom hende godt kunne have et liv, hvis omdrejningspunkt er opdræt af Rhodesian Ridgebacks! Jeg fik pludselig følelsen af, at jeg nok slet ikke kender mig selv. Jeg holder nemlig kat.
Gruppeterapi, hvor ingen lytter
Jocelyn, kvinden bag Jane Austen klubben - eller læsekredsen, som der faktisk er tale om, var nok hende, jeg identificerede mig
mindst
med. Men der er andre personer, og andre Austen'er at tage af i romanen. 
For hvis man tror, der kun er én Austen - den romantiske Austen - tager man nemlig fejl. Vi har alle »vores private Austen«, som det slås fast allerede i prologen, og som viser sig i de seks californiske læsekredsmedlemmers forskellige læsninger af Austens seks romaner. 
Der bliver læst og diskuteret en roman om måneden, når de fem kvinder og det enlige mandlige gidsel mødes på skift hos hinanden over en periode på seks måneder. Der er lidt gruppeterapi over det, der er ingen, der rigtigt lytter til hinanden, alle er mest optagede af deres egen udlægning af teksten.
Science fiction og Austen
Morsomst er det, når Fowler beskriver, hvordan de kvindelige medlemmer vogter over hinanden og beskytter 'deres Austen', som når Prudie, det yngste medlem, kommer til at referere til Austen som 'Jane'. 
»Hvor letkøbt. Det var helt sikkert mere intimt end miss Austen havde tiltænkt. Ingen af os andre kaldte hende Jane, selv om vi var ældre og havde læst hende i mange flere år end Prudie«. 
Eller når Grigg, det mandlige medlem, selvfølgelig tropper op med splinternye bøger uden æselører og giver udtryk for at han i virkeligheden synes, at der er lidt science fiction over Austen. Gys! Det hører med til historien, at Fowlers forfatterskab, hvoraf kun 'Jane Austen Klubben' er oversat til dansk, omfatter en science fiction-roman.
Roman, man kan kategorisere under 'selvhjælp'
Hvis man synes, det er sjovt at finde let skjulte referencer og hilsener til Austens forfatterskab og personer, er der nok at komme efter. 
Der er både en Darcy, en Emma og måske oven i købet en Jane. Og der er lag på lag: læsekredsen, der læser romaner og identificerer sig med personerne, mens de er hovedpersoner i deres egen historie og personer i en roman. 
Mig formåede 'Jane Austen Klubben' aldrig for alvor at fange, men nu har jeg også altid undgået læsekredse. Hvis jeg var ansat i en boghandel, ville jeg nok komme til at placere Fowler under 'selvhjælp'.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
