Title: jazz_betaler_sig_ikkeJazzfestival_pa_offentlig_støtte
Date: 2006-07-10
Article Type: Musik
Author: Jacob Bro Olesen

Entréindtægter fra mere end 900 koncerter. Salg af programmer og merchandise. 1,7 millioner kroner fra private sponsorer. Indtægtskilderne i det 8 millioner kroner store festivalbudget er mange, men alligevel kan det ikke løbe rundt af sig selv, forklarer festivalleder Signe Lopdrup. 
»København er jo en forholdsvis lille by, som ikke kan trække et publikum som nogle udenlandske storbyer. Derfor kalkulerer vi med den offentlige støtte, så vi kan præsentere musik af høj kvalitet, som ikke nødvendigvis er en god forretning«.
Drømmen om fast bevilling
I år modtager Copenhagen Jazz Festival godt 2,2 millioner kroner i offentlig støtte, hvoraf Københavns Kommune giver de 930.000 kroner. Resten af pengene kommer fra Kulturministeriet og Statens Kunstråd. 
Hos festivalledelsen er man taknemmelig for støtten, selv om Signe Lopdrup gerne så, at Copenhagen Jazz Festival fik en fast bevilling fra Københavns Kommune. 
»Jeg synes, at vi er blevet behandlet rigtig godt, men efter 28 års festivaler ville vi gerne blive betragtet som en blivende institution i byen. Vi skal stadig ud og søge penge hvert år, så vi ved aldrig, hvad vi har næste gang. Det gør det vanskeligt at planlægge længere ud i fremtiden og fjerner vores sparsomme arbejdskraft fra det vigtigste, nemlig musikken«.
Flere frivillige end nogensinde
3,5 faste stillinger om året er alt, hvad pengene rækker til hos Copenhagen Jazz Festival. Resten af det store arbejde udføres af frivillige - i år flere end nogensinde. 
»De betyder alt. Uden dem kunne vi aldrig afvikle så stort et projekt på ti dage. Vi har mellem 130 og 150 frivillige tilknyttet, som står i døren på spillesteder, står i barer, sælger programmer og hjælper til med alle tænkelige opgaver under koncerterne. De udfører et kæmpe stykke arbejde«. 
Det er ikke nødvendigt for Copenhagen Jazz Festival at annoncere for at få frivillige, som de store rockfestivaler typisk gør. 
»Mange af dem tilhører en kerne, der er kommet i mange år«, siger Signe Lopdrup: »Derfor kender mange hinanden og arbejder godt sammen. De anbefaler også løbende venner og bekendte til at være med, og på den måde fungerer rekrutteringen fuldstændig af sig selv«.
