Title: Jelved_sætter_Khader_pa_plads
Date: 2006-08-10
Article Type: Danmark
Author: Tanja Frederiksen

»Nogle har klumret i det«. 
Sådan lød Marianne Jelveds analyse af den seneste uges diskussion om, hvorvidt De Radikale er villige til at gå på kompromis med deres egne politiske mærkesager - vel at mærke, hvis de efter næste valg har mulighed for at indtræde i regering. 
En diskussion, som det radikale folketingsmedlem Naser Khader indledte i weekenden i Politiken.
Besked møntet på Khader
Khader sagde, at de Radikale kan blive nødt til at sluge nogle ordentlige kameler for at komme i regering. Det gælder blandt andet skattestoppet, 24-års-reglen og skolepolitikken. 
Derfor var beskeden også møntet på Khader, da Jelved ved dagens pressemøde udtalte, at nogle havde klumret i det.
Jelved vil stå i spidsen
For ifølge partiformanden er kravene »uomgængelige«, hvis De Radikale står med det afgørende mandat efter næste folketingsvalg. 
Lige så uomgængeligt er kravet om, at en kommende regering skal ledes af Marianne Jelved selv. Det betyder, at Socialdemokraternes formand, Helle Thorning-Schmidt aldrig vil blive statsminister i et eventuelt kommende regeringssamarbejde med de Radikale. 
Derfor er diskussionen om at indgå kompromiser ifølge Jelved også spild af tid, for De Radikale vil aldrig komme til at indgå i en VK-regering. 
»I kan jo selv spørge statsministeren«, sagde Marianne Jelved.
Signal til de borgerlige
Partiformanden ønsker derfor at sende et klart signal til Venstre og De Konservatives vælgere. 
»Det er vigtigt, at de ved, at de ikke stemmer på et samarbejde med de Radikale, hvis de stemmer på V og K. De stemmer på et samarbejde med Dansk Folkeparti«.
Khader er enig
Naser Khader sagde på mødet, at han er enig i Marianne Jelveds krav, hvis De Radikale står med det afgørende mandat efter næste folketingsvalg. 
Han havde bare luftet en »teoretisk mulighed« for at opnå indflydelse, hvis det nu ikke var situationen. 
Khader siger nu, om hans udmelding i weekenden: 
»Det var måske ikke så smart at gå ind i den diskussion«. 
Han afviser at være blevet sat på plads af den radikale leder. 
»Nej, det føler jeg ikke, at jeg er, Vi har haft en god snak i dag, og vi har også været i dialog i løbet at ugen«.
