Title: Jelved_bliver_ny_radikal_uddannelsesordfører
Date: 2007-06-20
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Den afgåede radikale leder Marianne Jelved får posten som uddannelsesordfører, når den radikale folketingsgruppe i morgen fordeler ordførerposterne efter lederskiftet i sidste uge, erfarer Politiken.dk. 
Jelved overtager uddannelsesområdet fra den nye gruppeformand og politiske leder Margrethe Vestager. Dermed bytter de to roller i den radikale gruppe. 
Som uddannet folkeskolelærer har Marianne Jelved altid været meget optaget af skolepolitikken, hvor de radikale er i konflikt med både VKO-flertallet og Socialdemokraterne. R er voldsomt imod tanken om nationale test af skoleelevernes kundskaber.
Morten Helveg fortsat finansordfører
Ellers er der ifølge Politikens oplysninger ikke lagt op til større rokader på ordførerposterne. 
Morten Helveg Petersen, der tabte et kampvalg om næstformandsposten i gruppen, fortsætter som finansordfører og forsvarsordfører, sådan som han selv har ønsket. Hans far, Niels Helveg Petersen, fortsætter som udenrigsordfører. 
Til gengæld vil folketingsgruppen organisere arbejdet på en ny måde, så ordførerne samles i fem teams.
Team Tillid og Team Udsyn
Ifølge Politikens oplysninger skal udenrigspolitik og forsvars- og sikkerhedspolitik udgøre 'Team Udsyn'. Sundhedspolitik, social- og arbejdsmarkedspolitik og uddannelsespolitik skal være 'Team Tillid'. Miljø- og klimapolitik og trafikpolitik skal passes af 'Team Grøn'.
Finans- og skattepolitikken samles i 'Team Ansvar', mens det sidste team skal tage sig af retspolitik, udlændingepolitik og kulturpolitik. 
Opbygningen er en såkaldt Matrix-organisation – en moderne projektbaseret organisation, hvor medarbejderne samarbejder efter konkrete projekter i stedet for et traditionelt hierarki. 
Hvert team skal have en teamleder, og så er idéen, at de enkelte teams skal kunne støtte hinanden, udvikle politik og spare den samlede gruppe for mange, lange diskussioner.
På fotoblog med de radikale
Den nye organisation skal vedtages på et gruppemøde i morgen, og bestræbelserne på at fremstå som nye og moderne betyder også, at der under gruppemødet løbende vil blive lagt en fotoblog ud på partiets hjemmeside radikale.dk. 
Fotobloggen vil bestå af billeder, som de radikale politikere tager under mødet sammen med små tekster. Og i frokostpausen vil Margrethe Vestager fortælle om gruppemødet på podcast på hjemmesiden. 
»Jeg vil gerne give alle mulighed for at få et lille indblik i vores politiske værksted«, skriver Vestager i en pressemeddelelse.
