Title: Jelved_vil_investere_i_det_offentlige
Date: 2007-05-24
Article Type: Danmark
Author: Christian Hüttemeier

2.000 kroner mere i løn til de lavest lønnede.
Efteruddannelse til lærer, pædagoger, hjemmehjælpere og sygeplejersker. Samt øgede mulighed for at importere arbejdskraft til at erstatte de 210.000 offentligt ansatte, som skal på pension i de kommende ti år. 
Det er beskeden fra den radikale leder Marianne Jelved, som vil bruge fire milliarder kroner mere om året på den offentlige sektor – penge, som skal findes i en skattereform, der ikke vil give skattelettelser, og som vil betyde farvel til den nuværende regerings skattestop. 
»Vi er nødt til at løfte de rammer (de offentlige økonomiske rammer, red.), men der skal være et råderum. Hvordan skaber vi det råderum? Ja, man kunne blandt andet afskaffe skattestoppet og holde op med at tale om skattelettelser. Noget kunne også løses ved, at man lavede om på skattesystemet. Det er jo i og for sig en utrolig dårlig oplevelse for sygeplejersker, børnehavepædagoger og lærere, at de ryger lige ind i mellemskatten, bare de løfter et øjenbryn«, siger Marianne Jelved til Børsen. 
Helle Thorning bakker op 
Jelveds melding om en investering i fire milliarder kroners klassen bliver pænt modtaget hos den socialdemokratiske leder, Helle Thorning-Schmidt. 
Helle Thorning siger, at beløbet lyder rimeligt, og at hun er enig i, at der er behov for investeringer i velfærdssamfundet. 
»Og så er jeg meget enig i, at vi ikke skal tale om skattelettelser. Og jeg er enig i, at vi skal lave en skattereform, så jeg synes, det er fornuftige takter«, siger Helle Thorning-Schmidt. 
Skattereform nødvendig 
Det var Naser Khaders nystiftede parti, Ny Alliance, der for alvor fik sat skatten til debat, da partiet så dagens lyst for to en halv uge siden. Partistifter Anders Samuelsen, der selv er tidligere radikal, gav udtryk for, at skatten på arbejde skulle lettes for at skabe råderum til investeringer i den offentlige velfærd. 
»Det er lidt som dengang, man skulle beslutte at bygge Storebæltsbroen. Dengang sagde man, at det ville blive dyrt, om det nu var nødvendigt og så videre. Da først broen stod der, var der ingen, som ikke kunne se, at det var en kæmpegevinst. Sådan er det er det også med en skattereform – den er nødvendig for, at vi kan få råd til at investere i velfærd«, siger Anders Samuelsen.
