Title: Jesper_Grønkjær_spøger_i_FCK
Date: 2006-05-27
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Jesper Grønkjær til FC København? 
 Den 28-årige kantspiller, der i aften mod Paraguay i venskabsopgøret i Århus er med for 60. gang på A-landsholdet, kan være en af de spillere med international erfaring, som den københavnske mesterklub med Champions League-ambitionerne forstærker sig med til den kommende sæson. 
 Efter hvad Politiken erfarer fra tyske kilder, skal der være skabt kontakt mellem parterne, hvad de imidlertid ikke vil bekræfte.
Tysk bænkevarmer
Jesper Grønkjær har en kontrakt med Bundesligaklubben VfB Stuttgart frem til sommeren 2008, og hvis tyskerne forlanger det samme for danskeren, som de sidste år betalte Atletico Madrid - angiveligt omkring en snes millioner kroner - kan en handel formentlig ikke blive til noget. 
 Men VfB Stuttgart kan muligvis være villig til at sælge Jesper Grønkjær for langt mindre, fordi Grønkjær har haft en ret problematisk første sæson i Bundesligaen med svingende præstationer og ifølge udtalelser fra cheftræner Armin Veh har svært ved at passe ind i den måde og det 4-4-2-system med en diamantopstilling på midtbanen, som Veh øjensynligt foretrækker. 
 Grønkjær har i flere kampe i foråret været sendt ud på bænken og har kun sjældent for alvor vist, hvad han står for som fodboldspiller.
Uro i VfB Stuttgart
Det var givetvis på Jon Dahl Tomassons anbefaling, at Jesper Grønkjær kom til VfB Stuttgart, hvor Giovanni Trapattoni var ny cheftræner. Det viste sig dog hurtigt i efteråret, at ansættelsen af den italienske trænerlegende var en fejltagelse. 
 Uroen og utilfredsheden i spillertruppen bredte sig. 
 BådeJon Dahl Tomasson og Jesper Grønkjær gav udtryk for frustrationer og utilfredshed med den måde, tingene kørte på. 
 Fyringen af Trapattoni og udskiftningen med Armin Veh var ventet, men hverken resultatmæssigt eller spillemæssigt nåede Stuttgart at rejse sig markant i løbet af foråret. 
 Så Jesper Grønkjær har måske behov for nu at komme i anderledes trygge rammer - i en dansk storklub og på et hold, der i de fleste kampe i Superligaen er meget i boldbesiddelse, som spiller med om pokaler og titler hvert eneste år og jagter et gennembrud på den europæiske scene?
'Ingen kommentarer'
Kan du se dig selv spille i Superligaen igen efter årene ude i Europa, Jesper Grønkjær?
»Jeg svarer ikke på den slags spørgsmål og kommenterer ikke min fremtid. Jeg forholder mig til, at jeg har en kontrakt i Stuttgart, og den løber yderligere to år«.
Er du interesseret i at skifte til FCK?
»Det har jeg slet ingen kommentar til«. 
 Jesper Grønkjær og FCK-cheftræner Ståle Solbakken spillede en halvsæson sammen på AaB's superligahold sidst i 1990'erne.
Hvad synes du om Jesper Grønkjær - er han en af de tre spillere, du ønsker til FCK-truppen?
»Jesper er en god spiller og en hyggelig fyr. Men ellers har jeg ikke noget at sige til rygter og spekulationer, som der er så mange af lige nu«, svarer Ståle Solbakken. 
 »Jeg er blevet præsenteret for mange 'nye FCK-spillere', bl.a. Niclas Jensen og Claus Jensen - og nu nævnes så Jesper Grønkjær. Det er vel forståeligt, at der bliver gættet og bragt navne frem. Men jeg deltager bare ikke i gætterierne. Det er en politik, vi har i FCK, at vi ikke kommenterer på den slags«. 
 Jesper Grønkjær blev solgt af AaB til Ajax Amsterdam, som han forlod i 2000 til fordel for Chelsea i London. Den elegante, hurtige og teknisk dygtige wing toppede i Premier League i foråret 2003, hvor han bl.a. stod for et par brillante scoringer. 
 Og han blev den store landsholdshelt i Parken, da Danmark slog Norge 1-0 i EM-kvalifikationen - på et fremragende mål af Jesper Grønkjær, der lige i den periode spillede med enorm dynamik, lyst og vilje til virkelig at gøre en forskel i landskampene.
Don Ø: Ingen kommentarer
Jesper Grønkjær, som jo kan bruges på begge kanter og på sine bedste dage er en fløjspiller, der både giver tilskuerne noget for øjet, modstanderne mægtige problemer og løfter sit eget hold som gennembrudsspiller og chanceskaber med fine indlæg fra fløjene, vil helt sikkert pynte på FCK-holdet og Superligaen - hvis han nu vender hjem til Danmark. 
 Efter Chelsea var Jesper Grønkjær en kortere periode i Birmingham City, hvorfra turen gik til spanske Atletico Madrid og så til VfB Stuttgart.
Bliver FCK næste stop for Jesper Grønkjær, Flemming Østergaard?
»Ingen kommentarer«.
