Title: Jihad._Verden_er_blevet_sikrere_-_trods_terrorkrig
Date: 2006-10-04
Article Type: International Kommentar
Author: Olivier Roy

Den globale krig mod terror hviler på flere fejlvurderinger.
Herunder at terrorismens rødder skal findes i Mellemøsten, at Irak var det mest besværlige og plagsomme land for Vesten og at Mellemøsten skulle ’omformes’ i den forstand, at de eksisterende regimer skulle erstattes med demokratier. 
Højeste prioritet var derfor at vælte Saddam Hussein og indsætte et stabilt, provestligt styre i Irak, hvis blotte eksistens ville udløse en demokratiseringsbølge, som ville forandre eller destabilisere autoritære regimer, uden at det ville blive nødvendigt at indsætte flere amerikanske soldater i området. 
Denne plan slog fejl. Men den har haft mange negative sideeffekter. 
Den første er, at soldater og penge er blevet omdirigeret fra Afghanistan, som ellers var (og stadig er) det, det hele handler om. Den anden er at bruge krig ikke som en metafor, men som en reel strategi, hvor man har ladet væbnede styrker besætte områder. 
Det er slået fejl. 
Osama bin Laden lever stadig i bedste velgående i Pakistan. Ingen af terrorismens store kanoner er blevet pågrebet eller dræbt under militære operationer – alle tilfangetagelser er sket enten som et resultat af efterretningstjenesternes arbejde eller klassiske politiaktioner. Grunden er simpel: Al-Qaeda er ikke nogen territorial organisation, og den støttes ikke af bestemte stater. 
Krigen mod terror har fået Vestens hære til at synke ned i et hængedynd af langtrukne konflikter, hvori lokale spørgsmål (nationalisme, territoriale mellemværender, borgerkrige, osv.) spiller en større rolle end global terror. Disse udstationerede styrker er overbelastede og ude af stand til at involvere sig i nye, langsigtede trusler og udfordringer. 
Krigen mod terror har, tværtimod, øget spændingerne i Mellemøsten. Den har pustet både til religiøs ekstremisme og arabisk nationalisme, og den har gjort Iran til områdets førende land ved at knuse dets ærkefjender (Saddam Hussein og Taleban) og bringe dets shiamuslimske allierede til magten i Irak. 
Demokratiseringen har været en total fiasko af en simpel grund: Den har ignoreret, at det ikke er en abstrakt proces at opbygge et jeffersonsk politisk system fra grunden, men at den må have rod i to elementer, der kunne give processen en form for politisk legitimitet i Mellemøsten, nemlig nationalisme og islam. 
Det er ikke nogen overraskelse, at demokratisering har bragt islamistiske partier tættere på magten uden at fremme de verdslige kræfter, der når det kommer til stykket forekommer mere nationalistiske end demokratiske. 
En af konsekvensen af disse fejl er Bush-regeringens modsigelsesfyldte retorik, der ikke rummer nogen som helst indrømmelser i krigen mod terror og derfor nægter at forhandle med de politiske kræfter, der betegnes som »terroristiske«, uden at USA er parat til at overveje nogen form for forstærket militært pres mod dem. 
Den israelske hær har ikke været i stand til at afvæbne Hizbollah. FN-styrkerne vil heller ikke kunne gøre det, og vil ikke være villige til at gøre det. Borgerkrigen breder sig i Irak og Iran har meget frit spil i området. 
Men der er ikke nogen egentlige bestræbelser i Washington på at drage politiske konklusioner og engagere lokale aktører med en klar politisk dagsorden. 
Dette miks af arrogance og magtesløshed fører til en selvopfyldende profeti. Konflikter med specifikke rødder (Palæstina, Libanon, Irak), som kan og bør løses hver for sig, er nu løbet sammen i en ’global jihad’. 
Det passer lige i de iranske lederes og Osama bin Ladens kram. Det er netop hvad de ønsker sig, for det knytter alle de eksisterende konflikter sammen i mobiliseringen af en global umma. 
Og dog er verden blevet sikrere. Det er fordi den egentlige krig mod terror virker. Den uden hære, kampfly eller store taler. 
Det er den omfattende mobilisering af politi, eksperter, efterretningsorganer og domstole, der overvåger de konkrete netværker og celler, der forsøger at udbrede al-Qaedas ’brand’ og som for de flestes vedkommende har base i Vesten. Mange terrorplaner er således blevet forpurret i Vesten gennem politiindsats og internationalt samarbejde. 
Vi mangler endnu at kunne forhindre vrede unge muslimer i at nå ud til deres moderate trosfæller. Svaret på det problem ligger i at behandle de forskellige problemer hver for sig. Den israelsk-palæstinensiske konflikt, demokratiseringen af Mellemøsten og islam i Vesten. 
Verden er blevet et sikrere sted, men det skyldes ikke krigen mod terror.
