Title: Jobcentre_i_kaos_lader_ledige_i_stikken
Date: 2006-10-05
Article Type: Økonomi
Author: Mette Iversen

Duuut ... duuut. Ligegyldigt om man trykker på 1, 2, 3 eller 4, som den Københavns Jobcentres automatiske telefonsvarer beder om for at blive stillet videre, er der ikke hul igennem. 
Københavns svageste borgere må selv møde op, hvis de vil have et job, søge om førtidspension eller have støtte til at starte studium. Det gør flere af dem også. Med hævede stemmer og aggressive fagter, fordi deres sag ikke er blevet behandlet i månedsvis. Eller årevis. 
Ud af jobcentrenes 28.000 sager er knap 12.000 ubehandlede eller uafsluttede. Det sker i en tid, hvor virksomhederne skriger efter arbejdskraft, og både statsministeren og beskæftigelsesministeren vil have hele skaren af kontanthjælpsmodtagere ud på arbejdsmarkedet. 
»De arbejdsløse, der modtager dagpenge eller kontanthjælp, må fuldt ud stå til rådighed for arbejdsmarkedet«, sagde Anders Fogh i Folketingets åbningstale for få dage siden.
Loven kræver, at de gennemføres hver tredje måned. 8.000 af samme kontanthjælpsmodtagere er endnu ikke blevet registreret i Arbejdsmarkedsportalen, der udløser refusion fra staten, når kommunen udbetaler kontanthjælp. 2.300 førtidspensionsansøgninger er ikke blevet behandlet, 850 svage borgere venter på støtte til at starte studium, og over 400 venter på svar på deres ansøgning om fleksjob. 
»Vi har borgere, der har gået rundt på kontanthjælp i flere år uden at have været til samtale«, fortæller fællestillidsmand for socialrådgiverne i beskæftigelsesforvaltningen, Vinnie Eliasen. 
Men det er ikke engang altid muligt at hjælpe de borgere, der har overskud til at møde op. Måske ligger deres sag i en forkert flyttekasse. Eller i et af kommunens to andre nye jobcentre. Eller måske mangler sagen vigtige dokumenter som lægejournaler, der er endt som løsark i en anden flyttekasse end resten af sagen, fordi der ikke var tid nok til at pakke ordentligt sammen, da de 14 gamle beskæftigelses- og lokalcentre blev til tre nye jobcentre 20. juni 2006.
