Title: Jobtræning_og_en_kone_gør_terrorister_fredelige
Date: 2007-04-03
Article Type: Internationalt
Author: Ian Black

o
<i>versættelse: Mette Skodborg</i>
Saudi-Arabien hævder, at landet er ved at vinde sin interne krig mod terror ved hjælp af et projekt, der omskoler og resocialiserer flere hundrede angrende medlemmer af al-Qaeda. 
Embedsmænd i Saudi-Arabiens hovedstad Riyadh siger, at man har haft en succesrate på 80-90 procent i projektet, som er blevet skabt for at genopdrage ekstremister, som er blevet pågrebet af sikkerhedsstyrker. 
Ekstremisterne har tidligere været tilhængere af takfiri-ideologien, som har motiveret saudiarabere til at deltage i hellig krig i Irak og Afghanistan, og som tillader drabet på andre muslimer.
Omkring 140 medlemmer af al-Qaeda er døde i sammenstød med sikkerhedsstyrker på Den Arabiske Halvø, siden angrebene begyndte i maj 2003.
»Bin Laden har en magisk indflydelse«
2.000 mænd har været gennem projektets program. 
Af dem er 700 blevet løsladt, og kun en ubetydelig procentdel af dem har genoptaget deres ekstremistiske aktiviteter, siger general Mansour al-Turki, der er den saudiarabiske regerings talsmand i sikkerhedsspørgsmål. 
33-årige Abu Suleiman har indset, at han tog fejl. 
»Jeg blev involveret i jihad, da jeg var 20 år«, fortæller han på engelsk med amerikansk accent, som han tilegnede sig i de fire år, han tilbragte på Guantánamo, efter han blev taget til fange i Tora Bora i Afghanistan i slutningen af 2001. 
»Bin Laden er en stille fyr, men når han taler, har han en magisk indflydelse på folk«, siger Abu Suleiman, der nu arbejder som finansanalytiker. 
»Når man er i fængsel, har man masser af tid til at tænke. Mine hensigter var gode. Jeg ville gerne hjælpe muslimer rundt om i verden, men jeg følte, jeg blev brugt til andre formål. Dette projekt fungerer rigtig godt for mange mennesker«.
Hjælp til at finde koner
Fangerne gennemgår en undersøgelse af deres sociale og mentale tilstand, deltager i ti ugers kursus og får hjælp til at finde arbejde og endda koner som en del af den intensive støtte, de får efter programforløbet.
