Title: Jon_Dahl_tror_pa_sine_gamle_Milan-kammerater
Date: 2006-04-26
Article Type: Fodbold
Author: Kristine Wilkens

Det er en flok modne ordet gammel skal man bruge med omhu mænd, som i aften trækker i Milans trøje over hovedet til den afgørende Champions League-semifinale mod Barcelona. 
 Da Milans 11 udvalgte i sidste uge løb ind på hjemmebanen San Siro til den første semifinale, var gennemsnitsalderen 28,8 år, til sammenligning var modstanderens gennemsnitsalder to år yngre. Og da kampen var forbi, og Barcelona havde vundet 1-0, var forskellen endnu mere udtalt.
Mr. Milan
Da var Milans gennemsnitsalder nået op på 30 år takket være indskiftningen af Mr. Milan i skikkelse af 37-årige Paolo Maldini og den 35-årige brasilianer Cafu, mens indskiftningen af tre friske Barcelona-folk havde sænket den spanske gennemsnitsalder til 26,1 år. 
 Dida, Jaap Stam, Cafu, Alessandro Nesta, Serginho, Maldini og Clarence Seedorf har alle rundet de 30, og for to dage siden fyldte Alessandro Costacurta sågar 40, og han har været på banen i årets Champions League-turnering.
Toppræstation
Men alderen trykker ikke det italienske hold, mener Jon Dahl Tomasson, som har spillet sammen med mange af de ældre herrer. 
 »De er i semifinalen og nummer to i ligaen tre point efter Juventus, og det er en toppræstation«, mener Stuttgart-spilleren. 
 »På længere sigt skal man være opmærksom på det og skifte ud, så man ikke lige pludselig taber et år eller to, fordi hele holdet skal skiftes ud. Det er vigtigt at få nogle unge ind omkring holdet, men Milan har altid været kendt for at have ældre spillere og holde fast i de ældre, der har gjort det godt for klubben«, siger Jon Dahl Tomasson.
Forlænget med Cafu
Det kom der i går et klokkeklart bevis på, da Milan bekendtgjorde, at klubben har forlænget sin kontrakt med Cafu. Det overrasker ikke den danske landsholdsspiller, der kalder brasilianeren for en verdensklassespiller, og man kan holde sig længere på toppen som forsvarer, mener Tomasson. 
 »Du behøver ikke at være i fysisk form på samme måde. Der er væsentlig forskel på det, en forsvarsspiller og en midtbanespiller laver i en kamp rent løbemæssigt, og så længe de er i stand til at yde og præstere på højt niveau, synes jeg ikke, at alderen har betydning det gælder også i forhold til unge spillere. Hvis der er en 16-årig spiller, der er fantastisk, skal han også spille«, siger den offensive spiller, der dog tror, at Milan vil hente forstærkning til forsvaret forud for den kommende sæson, da Jaap Stam siger farvel.
Mange skader i år
Mens danskeren ikke mener, at alderen er et problem, synes han til gengæld, at skaderne har været det og de kan selvfølgelig bunde i den øje alder. 
 Både Kaka og Nesta blev skiftet ud med skader i lørdagens Serie A-kamp mod Messina, og det samme gjorde Massimo Ambrosini, som afløste Kaka. Desuden fik Cafu og Andrej Shevchenko behandling.
Barcelona bedst
Jon Dahl Tomasson tror på, at hans gamle klub har en fifty-fifty chance for at nå finalen i Paris 17. maj, selv om han synes, at Barcelona spiller »det klart bedste fodbold«. Og han mener ikke, at det nødvendigvis er en ulempe at skulle spille på fremmed græs. 
 »Barcelona er tvunget til at komme længere frem, fordi de spiller på hjemmebane, og det vil give mere plads til Milan og vil være fordelagtigt for spillere som Pirlo, der kan lægge bolden, hvor han vil, en Seedorf, en Kaka og en Sjevtjenko«, vurderer Jon Dahl Tomasson.
