Title: Journalistpris_for_gammelt_kød_og_syge_hindbær
Date: 2006-05-23
Article Type: Kultur
Author: Nikolaj Lauta

Projektleder / Journalist
Hanne Fall Nielsen
Selv om blomster og buske i Kongens Have lagde sig i græsset for at søge læ for forårsstormen, stod roserne strunke og stolte i chefredaktør Tøger Seidenfadens tale til dette års modtager af Hørupprisen: 
»Han starter historien på forsiden og fortsætter dér. Han fastholder presset. Han er præcis, skarp og har et enormt kildenet, og samtidig er han fuldstændig ydmyg over for jobbet. Han mestrer både den hårde nyhed og den mere bløde feature, han er fabelagtig nysgerrig, men nægter at skrive noget, der ikke er dækning for. Han er et overskudsmenneske«. 
Sådan bandt Seidenfaden roserne sammen, og efterhånden var der i den vindblæste forsamling af Politikenmedarbejdere ingen tvivl om, at buketten var bestemt for journalist Anders Legarth Schmidt. 
Skulle der være den mindste tvivl - selvtilliden fejler ikke noget på redaktionen - kunne et blik på den medbragte familie afsløre prisvinderen.
Gammelt kød og syge hindbør
Mad, medier og trafik er de stofområder, som Anders Legarth Schmidt tilfører en høj journalistisk profil - tænk blot på sagerne om gammelt kød og syge hindbær. Historier, som hverken læserne eller forbrugerminister Lars Barfoed (K) glemmer lige med det første. 
Tro mod sin ligefremme og drengede stil kvitterede prismodtageren med en tak, som kom sprudlende helt nede fra tæerne: 
»Jeg er bare så jublende lykkelig over den pris. Jeg er bare helt vildt glad«, sagde han og sendte takken videre til kolleger og ledere, »som har vist mig tillid og har troet på mig«.
Specialpris for champagne
Den 31-årige prismodtager er af egen politikensk avl. Han startede som praktikant i 2002 og har været på Rådhuspladsen i forskellige funktioner siden. 
I spil til Hørup-hæder var også de mange journalister, som har dækket Muhammedsagen. Da det ville føre for vidt at give dem hver en Høruppris, fik 14 af de mest centrale medarbejdere juryens specialpris - en flaske champagne. Som mange af dem allerede har lovet at dele med resten af avisen.
