Title: Journalistik_og_meninger
Date: 2007-01-13
Article Type: Klumme: Troels Mylenberg
Author: Troels Mylenberg

Læsere af denne avis ved udmærket, hvem der for lidt over en uge siden blev belønnet med den fornemste journalistpris af dem alle, Cavling-prisen.
Politiken har med stolthed dækket, at prisen for første gang i 25 år kom hjem til Cavlings egen avis, noget der andre steder kun står beskrevet i notespalterne, i harmfulde læserbreve eller hos rækken af kommentatorer, der lever af at mene noget om det meste. 
Der var i år nemlig langtfra enighed om, at prisen gik til de rette. Underkendt den prisvindende journalistik af fotograf Miriam Dalsgaard og journalist Olav Hergel har ingen kunnet overbevisende, diskussionen går derfor alene på, om branchens pris for årets bedste journalistik kan og skal gives til journalistik, der bærer den politiske redigerings præg. Artiklerne om børnene på asylcentret Kongelunden var nemlig aldrig blevet bragt i eksempelvis Berlingske Tidende, som Olav Hergel forlod til fordel for Politiken af netop den årsag. 
Berlingske Tidende ville ikke trykke alle de artikler om flygtninge og asylansøgere, som Olav Hergel gerne ville skrive. Altså kan man slutte, at årets Cavling-journalistik ikke burde prises, hvis Berlingskes journalistiske fornemmelser skulle tælle. 
Debatten fortsætter, men en ting har den allerede nu klarlagt: I aviserne findes der ikke (længere) samlende objektive kriterier for, hvad der er god journalistik. Den politiske redigering har i høj grad taget over, så det den ene avis finder vigtigt, slet ikke er at finde i den anden. 
På sin vis en udmærket differentiering, som i større eller mindre grad altid har været til stede, men også en ganske stor udfordring for såvel læsere som redaktører. 
Som læser kan man jo sagtens tillade sig at spørge, om avisens holdning alene kommer til udtryk i avisens ledere? Og svaret er selvfølgelig nej. Avisens holdninger kommer ganske ofte og i eksplosivt stigende grad også til udtryk i valget – og fravalget – af historier og vinklingen af dem. 
Som i Berlingske Tidende i torsdags, hvor man under overskriften ’Dansk exit uden ære’ havde bedt en række borgerlige kommentatorer og debattører udlægge regeringens Irakpolitik. 
Journalistisk var arbejdet sådan set i orden. Man spørger og skriver svarene, men de samme spørgsmål ville aldrig være blevet stillet til de samme mennesker af Politiken for eksempel, i hvert fald ikke i seriøst øjemed. 
Om det er et problem, at aviserne i den grad fravælger de klassiske journalistiske kriterier om i hvert fald tilstræbt objektivitet, må læserne afgøre. 
Udefra kan man blot konstatere, at der for tiden sker en voldsom politisk og værdimæssig redigering af mange aviser. Og denne redigering sker allerede i ansættelsen af avisernes medarbejdere. Som bekendt har Politiken en tidligere radikal minister ansat som redaktør, ligesom avisen har ansat en socialdemokratisk debattør og tidligere rådgiver for både Nyrup og Mogens Lykketoft som redaktionschef og politisk kommentator. 
I sin inderste essens er journalistisk faglighed at kunne se sig helt fri af egne interesser, ønsker og sympatier, men aviserne synes i høj grad at være på vej væk fra netop det. Flere og flere artikler er enten udtryk for holdninger og meninger eller forespørgsler om dem fra aktører i samfundslivet, hvilket giver mindre plads til journalistikken, der forsøger at beskrive virkeligheden objektivt. 
Der er ikke og har aldrig været langt fra journalistik til politik, og den usynlige grænse krydses ofte. Sandheden i sin reneste form vil journalistikken aldrig kunne levere, men journalistik skal altså gerne kunne og gøre meget mere end blot at skabe debat. At give mening er ikke det samme som at trykke meninger. 
Hvis nogen skulle være i tvivl, så har ingen dagblade skabt en langvarig og holdbar fremgang baseret på andet end journalistik. Holdninger og meninger er fine nok, men de fleste læsere holder nok stadig aviser mere for at få at vide, hvad der er sket end for at høre, hvad nogen mener om det. Dokumentationen kunne eksempelvis være Politikens seneste oplagstal – dem er der ikke meget andet at mene om, end at de går kraftigt den forkerte vej.
