Title: Journalistforbund_kritiserer_Fogh_i_pressesag
Date: 2006-05-14
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Over stregen. 
Sådan lyder ordene fra Dansk Journalistforbund, der nu helt usædvanligt går ud og kritiserer pressens minister Anders Fogh Rasmussen (V) for »uden saglig begrundelse« at sortere i pressekorpset.
Egne embedsfolk
Det sker, efter Politiken søndag kunne beskrive, hvordan en invitation til et omstridt bal for udvalgte journalister og kommentatorer var sendt fra Statsministeriet, og at tilmeldingen skete gennem ministeriets eget sekretariat. 
»Dermed tyder alt jo på, at det er Fogh selv, som har inviteret. Og der må vi bare sige, at den går ikke. Der skal være saglige grunde til stede for at udelukke journalister til pressebriefinger. Det synes ikke at være tilfældet her. Tværtimod ser det ud, som om man bevidst har udelukket enkelte medier. Og det må man ikke«, siger Esben Ørberg, som er informationschef i Dansk Journalistforbund.
Uden saglig grund
Han henviser til en betænkning fra 2004, som han selv har været med til at udarbejde for statsministeren under Finansministeriet. Her står netop, at medier ikke må udelukkes uden saglig begrundelse, og at man så vidt muligt ikke må forfordele medier. 
Flere af de indbudte meldte fra, blandt andet fordi medarbejdere fra Politikens Hus ikke var indbudt til arrangementet, som nu er aflyst. 
»Fogh har selv rost betænkningen, og jeg synes, at det er på tide, at han støver den af, og får den ned af hylden. For her er han gået langt over stregen«, siger Esben Ørberg.
Men må en minister ikke gerne møde de journalister, han vil?
»Jo. Men her er en situation, hvor det ser ud, som om Fogh bevidst har udelukket bestemte medier, fordi han har inviteret majoriteten på nær nogle enkelte. Og den duer ikke«, siger Ørberg.
Udenlandsk forbillede
Venstres pressechef Søs Marie Serup udtalte fredag, at festen er betalt og arrangeret af Venstre. Men flere af de indbudte beretter overfor Politiken, at embedsmænd fra Statsministeriet flere gange ringede til dem om festen - også da den blev aflyst. 
De forklarer, at de derfor ikke anede, at der var tale om en Venstrefest. Først da Ekstra Bladet torsdag kunne afsløre, at gæstelisten også omfattede flere topministre fra Venstre samt partiets reklamemand, begyndte deltagerne at undre sig. 
I sin lørdagsudgave citerer Jyllands-Posten flere kilder for, at idéen til journalistballet stammer fra Fogh selv og hans særlige rådgiver Michael Ulveman. Tanken var ifølge avisen, at Fogh ligesom andre udenlandske regeringsledere skulle netværke under mere afslappede former.
S kræver forklaring
Journalistballet var således blot et af flere arrangementer med journalister og redaktører, hvor erhvervsledere også tidligere er blevet inviteret til Marienborg. Netop den oplysning vil Socialdemokraterne nu have en forklaring på. 
»Vi vil bede om en samlet redegørelse for, hvad Fogh har brugt Marienborg til, hvem der har betalt, og om hans embedsmænd har stået for tilmeldinger og andet praktisk arbejde til fester, som er arrangeret af Venstre. Er det tilfældet, mener vi, at Fogh har overtrådt reglerne«, siger næstformand i folketingsgruppen Morten Bødskov.
Røde journalister
SF's formand Villy Søvndal beskylder statsministeren for at glemme egne principper, og henviser blandt andet til Foghs egen grundlovstale i 2001. 
Her tordnede Fogh som Venstres formand mod, at den daværende Nyrupregering i flere kontroversielle sager havde blandet ministerierne ind i partipolitisk arbejde. 
»Og så er det jo en smule hyklerisk, at vi står her i dag. Havde en socialdemokratisk statsminister sammen med LO inviteret udvalgte røde journalister til bal og samtidig trukket på ministeriets arbejdskraft, så havde Fogh med rette set rødt«, siger Søvndal. 
Også Dansk Folkeparti ønsker svar fra regeringen i sagen, som ligeledes har fået flere fremtrædende Venstrefolk til at hæve øjenbrynene.
Grænser for gråzone
Ifølge betænkningen er det en gråzone, hvad embedsmænd må foretage af partipolitisk arbejde. Men der er dog grænser, mener professor i forvaltning Jørgen Grønnegaard Christensen, som lørdag udtalte, at Fogh i den aktuelle sag burde have brugt Venstre til at invitere journalisterne. 
Den samme melding kommer fra Dansk Journalistforbunds informationschef, Esben Ørberg: »Hvis Fogh vil have en sådan pressestrategi, må han gøre det i Venstres regi«. 
Politiken har uden held forsøgt at få en kommentar fra flere venstrefolk og fra Foghs særlige rådgiver Michael Ulveman. 
Fogh skal forklare sagen i Folketingets spørgetid på onsdag.
