Title: JP_Politikens_Hus_pa_tur_hen_over_den_etiske_glatis
Date: 2006-07-01
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Kim Faber

Lad os antage, at Politikens journalister finder ud af, at en stor dansk tøjkoncern rummer en mindre virksomhed, som benytter sig af børnearbejdere i et fattigt uland. Det skriver journalisterne så en række kritiske artikler om. 
Heri forsvarer koncernens direktør sig med, at koncernen er skruet således sammen, at de forskellige virksomheder er autonome enheder. Derfor vil han ikke blande sig i deres forretningsmetoder. 
Direktøren fremfører endvidere, at det er koncernens mål at sætte sig på markedet for billigt tøj, og hvis børnearbejde hjælper til at nå det mål, har han ingen problemer med det. Desuden er det i det fattige uland ikke ulovligt for børn i 10-12-års alderen at arbejde på fabrik. Og så længe virksomheden ikke er i konflikt med den lokale lovgivning, har han ikke noget at indvende. 
Med mit kendskab til holdningen på Politiken gætter jeg på, at en sådan artikelserie ville medføre, at der blev skrevet en leder om sagen. Jeg gætter også på, at lederen på det skarpeste ville opfordre koncerndirektøren til at gribe ind. 
Lederen ville, gætter jeg videre, forfægte det synspunkt, at det er helt uforeneligt med de etiske standarder, der bør gælde i en ansvarlig dansk koncern, at tjene penge på børnearbejde. Og at det ikke fritager for ansvar, at det foregår i en fjern del af koncernen. 
Men nu tilbage til virkeligheden. 
I ugens løb kom det frem, at Ekstra Bladet - som bekendt en del af koncernen JP/Politikens Hus A/S - har købt en hjemmeside, der blandt andet har testet massageklinikker. 
Med andre ord: En ansat i koncernen er blevet betalt for at gennemføre samlejer med prostituerede og efterfølgende skrive om oplevelsen på hjemmesiden. Det har vedkommende så gjort temmelig udførligt og undervejs blandt andet betegnet kvinderne som »kneppevarer« og »købedåser«. 
Hjemmesiden, der tidligere var ejet af mandebladet Rapport, havde sidste år et overskud på knap en halv million kroner, og noget tyder altså på, at virksomheden i år kommer til at bidrage positivt til JP/Politikens Hus' virksomhed. På samme måde som Ekstra Bladets rubrikannoncer for prostitution i årevis har skæppet med adskillige millioner kroner i koncernens kasse. 
Eller sagt på en anden måde: Penge tjent i prostitutionens fødekæde har været med til at sikre, at Dagbladet Politiken kunne udkomme. 
Til gratisavisen metroXpress udtalte JP/Politikens Hus' direktør, Lars Munch, midt på ugen, at han ingen intentioner havde om at stoppe hjemmesiden: 
»Målet er, at Seksuel Kulturformidling (det datterselskab under Ekstra Bladet, som ejer hjemmesiden, red.) skal være den største udbyder af massageannoncer og sexsider på nettet, og hvis anmeldelser af massagepiger hjælper til at nå det mål, har jeg ikke noget problem med det. Så længe det holder sig inden for lovens rammer«, sagde vores direktør. 
Men det havde nogle af Politikens læsere, blandt andre. 
»Jeg harmistet enhver form for respekt for jer og jeres troværdighed og har derfor besluttet ikke længere at støtte jeres organisation ved at læse jeres internetavis, benytte jeres forlag eller anbefale jer. Jeg har også informeret danske venner og bekendte her i UK og i Danmark om det samt opfordret dem til at gøre det samme«, skrev en udenlandsdansker. 
Og en anden af vore læsere - der betegner Politiken som sin »absolut foretrukne avis« - havde følgende kommentar: 
»Jeg gider ikke bruge tid på at forklare, hvorfor jeg synes, det er en ganske smagløs, kvindenedværdigende slåen plat på sex. Men jeg bliver nødt til at sige, at jeg vælger at opsige mit abonnement (på Politiken, red.), hvis dette absurde forsøg fortsætter«. 
Det skridt slipper læseren nu for at tage. Ekstra Blades chefredaktør, Hans Engell, udsendte torsdag eftermiddag en pressemeddelelse, hvori han kundgjorde, at avisen med øjeblikkeligt varsel standsede testen af prostituerede på hjemmesiden. 
»Det var hensigten, testen skulle være oplysende, underholdende og fræk, men reaktionerne blandt mange brugere har vist, at serien ikke opfattes på den måde«, skrev Engell og fortsatte: 
»Selv om 'testen' er lovlig og gennemføres på frivillig basis, er den blevet opfattet som unødigt krænkende, og de reaktioner har jeg lagt vægt på med beslutningen om at stoppe den«. 
Så langt, så godt. Tilbage står, at koncernen JP/Politikens Hus A/S fortsat tjener gode penge på annoncerne for prostitution i Ekstra Bladet. 
Men hvorfor skulle det være et problem? Prostitution er jo lovligt i Danmark? 
Jovist. Men det er også blevet dokumenteret adskillige gange i Politiken - og i Ekstra Bladet - at prostitutionsbranchen er genneminficeret med kriminalitet: international menneskehandel og rufferi, blandt andet snavs. 
Desuden har Politiken ofte på lederplads - de senere år, skal det siges, dog mere og mere implicit - givet udtryk for, at prostitution er nedværdigende og kvindeundertrykkende. 
»Samvittighedsløs menneskeforagt i lummer indpakning (...)«, stod der i går i Politikens leder 'Sadokapitalisme' om den nu afsluttede anmeldervirksomhed på Ekstra Bladets hjemmeside. Et synspunkt, man vanskeligt kan indtage uden samtidig at mene, at prostitution i sig selv er menneskeligt fornedrende. Hvad ville der egentlig ske i andre koncerner, hvis dele af virksomheden indgik i en fødekæde, der tjente penge på at udvise »samvittighedsløs menneskeforagt?«. 
Mon ikke ledelse og ansatte ville sige til hinanden: Vi har et problem? 
Over to dageforsøgte den Politiken-journalist, der dækkede sagen om anmeldelserne af massageklinikkerne, at indhente kommentarer fra JP/Politikens Hus' ledelse og bestyrelse. 
Men journalisten blev mødt af en veritabel mur af »Ingen kommentarer«. 
Årsagen til tavsheden er selvfølgelig, at den øverste ledelse og bestyrelsen i JP/Politikens Hus ikke blander sig i de enkelte avisers indhold. En konstruktion, som grundlæggende sikrer avisernes redaktionelle frihed. Men i en verden, hvor virksomheders og koncerners etik spiller en større og større rolle for forbrugerne, er det et spørgsmål, hvor længe den konstruktion holder vand. 
Ikke ret længe, mente de eksperter i etik og kommunikation, Politiken talte med i ugen, der gik. 
Blandt andre Thomas Blach, ledende partner i Firstline Communication: 
»Vi vil gerne stille etiske krav til andre private virksomheder, og at de skal opføre sig socialt ansvarligt. Det kan mediekoncerner ikke melde sig ud af. Og det er for nemt at sige, at det er noget, der foregår i et ubetydeligt hjørne af organisationen. Koncernen som helhed har en dårlig sag, og de kan ikke fraskrive sig ansvaret, medmindre de vil sende det signal, der hedder: »Vi er kun en pengemaskine«. Men det hænger dårligt sammen med, at man vil være organ for den højere oplysning«. 
Så vi har altså et problem.
