Title: JubilæumGeorge_Michael_giver_første_koncert_i_DK
Date: 2006-05-02
Article Type: Musik
Author: Kim Skotte

Jamen, kære Yorgos, det skulle da have været for længe siden! Dengang rigtige mænd sov med skudklar skægtrimmer under hovedpuden og prinsesse Di endnu var iblandt os. 
Dengang du bad os om at have 'Faith' og 'Listen Without Prejudice'. Da du bad om 'Freedom' fra Wham og fik den. Faktisk skulle det helst have været inden du i 1996 blev en del mere 'Older' og snart bad os om at have 'Patience'. 
Men når det nu ikke kunne blive før, vil vi selvfølgelig troppe op i hobetal alligevel. Det er jo ikke fordi, vi ikke har ventet på, at George Michael alias Yorgos Kyriatou Panayiotou skulle give sin første solo-koncert i Danmark. Men nu sker det altså. 11.11 i Parken. 
Nyheden om George Michaels første koncertturné i 15 år kommer kort efter endnu et par skærmydsler med ordensmagten. Denne gang var der ikke tale om nærkontakt med et medlem af det beredne amerikanske politi, men om en mere fredelig konfrontation hjemme i London. 
Først fandt politiet George Michael snorkende bag rattet i sin bil ved Hyde Park. Han fik en advarsel for at være i besiddelse af marihuana. Så præsterede han at lave en parkering med sin Range Rover, der involverede nærkontakt med tre andre biler. Og glemte vistnok, at fortælle de andre bilejere om sin skæve parkering. 
Musikalsk er det til gengæld efterhånden længe siden George Michaels anstrengelser har resulteret i det helt store sus. Så der kan være flere gode grunde til at tage en tiljublet tur ned ad Mindernes Allé. 
Et sådan skudsikkert triumftog er nemlig nogenlunde, hvad der er lagt op til, når den 42-årige Wham-stjerne under overskriften 25LIVE med start i Madrid 27. september tager på tur for at fejre sit sølvbryllup med rampelyset. 
Det er ganske vist først til næste år, at det er 25 år siden George Michael sammen med Andrew Ridgeley i 1982 trådte i Whams popsko, men inden turnéen slutter, tyder alt på, at kalenderen vil være nået frem til 2007. Så passer pengene jo. 
Og det vil de nok gøre på mere end én måde. George Michael udsender i rette tid et Greatest Hits album, der ligesom turnéen vil indeholde sange fra alle hans album og være krydret med det bedste fra Wham. Det skal nok give de allerede solgte 85 millioner George Michael-plader et ekstra nøk i vejret. 
Da billetterne til de engelske koncerter blev falbudt i sidste uge, blev der solgt 200.000 billetter på et døgn. Der vil nok også blive rift om billetterne til Parken, når billetterne går på salg fra på mandag. 
Meganorme nostalgi events er endnu mere efterspurgte end almindelige stadionkoncerter. Og det er jo noget særligt, når stjernen med den lange glorværdige og omtumlede karriere bag sig trods alt stadig kun burde være en poppedreng i sin bedste alder.
Wake me up before you go go
. Jojo, man er da vist allerede så småt ved at indstille hoftestellet og syng-med-musklen.
