Title: Julemanden_Mærsk
Date: 2006-11-04
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Stig Ørskov

I dag kl. 19 anduver containerskibet ’Emma Maersk’ havnen i britiske Felixstowe.
I og for sig er der ikke noget usædvanligt i, at et containerskib fra A.P. Møller – Mærsk anløber en britisk havn. Det sker stort set dagligt. Af flere grunde er dagens anløb dog noget særligt. For det første er 397 meter lange ’Emma Maersk’ verdens største skib. Og ankomsten til Felixstowe markerer en slags endestation for skibets jomfrurejse. En rejse, som for et par uger siden tog sin begyndelse i den kinesiske havneby Yentian. 
’Emma Maersk’ medbringer en stor del af ingredienserne til årets britiske jul. Når ’Emma Maersk’ mandag morgen kl. 5 stævner ud fra Felixstowe igen, sker det, efter at 3.000 containere er blevet losset. De 3.000 containere indeholder i vidt omfang, hvad der skal til for at sikre en vellykket jul i Storbritannien. Derfor har briterne da også givet ’Emma Maersk’ tilnavnet SS Santa. 
Lad os tage et blik på indholdet i de 3.000 containere. I en container finder man 1.886.000 juledekorationer, i en anden 12.800 mp3-afspillere, i en tredje 9.000 par gummisko, i en fjerde 87.150 glattejern og i en femte 742 papkasser fyldt med håndtasker samt 334 cocktailshakere. Derudover 150 ton lammekød fra New Zealand, 10 ton muslinger plus et uspecificeret antal sværdfisk samt 138.000 dåser kattemad. Og endelig er der 17 containere med legetøj, fra sudoku-hæfter til tøjdyr. For blot at nævne en del af indholdet i containerne. 
Selv om losningen af de 3.000 containere og indholdet af dem i sig selv er fascinerende, er det nu ikke det, der for alvor har gjort ’Emma Maersk’s anløb til Felixstowe bemærkelsesværdig. Årsagen til, at ’Emma Maersk’ har tiltrukket sig mere opmærksomhed end sædvanlig, er i stedet, at en række britiske politikere har brugt anledningen til at problematisere konsekvenserne af globaliseringen. Anført af Caroline Lucas, der er medlem af parlamentet for De Grønne, der nu mener, at »globaliseringen er gået amok«. 
»Alle disse varer kunne være lavet i Europa. Hele sektorer i den globale handel er nu domineret af Kina. De reelle omkostninger af de varer, som ’Emma Maersk’ har med, burde inkludere miljøomkostningerne, omkostningerne ved ødelæggelsen af udviklingslandenes markeder og de tusindvis af job, som derfor forsvinder«, sagde Caroline Lucas tidligere på ugen til den britiske avis Guardian. Et stykke ad vejen har hun ret. ’Emma Maersk’ er en slags globaliseringens mikrokosmos. Skibet og dets last viser, hvor langt den internationale varehandel er kommet, og hvor tungt Kina sidder på verdens vareproduktion. 
Det gode er dog, at den øgede globalisering gør det stik modsatte af, hvad Caroline Lucas påstår. Hvis der er noget, der har virket i kampen mod fattigdom og økonomisk ulighed, så er det international varehandel. Hundrede millioner af kinesere var næppe blevet løftet ud af fattigdom i de sidste 20 år, hvis kineserne var fortsat med at handle med hinanden. 
Der findes ikke bedre midler i kampen mod fattigdom end øget international handel. Og derfor er det med en vis ret, at New York Times’ kommentator John Tierney har talt for, at årets Nobel Fredspris rimeligvis kunne være givet til nogle af de mennesker, som har skabt mulighederne for international varehandel, f.eks. stifteren af den amerikanske supermarkedsgigant Walmart, Sam Walton. Ikke fordi modtageren af fredsprisen, Muhammad Yunus, som udbredte de såkaldte mikrolån i Bangladesh, ikke har fortjent den. Men pointen er, at mikrolån ikke løfter særlig meget, fordi der er begrænsede muligheder for at øge velstanden ved at handle lokalt. De store velstandseffekter ligger i den globale samhandel. 
Og da der ikke er nogen international samhandel uden international transport, står og falder kampen mod økonomisk ulighed i meget høj grad med rederiernes evne til at udvikle billige og effektive transportmuligheder. I den forstand er ’Emma Maersk’ en triumf for globaliseringen, og man kan kun glæde sig over, at A.P. Møller – Mærsk allerede har bestilt syv søsterskibe.
