Title: Juli_kan_blive_varmeste_maned_nogensinde
Date: 2006-07-24
Article Type: Danmark
Author: Sophie Nyborg

Vejrudsigten for denne uge lover temperaturer på mellem 25 og 30 grader celcius. 
Hvis det holder, så bliver denne juli den varmeste i Danmark, man har målt siden man begyndte at registrere temperaturerne i 1850.
Intet er sikkert
I fredags blev gennemsnitstemperaturen for juli målt til 19,4 grader indtil videre, og dermed er varmerekorden fra 1994 med en gennemsnitstemperatur på 19,5 grader tæt på at blive slået. 
Det ser ud til, at en ny historisk rekord er på vej. 
»Det varme vejr fortsætter, selvom det ikke bliver helt så varmt. Men hvis dagtemperaturerne bare forbliver omkring 25 grader og nattetemperaturerne bliver på 15 grader i resten af juli, sådan som prognoserne siger, så vil vi få en gennemsnitlig varme på 20 grader i resten af måneden, og det kan ikke trække gennemsnitstemperaturen for i fredags ned«, siger John Cappelen fra DMI. 
Han påpeger dog, at det ser ud til at blive køligere de sidste to dage af juli og at varmerekorden afhænger af de to dage. 
»Intet er helt sikkert endnu, men det ser ud til, at der kunne komme en ny rekord eller i hvert fald en juli-temperatur, der tangerer meget tæt mod det«.
Temperatur på jordens overflade ualmindelig høj
Temperaturerne på verdensplan har de sidste 30 år stort set alle været over gennemsnittet. Og i de sidste ti år har otte af årene været de klart varmeste siden 1850. 
»Det er meget usædvanligt at se så høj en temperatur for juli. Normalt forventer man, at gennemsnitstemperaturen i juli skal ligge på 15,6 grader, det er næsten fire grader over i gennemsnit. Sidste år var gennemsnitstemperaturen på 17,3 grader«, siger John Cappelen. 
Globalt set er sidste måned, juni, den anden eller tredjevarmeste juni siden 1850, oplyser DMI, mens det første halvår af 2006 også ser ud til at fortsætte tendensen med varmere og varmere vejr og blive et usædvanligt varmt år. Sidste år, 2005, blev det varmeste år, man nogensinde har målt.
»En god sommer for soldyrkere«
»Det er nogle usædvanligt varme temperaturer, vi har set i mange år, og i forhold til debatten om den globale opvarmning, så er det selvfølgelig interessant«, siger han. 
Også nedbøren har det været småt med, siger John Cappelen, som påpeger, at det dog ikke har været lige så tørt som i EM-året 1992, hvor det ikke regnede i ti uger i træk. 
»Med en meget varm og tør juni og en juli, der kunne bryde rekorden, så er det i hvert fald en god sommer for soldyrkere. Nu må vi se, hvordan august lever op til den perfekte sommer«, siger han.
