Title: Juridisk_radgivning_pa_eget_ansvar
Date: 2006-06-16
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

»Få ordnet testamentet for 200 kroner«. »Lad os tjekke din grund for forurening«. »Har du styr på pensionen«. 
Fra 1. juli vil forbrugerne - som følge af en ny lov om juridisk rådgivning - blive bombarderet med slagtilbud og lokkende annoncer, hvor seriøse såvel som useriøse personer tilbyder at skabe orden i privatøkonomien og -juraen.
Ingen sikkerhed
Det forventer forbrugerorganisationerne. Og hvis man som kunde taber alle sine penge på grund af et dårligt eller forkert råd, er der absolut ingen sikkerhed for, at man kan få erstatning, advarer Forbrugerrådet. 
Loven stiller ingen uddannelseskrav til rådgiverne og pålægger dem heller ikke at tegne en ansvarsforsikring, som det for eksempel er tilfældet for advokater. 
»Det er et meget stort problem, at der ikke er tvungen ansvarsforsikring, fordi mange af rådgiverne netop bliver folk, som ikke har den nødvendige kompetence. Når advokater, som må formodes at have forstand på jura, skal have en ansvarsforsikring, så er det da endnu mere nødvendigt, at andre har det«, siger chefkonsulent i Forbrugerrådet Benedicte Federspiel.
»Idéen er god«
Hun forventer, at markedet for rådgivning til private vil eksplodere efter 1. juli. Formålet med loven, som Folketinget vedtog i maj, er at skabe konkurrence på området. Med lavere priser for forbrugerne til følge. 
»Idéen er god, men beskyttelsen af forbrugerne er ikke blevet god nok. Når man laver et nyt system, skal folk da ikke stilles dårligere, end de var før«, siger Benedicte Federspiel. 
Forbrugerombudsmand Hagen Jørgensen har også talt med store bogstaver mod loven, og blandt andet påpeget, at den sætter forbrugernes retssikkerhed over styr.
Ingen sikkerhed
I advokatkæden Ret og Råd undrer man sig over, at fremtidens juridiske rådgivere ikke bliver pålagt en tvungen ansvarsforsikring i lighed med advokaterne. 
»Folk, som går til en rådgiver - for eksempel en håndværker - har en forventning om, at vedkommende har en forsikring, og dermed en sikkerhed for at få udbedret sine tab, hvis noget går galt. Men når det gælder juridisk bistand, skal der åbenbart ikke være nogen sikkerhed for kunderne«, siger direktør og advokat Christian Lundblad.
Er du ikke bare ude på at beskytte din egen branche?
»Jo, den del, der har med kvalitet at gøre. Det tager otte år at få lov til at kalde sig advokat og yde juridisk rådgivning. Så synes vi, det er underligt, at alle og enhver nu kan yde juridisk rådgivning. Det er en forkert kurs for et juridisk retssamfund«, siger Christian Lundblad.
Advarsel fra Venstre
Loven, der er fremsat af justitsminister Lene Espersen, blev vedtaget den 4. maj af et flertal i Folketinget bestående af Venstre, Dansk Folkeparti og de konservative. 
Og selv Venstres retspolitiske ordfører, Birthe Rønn Hornbech, advarer forbrugerne mod at søge alternative rådgivere, selv om de måske bliver billigere. 
»Jeg havde gerne set en tvungen ansvarsforsikring, men vi indgik et kompromis. Jeg kunne ikke selv drømme om andet end at gå til en advokat med en ansvarsforsikring. Folk, der gør andet, lever livet risikabelt«, siger Birthe Rønn Hornbech.
