Title: Juventus-aktier_i_frit_fald_i_kølvandet_pa_skandale
Date: 2006-05-15
Article Type: Fodbold
Author: Steffen Boesen

Den italienske mesterklub Juventus er i sin dybeste krise nogensinde. 
 Og klubbens fans og alle omkring »La Vecchia Signora« - den gamle dame - ville nok ønske, at krisen drejede sig om omgangen med bolden på banen. 
 Men der er tale om en skandale i fuldskala, der truer med at inddrage Juventus' mesterskab fra i år og sidste år og tvangsnedrykke klubben fra Serie A.
Aktier styrtdykker
Og det er en skandale, der i dag har medført, at Juve-aktien er styrtdykket på børsen. 
 Hele 26 procent lyder faldet på ved middagstid. 
 Opgørelser i en anerkendt italiensk avis i dag anslår, at Juventus står til at miste sig en milliard kr. i tabte tv- og sponsorindtægter, og det er mere end nok til at tvinge mesterklubben i knæ.
Afslørende båndudskrifter
Juventus er en af fire klubber, der er i søgelyset i en skandale, der begyndte at rulle, da italienske aviser offentliggjorde båndudskrifter fra telefonsamtaler mellem Juventus-direktør Luciano Moggi og personer fra fodboldforbundet. 
 Samtalerne drejede sig om, hvilke dommere, der skulle dømme hvilke kampe, og tilsyneladende havde Juventus aftaler med flere dommere om at dømme til klubbens fordel.
Direktør går af
Den historie har afstedkommet dages dommedagsoverskrifter i de fodboldgale italienske medier, og i går tog en sønderknust Luciano Moggi sin afsked i en live-transmitteret tv-udsendelse. 
 »Fra i aften af er fodbold ikke længere en del af min verden. Nu vil jeg kun tænke på at forsvare mig mod alle de ubehagelige ting, der bliver sagt om mig«, sagde en tårevædet Moggi kort efter, at Juventus med en 2-0-sejr over Reggina havde sikret sig den 29. mesterskabstitel. 
 I morges fløj Moggi til Rom, hvor anklagemyndighederne venter på at afhøre ham om sagen.
Dommer låst inde
Blandt de offentliggjorte båndudskrifter med Moggi findes samtaler, hvor Juventus-direktøren diskuterer konkrete dommerkendelser med højtstående embedsmænd fra det italienske fodboldforbund, ligesom han også praler af, hvordan en dommer blev låst inde i et omklædningsrum efter et nederlag i 2004 til Reggina. Reggina vandt 2-0 bl.a. efter en straffesparksscoring. 
 Juventus' mulige deroute bliver fulgt opmærksomt i andre klubber.
Mancini: Mange aftalte kampe
For cheftræneren i Inter, Roberto Mancini, er der ingen tvivl. 
 Han mener, at der har været aftalt spil i adskillige afgørende kampe i adskillige sæsoner i den italienske Serie A. 
 »Det er meget alvorligt. Det er det mest alvorlige, man nogensinde har hørt om i fodboldens verdenshistorie«, mener Mancini ifølge nyhedsbureauerne.
Berlusconi vil have guldet
Også den afgående italienske ministerpræsident Silvio Berlusconi, der ejer AC Milan, har antennerne ude. 
 Han siger, at hans klub efter andenpladser i begge sæsoner bør tildeles de seneste to års mesterskaber på bekostning af Torino-klubben. 
 Dog er Milan en af de andre tre klubber i søgelyset i skandalen. Desuden er Fiorentina og Lazio involveret.
41 personer i fedtefadet
Anklagemyndigheden i Napoli, der har indledt sagen, efterforsker i alt 41 personer fra den absolutte top i den italienske fodboldverden. 
 Der er både klubfolk, dommere og embedsmænd fra fodboldforbundet blandt de mistænkte. Fodboldforbundet kører sin egen, separate efterforskning.
