Title: Jysk-leverandør_tævede_reporter
Date: 2006-10-31
Article Type: Danmark
Author: Forholdene hos en Jysk-levarandør i Indien måtte ikke komme for dagens lys.

En tv-reporter og tre studerende blev tævet, mishandlet og truet på livet – blandt andet af salgschefen – da de forsøgte at dokumentere forholdene på den indiske fabrik G.S. Exports i byen Panipat, Indien. 
»Før dem til grænsen og slå dem ihjel«, sagde salgschefen Sarvjeet Beni, der også er søn af ejeren. 
Forholdene undersøges 
G.S. Exports leverer kludetæpper og bademåtter til Jysks 1.130 butikker og blev i sommer kritiseret i DR-dokumentaren ’Når tilbud dræber’ for at bruge børnearbejde og giftige produktionsmetoder på fabrikken. Siden da har Jysk og den svenske pendant til Brugsen, ICA, flere gange undersøgt forholdene på fabrikken og med få forbehold sagt god for produktionen. 
Men i forbindelse med, at ’Når tilbud dræber’ skulle sendes på svensk tv, havde Sveriges Television udsendt tv-reporteren Sonu Madhavan til at undersøge, om forholdene reelt er forbedrede på fabrikken. Han interviewede i sidste uge flere lokale arbejdere, der kunne fortælle, at de europæiske indkøbere lader sig tage ved næsen. 
Når europæerne kommer forbi, får medarbejderne støvmasker, gummihandsker og sikkerhedsdragter på – sikkerhedsudstyr, der ryger tilbage i mølposen, så snart de europæiske indkøbere har forladt byen.
»De kan dræbe dig«
Den tredje gang, Sonu Madhavan og fire ph.d.-studerende var i arbejdernes boligkvarter for at interviewe, gik det galt. Der ankom omkring otte-ti mænd i biler, som overfaldt Madhavan og hans kolleger, konfiskerede tv-kamera, stillkamera, identifikationskort og punge og bragte reporteren og tre af de fire studerende til G.S. Exports’ fabrik. 
Her blev de i anslået 45 minutter slået og sparket i ansigt og mave. Anført af salgschef Sarvjeet Beni, som Madhavan havde mødt før i forbindelse med ’Når tilbud dræber’. Til sidst ankom det lokale politi fra Panipat, og her var det, at salgschefen bad politiet om at tage de fire til statsgrænsen og slå dem ihjel. 
»Jeg frygtede, at de ville gøre alvor af det og dræbe mig. Den slags ting sker faktisk her i staten Haryana. De kan dræbe dig og finde på en eller anden historie«, siger Madhavan. 
Det gjorde politiet dog ikke. I stedet fortsatte mishandlingen angiveligt på politistationen, hvor betjentene slog deres fanger med stave på fødder og ben. 
Da det gik op for betjentene, at situationen – tv-reporter får tæv – kunne give dem selv problemer, tvang de reporteren og de tre studerende til at underskrive en erklæring om, at deres udstyr og identifikationspapirer var »forsvundet« under et »skænderi« med en samling mennesker, der »ikke kunne identificeres«, og at der ikke var nogen basis for retligt efterspil. Så blev Madhavan og de tre indiske studerende sluppet løs. Sonu Madhavan gik med det samme under jorden af frygt for repressalier.
Sag måske på vej
Sagen har vakt opsigt i Indien og har været bragt i mange medier, heriblandt det lokale CNN. De involverede politimænd blev i går suspenderet, og politiet i Haryana fortæller til Politiken, at de nu undersøger, om der skal rejses kriminalsag mod fabrikkens tæskehold og ledelse. 
Jysk suspenderede i går samarbejdet med fabrikken, indtil de får »en rigtig god forklaring«. Det samme gjorde ICA. 
»Vi har etiske regler, der anfører, at vores samarbejdsparter skal overholde menneskerettighederne. Det gælder også for deres behandling af journalister«, siger kommunikationsdirektør Kim Nøhr Skibsted, Jysk. Han siger, at han så sent som i forrige uge var på besøg på fabrikken og kunne konstatere mærkbar fremgang på områderne sundhed og arbejdssikkerhed. 
»Nu følte jeg, at vi endelig havde fået banket det ind i hovederne på dem, og så sker sådan noget. Jeg forventer en særdeles udførlig forklaring«, siger Skibsted. 
Afviser alle anklager 
Den forklaring har kollegerne hos ICA allerede fået.
