Title: Jørgen_Leth_Bjarnes_Tour-sejr_er_stadig_fantastisk
Date: 2007-05-25
Article Type: Cykling
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
Drop illusionerne om en sund og ren cykelsport. 
Sådan lyder opfordringen fra Jørgen Leth, forfatter, dokumentarist, tidligere cykelkommentator for TV2 og glødende cykelentusiast. 
»Cykelsporten er ikke en ren sport. Det er en usund sport, en ekstrem sport. Og sådan skal det være. Det er det, jeg altid har sat pris på ved cykelsporten. Den er fyldt med fantastiske, oversize personligheder, excentrikere og folk, der sætter livet på spil. Det andet beror på en dum illusion om, at sporten er ren og at rytter skal være rollemodeller for unge mennesker. Det er noget vrøvl, synes jeg«, siger Jørgen Leth.
Stor bedrift er ikke blevet mindre
For Jørgen Leth rykker Bjarne Riis’ dopingbekendelse ikke ved Tour-vinderens position i dansk cykelsport. 
»Man skal ikke glemme det, man har set. Ens øjne lyver jo ikke. Det, vi så i 1996, var en stor Tour de France-sejr. Det var en fantastisk måde, han kørte på. Det er ikke noget man vinder, bare ved at tage lidt EPO. Han havde en stor måde at køre på. Og de etaper, vi glædede os over og hans detronisering af den kedelige Miguel Indurain, er noget, vi stadig kan værdsætte og være taknemmelige for. Det var en stor bedrift. Og den er ikke blevet mindre«, siger Jørgen Leth.
Uenig med kulturministeren
Den blodtørstige presse bør holde igen over for Bjarne Riis, som bør værdsættes for hans arbejde som sporsdirektør, mener Jørgen Leth. 
Og han bryder sig ikke om, at kulturminister Brian Mikkelsen (K) har været ude med en skarp kritik af Bjarne Riis i flere medier. 
»Det er dumt at fare så vildt ud mod en stor sportsmand. Jeg synes, at man skal bevare resterne af det, der står tilbage om hans bedrifter og eksempel som sportsdirektør i dag. Jeg synes, at det er helt forkert at smide ham ud af vinduet. Det ville vi komme til at fortryde. Det er en forkert reaktion. En overreaktion. Jeg havde håbet, at vores kulturminister ville være lidt mere besindig inden han fordømmer. Der har været rigelig fordømmelse i denne sag«, siger Jørgen Leth.
