Title: Jørgen_Leths_tomme_hoved
Date: 2007-06-25
Article Type: Klummer
Author: Finn Frandsen

Fotojournalist
Du kan mene om filminstruktør og forfatter Jørgen Leth, hvad du vil, men her har du et fantastisk fotografi af ham. Her har han tømt hovedet for alle tanker! 
Glem alt om, at det med at tømme hovedet for tanker er ment som en morsomhed, for det er det ikke. 
Fotograf Maria Fonfara ankommer til en lejlighed i Istedgade. Her sidder journalist Hans Jørgen Møller og taler med Jørgen Leth i anledning af hans 70-års fødselsdag. De er ikke helt færdige, og det passer Maria fint, for til denne lejlighed har hun ud over sit sædvanlige digitale kamera medbragt et såkaldt 6 x 6 mellemformatkamera. Et kamera, der bruger film, og et kamera, der er noget langsommere at arbejde med. 
Ventetiden bruger Maria på at finde den del af lejligheden, hun gerne vil anbringe Jørgen Leth i. Hun stiller sit 6 x 6-kamera på et stativ og er klar! 
Maria starter med at fotografere med det digitale kamera ligesom for at være på den sikre side. Det digitale kamera er genialt i vores hverdag, hvor mange opgaver skal afleveres hurtigt. Genialt, fordi en digital optagelse er umiddelbart tilgængelig, den kan afsendes til bladets redaktion via en pc eller pda (minicomputer) sekundet efter eksponeringen. Samtidig er der så godt som ingen grænser for, hvor mange optagelser man kan foretage. Er alt så ikke godt? Ikke helt. Det langsomme kamera har en række fordele. Når Maria tager sit 6 x 6 sker der noget med tempoet. Her har hun på en film 12 (tolv!) optagelser at gøre godt med. Det er indlysende, at begrænsningen i antallet af billeder stiller helt andre krav om fokus og nærvær end det digitale. Hvert tryk på udløseren skal være timet og bevidst. 
 I Marias hoved er nøgleordene til denne opgave almindelighed, afslappethed, spontanitet, neutralitet! 
Hun beder ham om at tage skoene af og strømperne og ... måske skjorten? 
Og han gør det sgu! Jørgen Leth, manden, der for år tilbage udtrykte frustration over, at hans krop ældes, sidder nu der med bar overkrop og viser det perfekte/uperfekte menneske på 70 år. Og Maria fotograferer det! 
Først på afstand. En let åben dør er med i billedet, trægulvet, Jørgen Leth, i fuld figur, siddende i en lædersofa, med bare tæer og bar overkrop. Et fint billede. 
Så tager Maria fat i stativet og rykker tættere på, nu skal der laves et close-up-portræt. Det, at kameraet og fotografen kommer tæt på, kender mange, og det kan man ikke undgå at lade sig påvirke af. Det er i denne situation, at Jørgen Leth siger: »Lige et øjeblik, nu skal jeg lige tømme mit hoved for alle tanker«. 
Jørgen Leth ved, hvad han gør, både når det kommer til at smide skjorten, og ikke mindst når det kommer til ikke at tænke, når han bliver fotograferet. Han forstiller sig ikke, hvordan han helst vil fremstå eller se ud. Han hengiver sig til fotografen. Han ved, hvad han er en del af! En symbiose, hvor fotograf og model går op i en højere enhed, fordi de hver især ved, hvad det handler om. Den bedste baggrund for at få et godt portræt. Få trykt på udløserknappen, og Maria kan pakke sit udstyr sammen og med spænding og forventning tage tilbage på avisen. Fremkalde sin film og til sidst se resultatet på forsiden. 
Du kan mene om Jørgen Leth, hvad du vil, men han er god til at lade sig fotografere. 
Kamera: Mamiya 
Film: Tri-X. 100 pro. 
Lukketid: 1/8 sekund 
Blænde: 2,8
