Title: Jørgen_Clevin_solgt_til_Rumænien
Date: 2006-07-07
Article Type: Kultur
Author: Camilla Høy-Jensen

Jørgen Clevin er måske et af Danmarks Radios største ikoner inden for børneprogrammer. 
Med sin karakteristiske nynnen og brummen klippe-klistrede han sig ind i tv-seernes hjerter i 1980'erne og inspirerede mangt en barnlig sjæl til at lave papirbåde og huse af ispinde. 
Og nu er det rumænernes tur til at være kreative. 
For selv om det er 13 år siden, at tegneren, overlæreren og tv-værten døde, og tv-skærmene siden er blevet indtaget af tegnefilm og ungdomsserier, så sælger hans tv-program '10 hobbyminutter' stadig.
Et verdens-hit
DR Salg har netop fået solgt en række udsendelser til Rumænien under fællestitlen 'Det bedste fra Clevin'. 
Det er udsendelser, der er lavet tilbage i 1988-1989 med B&U's mangeårige chef Mogens Vemmer som producer. 
Det er ikke kun rumænerne, der har glæde af den danske legeonkel. 
Også børn på Filippinerne, Cypern, i Israel, Afghanistan, Grækenland og Brasilien har inden for de senere år stiftet bekendtskab med Jørgen Clevins håndelag, og for to år siden viste svensk tv en slags julekalender 18 decemberaftener op til jul under titlen »Julpyssel med Jørgen Clevin«.
Skal ikke oversættes
»Det er lidt sjovt, at programmerne bliver ved med at kunne sælge. De er så universelle og så tidløse, at der stadigvæk er pæn efterspørgsel efter dem. Vi omtaler stadig Clevin-programmerne på DR Salgs hjemmeside, og her har flere udenlandske tv-stationer fået øje på dem«, forklarer chefen for DR Salg, Helene Aurø, i en pressemeddelelse. 
Hun forklarer, at de udenlandske tv-stationer især er glade for Clevins programmer, fordi de ikke skal oversættes. Der bliver bare brummet.
Jacob og Joakims 'far'
Jørgen Clevin døde som 73-årig i 1993 efter i årtier at have viet sine kreative evner til børneunderholdning. 
Udover tv-programmerne af 3-5 minutters varighed skrev han også mere end 100 legebøger, hobbybøger og finurlige historier om blandt andre strudsen Rasmus fra Afrika og venneparret Jakob og Joakim.
