Title: K_Asylbørn_skal_have_mere_plads
Date: 2006-07-31
Article Type: Danmark
Author: Sophie Nyborg

Det er helt fint, at beboerne på to af landets asylcentre får lov til at trække vejret lidt friere til efteråret. 
Det mener de Konservatives integrationsordfører Henriette Kjær. 
Hun ser intet problem i, at Hanstholm og Brovst asylcentre har skabt mere plads til børnefamilierne med dele af Rikke Hvilshøjs (V) ekstrabevilling på 37 millioner kroner. Bevillingen blev givet efter voldsom debat om forholdene på landets asylcentre.
Ekstrabevilling ikke til plads
Både Jesper Langballe (DF)og Rikke Hvilshøj havde ellers gjort det klart i foråret, at aftalen med asylcentrene indebar, at pengene ikke skulle bruges på at udvide pladsen til beboerne, men blandt andet på undervisnings- og fritidstilbud. 
Derfor er de Konservative nu i åben strid med Dansk Folkeparti og regeringspartneren Venstre om, hvordan pengene skal bruges. 
Dansk Folkparti har tidligere på på året kritiseret de Konservative, blandt andet i forbindelse med velfærdsforliget og forbrugerminister Lars Barfoeds(K)håndtering af fødevareskandalen med gammelt kød.
Mere plads får ikke beboerne til at blive
Jesper Langballe (DF) kalder det et åbenlyst brud på aftalen, at centrene alligevel har brugt penge på pladsudvidelse. 
»Jeg er enig med Jesper Langballe i, at hensigten er, at de her familier skal rejse hjem. Men jeg ser det ikke som noget problem, at de får mere plads«, siger Henriette Kjær til Ritzau. 
Også Socialdemokratiet og de Radikale støtter de to kommuner Hanstholm og Brovsts beslutning om at udvide pladsen, skriver Ritzau. 
Lederen af Hanstholm Asylcenter, Jan Arnbjørn, har undetreget, at netop pladsforholdene har været under stærk kritik.
Bør lytte til asylcentrene
»Jeg synes ærlig talt, at hun (Rikke Hvilshøj, red.) burde lytte mere til Hanstholm og Brovst end til Dansk Folkeparti«, siger socialdemokraternes integrationsordfører Mette Gerskov. 
Det var ikke muligt at få en kommentar fra Rikke Hvilshøj. Men ifølge hendes pressesekretær, så er aftalen overholdt. 
»Ifølge aftalens ordlyd, så er der afsat midler til at forbedre de fysiske forhold på centrene. Derfor kan den tolkes meget fleksibelt og bredt. Men ministeren kigger nærmere på det nu, og kommenterer sagen senere«, siger ministerens pressesekretær Thomas Harder.
DF bliver »meget vrede« hvis børn får mere plads
Det er ifølge Jesper Langballe slet ikke godt nok. 
»Hun (Rikke Hvilshøj) har lovet at redegøre for sagen på mandag, og hvis det viser sig, at der er brugt penge på ekstra kvadratmeter, så bliver vi meget vrede«, siger han til Ritzau. 
Debatten om forholdene på asylcentrene har koncentreret sig særligt meget om levevilkårene for de asylbørn, som tilbringer årevis på asylcentrene under kummerlige forhold, fordi forældrene ikke kan eller magter at rejse tilbage til hjemlandet på trods af afslag om asyl.
