Title: K_DF_trækker_os_rundt_i_manegen
Date: 2007-05-09
Article Type: Danmark
Author: Christian Hüttemeier

Mikael Børsting
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) bør opsige samarbejdet med Dansk Folkeparti, når det gælder asylpolitikken.
Det mener de konservatives politiske ordfører, Pia Christmas-Møller, som direkte opfordrer statsministeren til at søge et alternativt flertal. 
Dermed udfordrer de konservative for første gang siden regeringsskiftet i 2001 Dansk Folkepartis eneret på at lave asylpolitik med regeringen. 
Strid om 559 afviste irakiske asylansøgere 
Det er den aktuelle strid om forholdene for de 559 afviste irakiske asylansøgere – der har siddet i de danske asylcentre i årevis – som får de konservative til at sige fra over for støttepartiet. 
»Der er ikke flere sten at vende i sagen. Hvis Dansk Folkeparti ikke vil være med til at finde en løsning, må de stå ved det og som minimum sige det ligeud frem for dette spillen kispus. Hvis ikke, må regeringen drage konklusionen for dem, og statsministeren må så overveje, om tiden ikke er inde til at vende blikket andre steder hen i folketingssalen med den hensigt at finde et flertal et andet sted. Regeringen kan ikke blive ved med at blive trukket rundt i manegen«, siger Pia Christmas-Møller. 
Før påske gik regeringen og Dansk Folkeparti – på statsministerens opfordring – i gang med at tale sig til rette om en løsning for de afviste irakere, der ikke kan vende hjem, efter de har fået afslag på asyl i Danmark. 
DF ikke interesseret i aftale 
Men intet tyder på, at Dansk Folkeparti er interesseret i at indgå en aftale. 
Anders Fogh Rasmussens køreplan var at få en aftale i hus lige efter påske. Men DF har aflyst møder – ifølge de konservative for at undgå at få en aftale hjem. Senest har Dansk Folkepartis finansordfører, Kristian Thulesen Dahl, afvist regeringens planer om at lade afviste irakere uddanne sig i Danmark. 
DF ønsker, at uddannelsen skal foregå i Irak – hvilket strider direkte mod statsministerens oprindelige ide om at motivere irakerne til at tage frivilligt hjem via praktikophold og jobtræning i Danmark. 
Oven på DF’s sidste manøvre har de konservative fået nok. 
»Dansk Folkeparti har bevidst trukket forhandlingerne i langdrag med den klare hensigt, at der ikke skal komme en aftale hjem før sommerferien. Senest er det sket med et udspil, der vanskeligt kan opfattes som andet end en afsporing af de i forvejen langstrakte forhandlinger. Det er på høje tid at forvente et klart svar fra Dansk Folkeparti. Vil de, eller vil de ikke lave en aftale for de afviste asylansøgere?«, siger Pia Christmas-Møller. 
De konservative og Dansk Folkeparti har flere gange været uenige om retningen i den danske asylpolitik. K har blandt andet arbejdet for at give bedre rammer for børn i asylcentre, og bedre pladsforhold til familierne. DF har været meget tøvende over for ændringer. Men det er første gang, de konservative åbner op for at søge flertal med andre end Dansk Folkeparti. 
V har ingen kommentarer 
Den konservative melding kommer oven på en historisk uge i dansk politik, hvor Naser Khader har brudt ud af Det Radikale Venstre for at danne Ny Alliance. Et parti, som puster de konservative i nakken ved at efterlyse borgerlig anstændighed på asylpolitik – og som vil bryde DF’s indflydelse på regeringens politik.Hos Venstre har partiets politiske ordfører, Troels Lund Poulsen, ikke mange kommentarer til forslaget om at bryde med Dansk Folkeparti. 
»Jeg vil sige, som Pia Christmas-Møller selv tidligere har sagt. Vi laver ikke politiske forhandlinger gennem pressen«, siger den politiske ordfører.
