Title: K_holder_fast_i_krav_om_skattelettelser
Date: 2007-05-22
Article Type: Danmark
Author: Christian Hüttemeier

Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Uenigheden er udtalt mellem de to regeringspartier i spørgsmålet om skattelettelser. 
Venstres finansminister Thor Pedersen finder det decideret uansvarligt at lempe niveauet for indkomstskatten lige nu, mens de konservative holder fast i, at skattelettelser er det eneste intelligente at gøre i den nuværende økonomiske situation.
Så må vi tage en snak
»Vi konservative har sagt, at vi gerne være med til at investere nogle penge i velfærden. Men så mener vi samtidig, at når 2015-planen foreligger – altså når vi fremskriver den danske økonomi – så skal vi se på mindre skat på arbejde. Det står jeg fast på, og hvis Thor Pedersen og jeg ikke er enige, må vi tage en snak om det«, siger økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) til politiken.dk. 
Skattespørgsmålet var på dagsordenen på det konservative gruppemøde i formiddags. Debatten havde fået et ekstra vrid af Thor Pedersens klare udmelding i dagens udgave af Børsen: 
»En større lempelse lige nu svarer til at smide benzin på bålet. Det risikerer at skabe grundlag for en periode med høj ledighed«, skriver Danmarks finansminister i et debatindlæg.
Uenighed om højkonjunktur
Det argument forstår de konservatives skatteordfører, Jakob Axel Nielsen, ikke. 
»Thor Pedersen må mene, vi befinder os på toppen af højkonjunkturen, mens vi mener, at dansk økonomi er på vej ind i en blød landing. Vi går alle ind for en bedre offentlig service, men det kommer jo til at koste penge. Og hvis vi levede på toppen af en højkonjunktur, ville også det være at kaste benzin på bålet«, siger Jakob Axel Nielsen. 
Striden står skrevet i de to regeringspartiers programmer. De konservative vil sænke skatten på arbejdsindkomst, Venstre vil have skattelettelser – hvis der er økonomisk råderum til det. Og det er der ikke for nuværende, sagde også statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) i sidste uge. 
Venstres Søren Pind skærpede tonen over for de konservative Kristi Himmelfartsdag, da han kaldte det nye konservative skatteudspil »patetisk«.
K: Skattelettelser er det intelligente valg
Til august eller september vil den såkaldte 2015-plan blive fremlagt indeholdende forventninger til dansk økonomi frem mod år 2015. Planen er central i skattediskussionen, som Ny Alliance kickstartede med deres ønske om en flad skat på 40 procent. 
De konservatives Jakob Axel Nielsen regner med, at planen vil vise, at der er økonomisk råderum for lettelser af skatten på arbejde. 
»Vi er på nøjagtig det samme tidspunkt lige nu, som da vi foretog de seneste skattelettelser i 2004. Skattelettelser er en konservativ politik, men det er også økonomisk sagligt og det intelligente at gøre lige nu«, siger han.
Økonomisk ansvarlighed
Partileder Bendt Bendtsen ryster på hovedet af finansministerens udmelding om, at det vil være økonomisk uansvarligt at sænke skatterne lige nu. 
»Det Konservative Folkeparti har aldrig nogensinde været med til at lave noget, der er økonomisk uansvarligt. Det er er faktisk vores varemærke, at vi er ansvarlige«, siger Bendt Bendtsen.
Jakob Axel Nielsen. Vil I stå så meget fast på kravet om skattelettelser, at I vil sætte regeringssamarbejdet på spil?
»At gå for meget ind i den debat vil være at foregribe forhandlingerne, og jeg forhandler ikke med pressen«.
Så det vil du ikke afvise?
»Jeg kan kun sige, at jeg ikke forhandler med pressen. Vi går åbne ind i forhandlingerne og er ret overbeviste om, at vi når et resultat inden næste valg«.
Bendt Bendtsen. Er vi derhenne, at I er parate til at sprænge regeringssamarbejdet?
»Jeg vil sige, at jeg plejer at kunne få en samtale med statsministeren, og det har vi da kunnet løse indtil nu. Og det regner jeg også med, at vi kan med det her«.
