Title: K_Mærsk_ma_tage_det_sure_med_det_søde
Date: 2007-02-02
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Regeringen vil lytte til erhvervslivets kritik af den skattepakke, der skal gribe ind over for kapitalfondes mulighed for at slippe for at betale skat i Danmark.
Indgrebet har fået Mærsk til at true med at flytte investeringer til udlandet. 
»Nu bliver lovforslaget sendt i høring, og jeg har noteret mig, at Mærsk selv gør opmærksom på, at man endnu ikke har læst hele lovforslaget«, siger skatteordfører Jakob Axel Nielsen (K).
K: Tag det sure med det søde
Det er koncerndirektør Jess Søderberg, der kritiserer regeringens indgreb, som både indeholder stramninger og en nedsættelse af selskabsskatten fra 28 til 22 procent. 
»Det er et forslag, der strider imod al sund fornuft, og det vil kun motivere til, at man ikke kan investere så meget fra Danmark«, siger Søderberg til Politiken. 
Men de konservative fastslår også, at erhvervslivet må »tage det sure med det søde«, og bør huske, at selskabsskatten nedsættes. 
»Og det er klart, når man nedsætter selskabsskatten så markant, som vi gør, så er bagsiden af medaljen, at værdien af fradraget bliver mindre. Det følges jo ad«, siger Jakob Axel Nielsen.
Indgrebet er allerede lempet
Han understreger også, at han på ingen måde opfatter kritikken fra Mærsk som en trussel. 
»Alle har lov til at komme med deres bemærkninger. Det kan man ikke blive for stor til. Det er de i deres super gode ret til«, siger Jakob Axel Nielsen. 
»Formålet er at undgå skattespekulation, hvor nogle lægger fradragene i Danmark, og indtægterne i et andet land. Derfor skal det både være attraktivt at have fradrag og indtægter her«. 
Regeringen har allerede ændret lovforslaget, så der bl.a. kommer en overgangsordning. Stramningerne træder først i kraft 1. januar 2008.
Svært at imødekomme Mærsk
»Med så stor en ændring på så kompliceret et område, der vil der altid komme relevante høringssvar, og dem må vi lytte til. Det er en del af den demokratiske proces«, siger Jakob Axel Nielsen.
Det lyder, som om I kunne finde på at bøje jer for pres fra Mærsk og Dansk Industri?
»Nej, men vi kan helt generelt finde på at lytte til relevante indspark. For det er ikke konservativ politik at skubbe store globale virksomheder ud af landet. Det er konservativ politik at tiltrække store globale virksomheder og fastholde dem, vi har«. 
Realiteten er dog, at kritikken fra Mærsk går på selve kernen i indgrebet.
