Title: K_og_DF_Kommuner_ma_ikke_tage_fra_børnene
Date: 2006-05-26
Article Type: Danmark
Author: De Konservative og Dansk Folkeparti vil ikke være med at flytte 400 millioner kroner fra daginstitutioner til bedre ældrepleje. 
Forslaget fremsættes i dag af Kommunernes Landsforenings formand, borgmester Erik Fabrin (V). 
»Børnetallet falder, og samtidig har forældrene netop fået en godbid i form af nedsættelse af forældrebetalingen«, siger han i dagens Politiken. 
Fabrin har kig på en særlig børnepulje på 400 mio. kroner, som er afsat på finansloven for i år for at øge kvaliteten i daginstitutioner. 
Hans forslag om at flytte pengene skyldes også, at en lang række kommuner - midt i kravene om at tilføre flere midler til de ældre - er i gang med store besparelser for at holde 2006-budgettet. DF: Horribelt
Erik Fabrin kan skyde en hvid pind efter sit forslag, som blankt afvises af familieordfører Mia Falkenberg (DF). Forslaget er ifølge hende »fuldkommen horribelt«. 
»Det er helt urimeligt at tage børnene som gidsler, fordi kommunerne ikke har levet op til deres forpligtelser i forhold til de ældre«, siger hun i en pressemeddelelse. 
Dansk Folkeparti kræver flere penge til plejehjem, når partiet til efteråret forhandler finansloven for 2007 med regeringen. Nu bør familieminister Lars Barfoed (K) love, at 400 millioner kroner forbliver i børnepuljen, siger Mia Falkenberg. K: Tomlen ned
Familieordfører Per Ørum Jørgensen (K) vender også tommelfingeren nedad. Både udsatte børn og ældre på plejehjem fortjener en ekstra indsats. Kommunerne kan prioritere skatteindtægter og bloktilskud, mener han. 
»De kan effektivisere og modernisere for at frigøre flere penge, men de får ikke lov at disponere over de penge, som Folketinget har bestemt skal komme de udsatte børn til gode«, siger Per Ørum Jørgensen. 
Nogle plejehjem gør det godt for de ældre. KL bør hjælpe kommunerne med at sprede gode erfaringer, mener han. 
Ritzau søgte fredag forgæves en kommentar fra finansminister Thor Pedersen (V).

