Title: K_Pak_rygterne_om_fyring_sammen
Date: 2006-12-19
Article Type: Danmark
Author: Jesper Vangkilde

Pak alle rygter om fyring sammen. Charlotte Dyremose har leveret en fremragende indsats som konservativ skatteordfører. I øvrigt ville hun helst selv være uddannelsesordfører. 
Sådan lyder meldingen fra to ledende konservative, gruppeformand Helge Adam Møller og politisk ordfører Pia Cristmas-Møller, ovenpå nyheden om den konservative ordførerrokade. 
Sidstnævnte mener ikke, at Charlottes Dyremoses offensive snak om sænkning af topskatten – der strider mod regeringens nuværende politik – har noget med rokaden at gøre.
For synlig?
»Charlotte har gjort det flot og godt. Og meget synligt«, siger Pia Cristmas-Møller.
For synligt måske?
»Næh, hun har gjort det utroligt aktivt, og der har været meget fokus på vores skattepolitik. Nu var uddannelsesposten så ledig, og så lavede vi denne rokade, som i mine øjne er helt udramatisk«. 
Pia Cristmas-Møller tilføjer, at hun »nærmest ser det som en forfremmelse«.
Maksimalt 50 procent
Heller ikke gruppeformand Helge Adam Møller vil høre tale om fyring. 
»Af de 23 år, jeg har siddet i Folketinget, er Charlotte Dyremose den skatteordfører, der stærkest og kraftigst har fået markeret, hvad der er konservativ politik. Og det skal hun have stor ros for«, siger han.
Det vil sige en lettelse af topskatten?
»Det vil sige, at skatten på den sidste tjente krone maksimalt skal være 50 procent«.
Flugter med konservativ politik
Dyremose har flere gange meldt ud, at topskatten skal sænkes, hvilket i sig selv er imod regeringens nuværende politik. Har det spillet ind i rokaden?
»Nej, vi har stadig den opfattelse, at skatten på arbejde skal sænkes. Deri indgår både bund- mellem- og topskat«.
Men er det ikke korrekt, at nogle af hendes udmeldinger som ordfører ikke helt har flugtet med regeringens politik?
»Hvert eneste af de budskaber, Charlotte er kommet, med har flugtet med den konservative politik«.
Kryds og slange
Men også med regeringens politik?
»Det har flugtet med den konservative linje. Det, jeg lægger vægt på som gruppeformand, er, at mine ordførere udtaler sig som konservative og ikke i strid med regeringsgrundlaget«.
Så hvordan vil du bedømmer hendes samlede præstation som skatteordfører?
»U.G. med kryds og slange«.
