Title: K_skærper_tonen_i_skattestrid_med_V
Date: 2007-05-25
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

De konservative skærper nu retorikken i skattestriden med regeringspartneren Venstre.
Den konservative skatteordfører, Jakob Axel Nielsen, kalder det vrøvl og usaglig politisk taktik, når topministre fra Venstre afviser skattelettelser ved at pege på risikoen for overophedning. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og finansminister Thor Pedersen (V) har flere gange afvist det konservative krav om skattelettelser, med henvisning til at det vil sætte for meget skub i den danske økonomi. 
Det er økonomisk risikabelt i en situation, hvor der i forvejen er mangel på arbejdskraft. Skattelettelser nu vil være som at kaste »benzin på bålet«, fastslog Thor Pedersen for nylig.
Flere penge til offentlig service
Men samtidig planlægger regeringen med sin kvalitetsreform at bruge flere penge på offentlig service, og det har en endnu farligere effekt på en økonomi i fuld fart, påpeger de konservative. 
»Vi anerkender, at der er behov for ekstra ressourcer i den offentlige sektor. Men når det er sagt, så er den benzin, man hælder ud i den offentlige sektor, meget mere brændbar end den, man hælder ud i den private sektor«, siger Jakob Axel Nielsen. 
Det skyldes, at danskerne vil bruge noget af en skattelettelse til opsparing. Eller til forbrugsvarer produceret i udlandet. Det skaber ingen overophedning. Det gør kun den del af skattelettelsen, der bliver brugt til varer og ydelser produceret i Danmark. 
»Men hvis pengene bliver kastet ud i den offentlige sektor, så vil stort set det hele medvirke til overophedning, fordi det bliver brugt til lønninger og aktivitet i Danmark«, siger Jakob Axel Nielsen. 
Netop den mekanisme peger den vestlige verdens økonomiske samhandelsorganisation OECD også på i sin seneste analyse af den danske økonomi. 
»Så det er noget vrøvl, når man taler om, at der er råderum til det ene, men ikke til det andet. Og oven i købet mener, at der er råderum til det, der skaber allermest overophedning. Så diskuterer man ikke sagligt, men ud fra politiske og taktiske omstændigheder«, siger Jakob Axel Nielsen med klar adresse til Venstres topministre.
Slagnummer
Om man vil bruge pengene – og råderummet – på skattelettelser eller offentlig service eller begge dele, er en politisk beslutning, påpeger han. 
Samme holdning har Dansk Folkepartis gruppeformand, Kristian Thulesen Dahl, i denne uge givet udtryk for. Samtidig gjorde han det klart, at DF har »truffet det valg, at pengene skal bruges på bedre offentlig service«. 
Både V-toppen og DF mener, at det vil være politisk dumt at give skattelettelser i en situation, hvor Socialdemokraterne har som politisk hovedslagnummer at beskylde regeringen for at spare på velfærden for at bruge pengene på skattelettelser. 
Konservative mener, at skattelettelser netop kan være med til at sikre mere arbejdskraft og flere penge til velfærd. 
»Vi skal bruge op mod 30.000 ekstra hænder for at klare behovet i den offentlige sektor. Det skaffer vi kun ved at sætte skatten ned«, siger Jakob Axel Nielsen.
Thor P.: Arbejd 20 minutter mere
I den nyeste budgetredegørelse, forsøger Thor Pedersen at nedtone problemet med at skaffe arbejdskraft nok i en fremtid, hvor mange offentligt ansatte går på pension, og hvor der samtidig bliver flere ældre og færre unge i den arbejdsduelige alder. 
»Det er en stor udfordring – men en udfordring vi kan håndtere. Problemet er ikke så stort, som det bliver blæst op til«, udtaler finansministeren i en skriftlig kommentar til budgetredegørelsen. 
I redegørelsen peges på flere midler til at sikre flere offentligt ansatte. Blandt dem er, at alle i den offentlige sektor arbejder 20 minutter mere hver uge, og at de ansatte i kommuner og regioner får færre sygedage.
