Title: K_Thor_P._er_for_uambitiøs_i_OL-sammenhæng
Date: 2007-02-06
Article Type: Sport
Author: Finansminister Thor Pedersens (V) nej til OL i Danmark har bragt ham på kollisionskurs med de konservative, som anklager finansministeren for at være alt for uambitiøs. 
»Det ville klæde finansministeren at have lidt større ambitioner«, siger den konservative idrætsordfører Jakob Axel Nielsen, der beklager, at finansministeren forsøger at »thorpedere« de danske OL-ambitioner. Thor P.: OL eller sygehuse
Men et OL er for dyrt for Danmark, mener Thor Pedersen, der begrunder sin modvilje med de britiske erfaringer.

London er OL-værtsland i 2012 og har netop fordoblet sit overslag over prisen til 100 mia. kr. 
»Jeg må bede dem, der taler om at få OL til Danmark om at slå koldt vand i blodet. skal jeg vælge mellem at bruge 100 mia. kr. på OL i tre uger og på at modernisere vore sygehuse, vælger jeg det sidste. Det er en debat, som ikke er kommet i gang endnu, men jeg beder om at få benene ned på jorden«, siger Thor Pedersen til Jyllands-Posten. 
Kulturminister Brian Mikkelsen (K) har ellers arbejdet aktivt for at få OL til Danmark i 2024, og den ambition har hans parti ikke skrottet.
K har ikke opgivet OL
»At få OL 2024 til Danmark rummer en række visionære perspektiver. Det vil medføre langsigtede investeringer i idrætsanlæg, infrastruktur og eksponering af Danmark. Derfor har vi konservative ikke opgivet ambitionen om et dansk OL-værtskab – tværtimod«, siger Jakob Axel Nielsen. 
»Thor Pedersen vælger desværre alene at fokusere på etableringsomkostningerne. Men man skal se de olympiske lege som en samlet investering, der rækker flere generationer frem, og som kommer hele landet til gode«.
K: OL er en investering i fremtiden
Jakob Axel Nielsen påpeger også, at en væsentlig årsag til de store udgifter i London er, at man også bygger en metro og en helt ny bydel, som ligger i et sumpområde. 
»Det er en misforståelse at tro, at OL kun varer tre uger. Investeringerne og eksponeringen af Danmark begynder mange år forud for selve begivenheden – og rækker langt ud i fremtiden«, siger Jakob Axel Nielsen. 
»Store begivenheder fostres af store tanker. Jeg håber, at finansministeren vil sætte sig lidt bedre ind i, hvad et OL-værtskab egentlig rummer og dernæst revurdere sin holdning«.
