Title: Kais_kronprins
Date: 2006-10-08
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>Politiken.dk</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Frømanden Pingo vil få brug for andet og mere end sin evne til at holde vejret i flere minutter, hvis – eller rettere
når
– han vælges ind i Den Internationale Olympiske Komité, IOC. 
Kronprins Frederik vil også være nødt til at lære at holde sig for både øjne, ører og næse, hvis han ikke skal risikere at blive fedtet ind i nye korruptions- og bestikkelsesskandaler. 
Få organisationer i verden har et så blakket ry som IOC. RINGENES Herre, som organisationen også kaldes, har udviklet sig til at være en gigantisk pengemaskine; styret af en flok ældre honoratiores fra alverdens mere eller ofte mindre demokratiske lande. 
 Uanset hvor lidt kronprins Frederik end har tænkt sig at deltage i selve fordelingen af penge, medaljer og værtskaber, vil han blive en del af et lukket broderskab, der hidtil har holdt hånden over såvel lyssky pengetransaktioner som menneskerettighedskrænkelser og torturskandaler. 
Hvordan IOC udvikler sig i fremtiden, kan ingen naturligvis vide. Måske vil kronprinsen kunne hjælpe de allerede igangsatte reformforsøg på vej. 
Men det danske kongehus vil ikke længere kunne opretholde illusionen om at være upolitisk, hvis han træder ind i kredsen af gamle ringvrag. 
Ganske vist vil kronprinsen sidde til bords med andre kongelige pinger – men det er jo næppe prinseregimerne i Saudi-Arabien, Kuwait og Qatar, det danske kongehus vil sammenlignes med.MED SIT kandidatur til at efterfølge Danmarks nuværende IOC-medlem, Kai Holm, træder kronprins Frederik ned fra sin piedestal. Som Kais kronprins vil han ikke kunne undgå at blive en politisk figur, der skal være med til at fordele milliardindtægterne fra tv-rettigheder og reklamesalg. 
Som medlem af IOC, som det kendes i dag, vil kronprinsen få svært ved at træde troværdigt frem og appellere til humanitær medmenneskelighed, som han netop har gjort i forbindelse med Røde Kors’ landsindsamling. 
Hvis kongehuset overhovedet skal optræde i krydsfeltet mellem verdenspolitik og penge, bør sammenhængen i det mindste være fuldstændig ukompromitteret af svindel og humbug. ltm
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
