Title: Kamp_mod_monsterbands_Grand_Prix-deltagelse
Date: 2006-04-19
Article Type: Kultur
Author: Anne Ringgaard

Fra scenen lyser forsangerens dæmonagtige øjne rødt, hans fingernegle er sorte og femten centimeter lange. Ved siden af ham sidder et bæst i et bur. Bæstet spiller tromme, mens en zombie spiller bas. Guitaren håndteres af mumien Amen, og i baggrunden sprøjter et hylende spøgelse med blod. 
 Musikerne har vinger, der ligner Satans. Bag masker synger de om motorsavsbuffet, og de brænder kød på scenen. 
 Sådan er det band, som er blevet valgt til at repræsentere finnerne ved årets Internationale Melodi Grand Prix i Athen.
Ryger om KGB
»Selv om vi taber konkurrencen, har vi allerede vundet. Mange finner ville hellere have sendt nogle kedelige og accepterede musikere frem for freaks som os«, lyder det fra bandet. 
 Lordi, kalder de fem freaks sig, og i Finland er uhyggelige rygter løbet løbsk. Bandets medlemmer er KGB-agenter, sendt af den russiske præsident, Vladimir Putin. 
 Missionen er at destabilisere Finland, så russerne kan sætte ind med et kup. Derfor nægter musikerne at tage maskerne af, lyder en af de historier, der florerer blandt befolkningen.
Kristne advarsler
Kristne religiøse ledere advarer endvidere om, at Lordis musik kan inspirere til Satan-tilbedelse, og ifølge avisen International Herald Tribune har de fem frygtindgydende finner bragt landet ud i en identitetskrise så stor, at en massiv modstandsbevægelse er sat i gang. 
 Bevægelsen kræver, at præsidenten Tarja Halonen skal bruge sin magt til at forbyde bandet. En finsk folkloremusiker skal i stedet sendes af sted til Melodi Grand Prixets internationale spotlight, mener bevægelsen, som kalder sig Hellenes.
Mindreværd
Lordis forsanger, Tomi Putaansuu, forstår godt, at folk reagerer, som de gør: 
 »I Finland har vi ikke et Eiffeltårn, vi har få berømte kunstnere, der er iskoldt, og vi lider af et mindreværdskompleks«, siger han og tilføjer, at de fleste finner hellere vil associeres med julemanden end med monstermutanter. 
 Bandet vandt det nationale Melodi Grand Prix med sangen 'Hard Rock Halleluja'. En sang, der bliver sunget på engelsk i stedet for på det internationalt set svært tilgængelige finske sprog. 
 »Finnerne blev næsten kvalt i deres morgenmad, da de opdagede, at det er os, der skal være Finlands ansigt udadtil«, mener Tomi Putaansuu. 
 Nogle af de mange finner, der trods alt stemte på Lordi, gjorde det måske, fordi bandet bringer deres indre viking til live. En teori, som har været fremme i de finske medier, lyder i hvert fald på, at finnernes kampånd bliver vakt, når Lordi-freaksene sprænger babydukker i luften og fægter med flammerøde dragesværd. 
 Otte gange har Finland været det land, der har fået færrest stemmer ved Det Internationale Melodi Grand Prix, og en af Finlands førende musikkritikere forklarer fænomenet Lordi således: 
 »Lordis succes skal forstås som en stemme fra dem, der føler, at de ikke længere har noget at tabe«, siger Ilkka Mattila. 
 Det Internationale Melodi Grand Prix er et af de mest sete fjernsynsprogrammer i verden. Mere end 600 millioner tv-seere fra Europa og Mellemøsten stemmer om, hvem der skal vinde showet. 
 I 1998 blev det en israelsk transseksuel kvinde, der vandt med sangen 'Diva'. Dengang var israelske rabbier bekymrede for landets omdømme.
