Title: Kamp_om_EU-forfatning_deler_Europa
Date: 2007-01-23
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Europaredaktør
Danmark overvejer sin position i et spil om EU-forfatningens skæbne, som nu hurtigt er ved at dele medlemslandene på tværs af Europa. 
På grund af kritik fra skeptiske lande er et møde for særligt inviterede tilhængere af forfatningstraktaten senere på ugen ved at udvikle sig til en bredere konference, som muligvis også vil få dansk deltagelse. 
Danmark har nu modtaget en invitation fra den spanske regering til det ministermøde for »forfatningens venner«, som foregår i Madrid på fredag. 
Kilder i Udenrigsministeriet oplyser til Politiken.dk, at Danmark »i lighed med andre lande, der ikke har ratificeret forfatningen« overvejer, om der skal sendes en repræsentant. I så fald bliver det formentlig en højtstående embedsmand, eftersom udenrigsminister Per Stig Møller (K) er på rejse i Asien.
Kritik af Fogh
Udenrigsministeriets overvejelser kommer på en dag, hvor statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har udløst kritik fra blandt andre Dansk Folkeparti og SF ved at så tvivl om, hvorvidt danskerne skal spørges om en ny traktat. 
»Så længe vi ikke kender det endelige resultat, kan man ikke sige noget om, hvorvidt en folkeafstemning er nødvendig«, sagde Fogh på sit ugentlige pressemøde i dag. 
Statsministeren støtter det tyske EU-formandskabs ønske om et hurtigt forsøg på at redde dele af forfatningen under en ny regeringskonference dette efterår. 
Målet er at få en mere minimal traktat godkendt i alle medlemslandene inden næste valg til Europaparlamentet i sommeren 2009.
Tysk bekymring
De 18 lande, der allerede har ratificeret den oprindelige forfatningstekst, ville lægge pres på processen ved at organisere konferencen i Madrid, som skulle følges af endnu et ministermøde i Luxembourg i slutningen af februar. 
Men den plan er ved at gå i opløsning, fordi det tyske EU-formandskab har bedt regeringerne i Spanien og Luxembourg om at nedtone den. 
Tyskerne frygter, at den fremgangsmåde vil splitte de 27 medlemslande i tilhængere og modstandere og få hele forfatningsbomben til at eksplodere i hovedet på forbundskansler Angela Merkel.
Aflysning
Derfor meddelte den luxembourgske udenrigsminister, Jean Asselborn, i dag, at det planlagte opfølgningsmøde i februar er aflyst. 
»Det har vist sig, at vi måske giver indtryk af at arbejde imod formandskabet. Men vi ønsker selvfølgelig at hjælpe formandskabet«, siger Asselborn til EUobserver. 
Han tilføjer, at tilhængerlandene også er blevet nervøse for at skabe en »vanskelig situation« for Frankrig og Holland, der afviste forfatningstraktaten ved folkeafstemninger i foråret 2005.
Alle er inviteret
Mødet på fredag i Madrid er det for sent at aflyse, men det er hurtigt i færd med at ændre karakter for at undgå at skabe nye frontlinjer mellem landene. 
Portugal og Irland, der er blandt de lande, der endnu ikke har ratificeret, har insisteret på at deltage alligevel. 
Efter kritik fra hollænderne og franskmændene på et udenrigsministermøde i Bruxelles i går, endte spanierne med at invitere alle, der har lyst til at komme.
Utålmodige ja-lande
Det er den invitation, Danmark nu overvejer, mens det tyske formandskab anstrenger sig for at undgå et nyt slagsmål om forfatningen. 
Efter halvandet års tavshed er mange af de lande, der vil have forfatningen, blevet stærkt utålmodige. 
»Vi har hørt for meget fra dem, der ikke har ratificeret den. Vi må skabe en modvægt til dem, der forsøger at finde en minimal løsning«, sagde Belgiens regeringsleder, Guy Verhofstadt, i dag.
