Title: Kampe_og_optøjer_raser_i_Kabul
Date: 2006-05-29
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Det begyndte med en trafikulykke. 
Mindst tre personer døde i ulykken, og en fjerde blev efterfølgende dræbt af skud. 
Ulykken involverede amerikanske soldater og et militærkøretøj fra koalitionsstyrkerne i Afghanistan, så vreden blev hurtigt vendt mod USA.
Marcherer mod præsidentboligen
De amerikanske soldater skød mod den vrede folkemængde efter ulykken, og det anslås, at den dræbte er skudt af amerikanske soldater. 
En vred folkemængde har efter skyderierne sat sig i bevægelse mod præsidentpaladset i Kabul, og på deres vej ødelægges butikker og vinduer i boligblokke smadres.
Vestlig mand tævet
Andre nyhedsbureauer taler om syv dræbte og ni sårede efter skyderier i byen. En af de sårede skulle angiveligt være en kameramand fra nyhedsstationen Aljazeera. 
Men det afghanske nyhedsbureau Pajhvok rapporterer, at flere end 20 mennesker er blevet dræbt under urolighederne. 
Et øjenvidne fra nyhedsbureauet AP så flere afghanere trække en vestlig mand ud fra en civil bil lige efter ulykken. De tævede løs på manden, som rev sig løs og løb i sikkerhed bag en politikæde.
Problemer med bremserne
Øjenvidner siger til Aljazeera, at tre amerikanske Humvee militærkøretøjer kørte direkte ind i flere civile biler i den tætte morgentrafik. 
Amerikanske militærfolk udtaler, at et af køretøjerne havde problemer med bremserne og derfor ramte bilerne. 
Politiet måtte ifølge AP skyde varselsskud hen over hovedet på demonstranterne.
»Død over Amerika«
Både det amerikanske militær og det afghanske indenrigsministerium bekræfter, at der har været en trafikulykke og efterfølgende kampe mellem stenkastende afghanere, politi og soldater. 
Flere steder i byen hørtes automatiske våben. Og på et tidspunkt bevægede flere bevæbnede afghanere sig mod den amerikanske ambassade i byen. 
Nogle af demonstranterne bar på ligene af de dræbte fra ulykken og råbte »Død over Amerika« og »Død over Karzai« med henvisning til Afghanistans præsident Hamid Karzai.
