Title: Kan_parlamentet_løse_krisen_i_EU_
Date: 2007-01-22
Article Type: International Kommentar
Author: Jakob Nielsen

Da Europaparlamentet åbnede en ny sæson i sidste uge, skete det med krav om mere magt og med dannelsen af en ny fraktion. 
De 785 medlemmer drømmer om at blive taget med på råd, når unionen i de kommende måneder forsøger at finde en vej ud af krisen om den nye forfatningstraktat. Samtidig fandt en gruppe af de mest forskruede nationalister hinanden og oprettede en politisk gruppe, der giver dem ret til flere udvalgsposter, øget taletid og flere sekretærpenge. 
Mere magt og flere penge – alt er ved det gamle i Mickey Mouse-parlamentet, vil nogle sikkert tænke. Men her er en nyhed, der er kommet snigende så langsomt, at de færreste har opdaget den: Europaparlamentet er blevet voksent. Og Mickey Mouse er der faktisk ingen, der taler om mere – det skulle da lige være, da Europaparlamentet i december behandlede et nyt sæt regler om reklamer i tv, som bl.a. satte grænser for, hvor ofte Disney Channel og alle andre må afbryde deres børneprogrammer med reklamer. 
Det er nye tider i Bruxelles, og hvis den tyske kansler, Angela Merkel, var smart, så havde hun taget imod tilbuddet fra parlamentet om at hjælpe til med at finde et kompromis om den kuldsejlede forfatningstraktat. Merkel var ikke smart. Hun lovede at ordne den sag med særligt udpegede embedsmænd fra de 26 andre EU-lande bag lukkede døre. Held og lykke. 
Men sig det lige igen: Europaparlamentet er blevet voksent. Du tror ikke rigtigt på det, vel? Og nej, de har ikke fået styr på det med diæterne og rejsegodtgørelserne endnu, så der er givetvis stadig folk, der stikker tusinder af kroner i lommen uden om skatten hver måned. 
Ja, det er rigtigt, at de er på vej til at bruge nogle millioner euro på et nyt fitnesscenter med sauna til de folkevalgte. 
Nej, de har heller ikke fået styr på, hvor de skal bo, så de farter stadig frem og tilbage mellem Bruxelles og Strasbourg, mens administrationen ligger i Luxembourg. Men til deres forsvar skal siges, at dén sag faktisk afgøres af de 27 EU-landes regeringer, og hverken tyskere eller franskmænd ser nogen grund til at opgive den symbolske placering i Strasbourg. 
Og hvis vi bevæger os ud over klichéerne, så skal Europaparlamentet selvfølgelig dømmes på dets evne til at skabe resultater. Det er her, der er sket noget. 
Sidste år skabte især to lovforslag enorm debat i unionen. Det ene handlede om at gøre det nemmere for tandlæger, frisører, advokater og mange andre at sælge deres ydelser i andre EU-lande – det såkaldte servicedirektiv. Det andet handlede om at begrænse antallet af skadelige kemikalier, borgerne udsættes for i hverdagen – det såkaldte REACH-direktiv. 
Fælles for begge sager var, at det var Europaparlamentet, der til sidst skrev det kompromis, som endte med at blive vedtaget. Derfor er de nationale diplomater i EU da også for længst holdt op med at grine fjoget, når snakken falder på parlamentet: »Hvis vi ikke ved, hvad der foregår i parlamentet, er vi blinde på det ene øje«, som en dansk EU-diplomat udtrykker det. Det var netop tæt kontakt med de relevante ordførere i parlamentet, der sidste efterår sikrede Danmark og Frankrig stor indflydelse på den endelige udgave af servicedirektivet. 
Mens både EU-kommissionen og ministerrådet har haft svært ved at finde deres ben, efter at EU blev udvidet med 10 nye lande i 2004, så har Europaparlamentet optrådt effektivt og pragmatisk. 
Det har indlemmet næsten 200 nye medlemmer, som lydefrit har fordelt sig på de politiske grupper. Senest har ankomsten af rumænske og bulgarske parlamentarikere gjort det muligt for de mest yderligtgående nationalister at danne en fælles gruppe – og dermed sikre sig øget taletid og flere penge. 
Men faktisk er det et sundhedstegn. For det viser, at parlamentet – som den eneste af EU’s institutioner – repræsenterer høj og lav blandt unionens 493 mio. indbyggere. Netop derfor burde Angela Merkel også inddrage parlamentet i at finde en løsning på forfatningskrisen. 
Den krise kan dybest set kun løses på to måder: enten ved at vedtage en minimal traktat, der end ikke behøver komme til folkeafstemning. Eller ved at holde fast i forfatningen og finde på noget ekstra, der kan få den til at glide ned i de mest skeptiske lande. 
Den første model er, hvad Storbritannien og Frankrigs borgerlige præsidentkandidat Nicolas Sarkozy – og givetvis også Anders Fogh – håber på. Men Merkel og Tyskland er meget opsat på at bevare så meget af forfatningen som muligt. Det samme er de 17 andre lande, der allerede har godkendt forfatningen – samt den socialistiske franske præsidentkandidat Ségolène Royal. Hvorfor da ikke inddrage parlamentet, som har vist, at det kan optræde ansvarligt og beslutsomt, når det får chancen? Hvis parlamentet fandt et kompromis, som både britiske konservative og franske socialister var parat til at gå hjem og bakke op i deres egne valgkredse, så var man nået et godt stykke. 
Det er langtfra sikkert, det kan lade sig gøre. Men hvad er alternativet? Forhandlinger mellem 27 lande bag lukkede døre og en løsning banket på plads i en sen nattetime på et topmøde? Held og lykke.
