Title: Kan_dansk_vand_klare_varmen_
Date: 2006-09-24
Article Type: Brevkasse
Author: Lars Dahlager

Azorerne
Biolog Frank Landkildehus står i spidsen af jollen og trækker den ene prisvindende aborre op efter den anden. 
»Prøv at se, hvor tyk den er omkring bugen«, siger han og peger på en trind potentiel sølvmedaljemodtager på et par kilo, der har viklet sig grundigt ind i nettets masker. 
»Det tyder i hvert fald på, at der er rigelig med mad. Søen virker, som om den er i balance«. 
Vi befinder os midt ude på den smukke Lagoa Azul på São Miguel i Azorerne for at hente net op. Net fyldt med aborrer og skaller, men også en lille, grådig gedde med gabet klappet hårdt sammen om en aborre. 
Dagens fangst er stor, men ikke usædvanlig stor i forhold til, hvad man kan trække op af en almindelig, dansk sø. Det er også præcis de samme, ueksotiske fisk, der ryger i nettet. Man mener, at de azoriske søer ikke har haft nogen fisk fra naturens side. De er formentlig alle sammen blevet udsat af portugisiske tilflyttere, som har taget de velkendte arter med hjemmefra.
Knægtede skaller
Der er dog forskel på sammensætningen af de fisk, vi tager op i båden. 
»Der er ikke så mange skaller som i en dansk sø, og det er et godt tegn«, siger Frank Landkildehus. 
»Skaller spiser nemlig fortrinsvis dyreplankton, og dyreplanktonet er det, der filtrerer vandet i en sø, så algerne ikke får overtaget«, forklarer biologen. 
Her i Lagoa Azul bliver skallerne godt og grundigt knægtet af aborrer og gedder, og det betyder, at vandlopper og andet dyreplankton trives godt.
Danske søer lider
Lagoa Azul og de 16-17 øvrige søer, som forskerteamet med folk fra Danmarks Miljøundersøgelser (DMU), Københavns Universitet og São Miguels lokale universitet er i færd med at undersøge, er ekstra interessante set med danske briller, netop fordi deres biologi - aborrer, skaller, tanglopper, gedder - er så 'dansk', som den er. 
På den måde kan forskerne nemlig lære noget om, hvordan biologien i Danmarks søer kan udvikle sig, hvis kloden varmer op. 
En tese er, at søerne får det endnu værre end i dag - og i dag har de det ikke særlig godt.
Fingrene forsvinder
Halvdelen af de danske søer havde en gennemsnitlig sommersigtdybde på mindre end 85 cm i 1999. Det vil sige, at man ikke kan se sine fingre, hvis man stikker en arm ned, så langt den kan række, i en gennemsnitlig dansk sø. 
Fra jollen måler vi denne dag en sigtdybde i Lagoa Azul på to meter, ganske pænt. Men forskerholdet bag projektet 'Søernes biologi langs klimagradienter', som det hedder, har besøgt mange andre søer og kan endnu ikke fortælle, om søerne her på São Miguel har det godt eller skidt. 
På skrænterne omkring de mange, lavaskabte kratersøer går køer, og både deres møg og andet organisk materiale ender i søerne og bidrager dermed til algedannelse og iltsvind på bunden. Alligevel er mængden af kvælstof og fosfor nu ikke så stor som i Danmark.
Fødekæderne analyseres
Forskerteamet fanger fisk i særlige 42 meter lange net med forskellige maskestørrelser for at få overblik over sammensætningen af fisk. 
Der laves analyser af fiskenes maveindhold, skællene bruges til at aldersbestemme dem, og prøver fra muskler og væv sendes til USA for at få foretaget isotopmålinger, der kan fortælle, hvor fiskene er placeret i fødekæden, og hvor i søen de indtager deres føde. 
Bunden undersøges for bunddyr, og der laves boringer for at få et historisk billede af søernes biologi, der kan gå op til 400 år tilbage.
Skidtfiskene trives
Undersøgelserne af søernes biologi kommer til at indgå i Danmarks Miljøundersøgelsers vidensbase, der allerede indeholder masser af data fra Færøerne, Island, Grønland, Finland, det kontinentale Europa og såmænd også Florida og Uruguay. 
Det er fra de to sidstnævnte lande, at forskere er kommet på tesen om, at danske søer kan få det endnu værre. 
I søer i Florida og Uruguay har Danmarks Miljøundersøgelser nemlig konstateret, at biologien i vandet tilsyneladende fungerer anderledes: Søerne er præget af, at der er mange flere små fisk, der går inde blandt vandplanterne langs bredden og æder meget af det dyreplankton, der ellers skal holde algerne nede. 
Og så risikerer den negative cirkel at starte. Faldende mængder af dyreplankton betyder stigende mængde alger, hvad der risikerer at give iltmangel på bunden. Det fører til døde planter og dermed mangel på skjulesteder for rovfiskenes yngel, færre rovfisk til at holde småfiskene nede med. Resultatet er en plumret og usund sø. 
»De nye resultater tyder på, at der sker ændringer i fødekædebalancen, når man bevæger sig sydpå. I Florida og Uruguay virker vandplanterne ikke som skjulested for dyreplankton. De små fisk har overtaget, og de er ganske hårde mod søerne og med til at gøre dem uklare«, siger forsker Susanne Lildal Amsinck, DMU.
Nye metoder
I Danmark er søerne i så dårlig stand, blandt andet fordi kvælstof og fosfor udledes fra landbruget. Det er i dag de færreste søer, man kan bade i, og bliver det varmere, kan søerne altså ende med at komme i endnu ringere stand. 
Mere varme øger i sig selv algeopblomstringen, herunder giftige blågrønalger, sådan som vi så det i år, men den biologiske balance risikerer altså også at ændre sig og forværre problemerne yderligere. 
»Noget tyder på, at vores søer vil blive endnu mere uklare, og det vil blive endnu sværere at få dem tilbage til den stand, vi ønsker. Vi må finde ud af, hvordan vi designer nogle endnu mere effektive restaureringsmetoder til at rette op på fødekædebalancen. Måske skal vi endnu længere ned, hvad angår næringsniveauet i vores søer«, siger Susanne Lildal Amsinck.
