Title: Kan_Libyen_blive_et_nyt_Norge_
Date: 2007-03-13
Article Type: International Kommentar
Author: Anthony Giddens

Sammen med Fidel Castro er Moamar Gaddafi verdens sidste revolutionær.
De fleste af dem, der for 30-40 år siden mente, at kapitalismen kunne væltes og erstattes af en ny verdensorden, er for længst forsvundet. 
Den yderliggående venstrefløj definerer udelukkende sig selv ved, hvad den er imod: USA er fjenden, og alle, der taler Vesten midt imod, må være i den gode sags tjeneste, uanset hvor korrupte eller autoritære de i øvrigt måtte være. 
Gaddafi var engang en af verdens største modstandere af Vesten. Libyen støttede IRA og andre terroristorganisationer. Han ville til hver en tid hævde, at hans styreform var alle andres overlegen. 
Men i 2003 besluttede han, at landet skulle åbne sig. Libyen led på grund af FN-sanktioner, men Gaddafi havde tilsyneladende også af andre grunde besluttet, at landet skulle opgive sin isolation. 
Han opgav sit atomvåbenprogram. Libyen har ikke formelt påtaget sig ansvaret for katastrofen i Lockerbie, men har betalt skadeserstatning til de omkomnes pårørende. 
Libyen har kun en lille befolkning, men begivenhederne i landet kan have betydning for både Nordafrika og Mellemøsten. I hvilket omfang er Gaddafis retningsændring ægte? Hvor store er chancerne for effektive reformer? 
For at undersøge disse spørgsmål rejste jeg til Libyen med David Frost og professor Benjamin Barber, som er en anset demokratiteoretiker, for at indgå i en debat med Gaddafi. 
Gaddafi så statelig ud i sit guldfarvede gevandt, da han modtog os. Han begyndte straks at angribe flerpartidemokrati, som han mener er humbug. 
Hvad er det for et demokrati, spurgte han, hvor et parti med 40 procent eller mindre af stemmerne regerer på vegne af alle. 
Jeg mener ikke, det argument har nogen gyldighed, og det sagde jeg til ham. Det er simpelthen ikke rigtigt, at flerpartidemokrati ikke har et folkeligt mandat i vestlige lande. Mere end 95 procent af folk i netop sådanne samfund siger, at de ønsker at leve i netop sådan et demokrati. 
I Libyen har man selvstyre gennem en overvældende mængde folkekomiteer. Det er i princippet en fin ide, men i praksis er resultatet ikke godt. 
Gaddafi udfylder det tomrum, der eksisterer, fordi der ikke findes nogen effektive regeringsmekanismer, og resultatet er de facto et diktatur. 
Der vil ikke ske fremskridt i Libyen, så længe det nuværende system fastholdes. Libyen har brug for en ny forfatning, og etableringen af regler for en repræsentativ regering skal være en vigtig del af den forfatning. 
Gaddafi udtrykte sig mere tvetydigt, da han udtalte sig om økonomiske forandringer. I modsætning til mange andre politikere i udviklingslandene er han ikke negativt indstillet over for globaliseringen, og han indrømmer, at Libyen er nødt til at forandre sig for at kunne opnå fremgang. 
Gaddafi accepterer i dag, at der er behov for at reformere banksektoren, skabe variation i økonomien, uddanne iværksættere og afvikle ineffektive statsejede virksomheder. I de seneste tre år er der sket imponerende fremskridt i retning af at nå disse mål. 
I betragtning af at det er en etpartistat, findes der faktisk ikke en særlig høj grad af undertrykkelse i Libyen. Gaddafis popularitet er tilsyneladende ægte. 
Vores samtale om menneskerettigheder handlede mest om pressefrihed. Vil han tillade en større mangfoldighed af udtalelser i sit land? Svaret er tilsyneladende ja. 
Man får indtryk af, at næsten alle huse i Libyen allerede har en parabolantenne. Og internettet er klar til at feje ind over landet. 
Gaddafi siger, at han vil støtte et program, der i sidste ende vil give alle adgang til at købe en computer med internetadgang til en pris af 100 dollar per computer (570 kr.). Programmet skal i første omgang rettes mod skolebørn. 
Bliver der først mulighed for ægte fremskridt, når Gaddafi forlader scenen? Jeg tror snarere, at det modsatte er tilfældet. Hvis han oprigtigt ønsker forandringer, hvilket jeg tror han gør, vil han kunne begrænse de konflikter, der ellers kan opstå, når moderniseringen skal gennemføres. 
Min fremtidsvision for et ideelt Libyen om 20-30 år er et nordafrikansk Norge: velstående, egaliseret og fremtidsorienteret. Det er ikke let at opnå, men det kan lade sig gøre.
