Title: Kan_EU-samarbejdet_redde_klimaet_
Date: 2007-01-17
Article Type: International Kommentar
Author: Ulrich Beck

Hvis opgave er det egentlig at bremse klimaforandringerne?
En overgang så det ud til, at det var en udfordring for os alle – som enkeltpersoner. På den måde blev kampen mod klimaforandringer forvandlet til en grøn livsstil, som har været genstand for mange vittigheder – cykel i stedet for bil, lokale vandreferier i stedet for charterrejser. 
Men klimaforandringerne er et langt større problem, som ikke kan løses af verdens forsamlede enkeltpersoner med mottoet hellere bus end bil. Regeringerne må på banen. Men de er også ret magtesløse, hvis de handler hver for sig. 
Det er efterhånden almindelig kendt, at kuldioxid ikke holder sig bag nationale grænser, og at ethvert forsøg på at forbedre miljøet vil slå fejl, hvis der ikke sker en indsats både lokalt og globalt. Men der vil nok gå et stykke tid, inden menneskeheden finder fælles fodslag, og derfor er der behov for en midlertidig løsning, der kan fungere på mellemlang sigt. 
Selv de mest indædte EU-skeptikere må forstå, at EU er den ideelle spiller i en politik mod klimaforandringer. Formanden for Europakommissionen, José Manuel Barroso, udnytter nu denne chance og lover de europæiske lande en
postindustriel revolution
. Dermed håber han sikkert også at vise borgerne, at EU spiller en vigtig rolle i forhold til deres interesser. 
Med EU’s budget på mange milliarder euro kan man virkelig sætte gang i teknologiske innovationer fra alternative energikilder til energibesparende teknologier. Derudover kan EU med sine juridiske instrumenter retsforfølge de aktører, der forværrer situationen. Nu vil nogen måske sige, at det ikke længere er muligt for regeringerne, fordi de ikke har kontrollen med de økonomiske beslutninger. 
Man kan stole på ’markedets magiske kraft’, men selv i den bedst tænkelige situation vil det gå meget langsomt, og der er pokkers lidt tid. Det er ikke regeringerne, men naturen, der har fastsat deadline. 
Selvfølgelig kan man ikke vende tilbage til planøkonomi. Men det er lige så vigtigt at huske, at ’markedets suverænitet’ næppe nogensinde har udgjort en større trussel end nu – i betragtning af det truende klimasammenbrud og de ufattelige omkostninger, der er forbundet med det. 
Efter 11. september 2001 og orkanen Katrina i 2005 har spørgsmålet om staternes og markedernes rolle også rystet den amerikanske selvforståelse. Den voksende klimadebat bidrager også hertil. Hvert af disse tilfælde har udløst en diskussion om, hvorvidt de traumatiske erfaringer og nedslående udsigter bør anses for at være en gendrivelse af principperne om en neoliberal minimalstat. Der er ved at dannes en ny modsætning mellem venstre og højre. Den ene side understreger, at det er op til den amerikanske forbundsregering at minimere de risici, som de enkelte indbyggere udsættes for. Den anden side afviser denne definition af staten og kalder den forkert og forfejlet. 
Parallelt med klimapolitikken i Europa er USA også ved at opdage den grønne politik som en geostrategisk politik. »En af grundene, til at præsident Bush ikke har haft held med at blive Vestens leder, er, at han er ude af stand til at tænke og handle grønt, hvilket er blevet meget vigtigt for alle USA’s allierede«, skriver Thomas Friedman, som er en af USA’s førende politiske kommentatorer: »Jeg tvivler på, at han vil ændre politik i sine sidste to år som præsident. Men problemerne med klimaforandringer og behovet for energibesparelser får stadig større betydning, og man kan derfor umuligt forestille sig, at hans efterfølger – uanset hvem det bliver – ikke vil placere miljøspørgsmålet centralt i sin politik. Og når det sker, vil det at leve miljørigtigt – i stedet for at kæmpe mod kommunisterne – blive den nye kerne i den atlantiske alliance«. 
En markant klimapolitik i EU vil kunne indlede en ændring af Vestens selvforståelse. Med Berlinmurens fald gik en række nu fjendeløse stater på jagt efter nye fjendebilleder. Nogle frygter eller håber, at fjendebilledet ’terrorisme’ vil erstatte fjendebilledet ’kommunisme’ og dermed samle Vesten. Men denne formodning er blevet manet i jorden af fiaskoen med Irakkrigen. Men der er ved at tegne sig et historisk alternativ, idet den fælles udfordring nu udgøres af en miljøkrise. For der findes ingen større trussel mod den vestlige livsstil og livskvalitet end kombinationen af klimaforandringer og miljøødelæggelser, samt de krige, de kan udløse. 
Som den tyske udenrigsminister Walter Steinmeier sagde for nylig: »Energisikkerhed vil få afgørende betydning for den globale sikkerhedsdagsorden i det 21. århundrede«. Her tegner sig et moderne fænomen i form af en global indenrigspolitik, der ligger i forlængelse af en national udenrigspolitik. Den er postnational og multilateral, meget fredelig i alle aspekter, prædiker gensidig afhængighed, og ser ingen fjender kun fjendebilleder, som man ønsker at nedbryde. I denne retoriske verden bliver ’nationale interesser’ skjult diskret under et tungt klæde, der er broderet med de nye nøgleord
klimaforandringer
,
menneskerettigheder
og
fredsinterventioner
. Var det det, Immanuel Kant havde i tankerne med sin absolut også ironiske titel ’Til den evige fred’?
