Title: Kandisbrev_ændrer_intet_for_irakiske_asylansøgere
Date: 2007-03-12
Article Type: Danmark
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
Det gør indtryk på integrationsordfører Henriette Kjær (K), at der er konservative blandt de 29 kendte danskere, som i et åbent brev taler de afviste irakiske asylansøgeres sag.
Men brevet giver hende ikke anledning til at ændre kurs overfor de cirka 600 afviste irakiske asylansøgere. 
Udmeldingen får de radikale til at sige, at hyklerigrænsen er nået, og at Henriette Kjær (K) græder krokodilletårer over de 29 kendte danskeres brev. 
»Mit budskab er, at nu må bolden være på den konservative banehalvdel. For det er for nemt at stille sig op i medierne og se sympatisk ud, mens man siger, at man sørme også godt kan forstå kritikken, når man samtidig ikke vil gøre noget, når det kommer til stykket«, siger integrationsordfører Simon Emil Ammitzbøll. 
Henriette hopper på limpinden 
Også Dansk Folkeparti er uden med riven. I sit ugebrev skriver partiets leder, Pia Kjærsgaard, at Henriette Kjærs udmeldinger viser, at en fløj hos de konservative flirter med en radikal tilgang til udlændingepolitikken. 
»Desværre hopper den nuværende integrationsordfører for Konservative, Henriette Kjær, hver gang på limpinden. Denne gang gjorde det stort 'indtryk' på hende at erfare, at også konservative kræfter er medunderskrivere af de kendte danskeres brev til integrationsministeren. Hun mener nu, at kursen måske er for stram. Med andre ord en helt klassisk konservativ udmelding, som illustrerer splittelsen i partiet«, skriver Pia Kjærsgaard. 
Ingen konservative initiativer 
Kritikken preller af på Henriette Kjær. Hun mener, at man sagtens kan give udtryk for, at noget gør indtryk uden at tage konkrete initiativer for at ændre på sagen. 
»Det gør indtryk, at der er konservative blandt underskriverne. For det er jo mit bagland. Jeg skulle da være underlig, hvis ikke det gjorde indtryk. Men omvendt synes jeg kun, at de ser sagen fra de afviste asylansøgeres side. Og vi er jo alle sammen enige i, at de ikke er i en særlig rar situation. Men jeg bliver nødt til at se sagen fra to sider. Vi har en udlændingelov, der behandler alle lige. Så det kan ikke nytte noget, at vi gør noget for dem, vi får ondt af. Så sidder der nogle andre, der bliver gevaldigt uretfærdigt behandlet«, siger Henriette Kjær.
Så du er ikke klar med nogle initiativer for de afviste irakiske asylansøgere på baggrund af brevet?
»Nej, det er jeg ikke. Men det er klart, at når konservative sender meldinger til mig, så er det med, når vi diskuterer vores fremtidige strategi på udlændingeområdet i folketingsgruppen. Der indgår alle synspunkter. Og det er på den måde, at jeg mener, at det gør indtryk«. 
Ændrer intet for DF 
Brevet har dog ikke gjort det fjerneste indtryk på Dansk Folkeparti. 
»Den aftale, vi har med Venstre og Konservative, bliver ikke lavet om. Det er alle tre partier garanter for. Det kommer ikke til at ændre på noget som helst, at 29 kendte mennesker, der er gode til at spille klaver og lave mad, pludselig melder sig på banen«, siger partiets integrationsordfører, Jesper Langballe. 
Ingen særlove 
Integrationsordføreren slår fast, at Dansk Folkeparti aldrig kommer til at lægge stemmer til en særlov for de cirka 600 afviste irakiske asylansøgere. 
»Aftalen mellem de tre partier er, at folk, der ikke har opholdsgrundlag i Danmark, de skal hjem. Der kan overhovedet ikke dispenseres fra det. Og vi laver ingen særlove, som man gjorde i sin tid med palæstinenserne. Alle erkender i dag, at det var en katastrofe«, siger Jesper Langballe.
