Title: Kannibalen_far_livsvarigt_fængsel
Date: 2006-05-09
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

En domstol i Tyskland idømte i dag kannibalen Armin Meiwes, som dræbte og spiste dele af en ingeniør, livsvarigt fængsel. 
Meiwes havde fået kontakt med manden gennem en chat-side på internettet. 
Den 44-årige tysker har tilstået både mordet og kannibalismen.
»Fulgte offerets ønske«
De tyske medier og befolkningen har forfærdede og oprørte fulgt med i sagen, som i dag gik om ved retten i Frankfurt. 
Computerprogrammøren Armin Meiwes blev også dømt for usømmelig omgang med lig. 
Hans forsvarere forsøgte at få retten i Frankfurt til at dømme ham for den mindre alvorlige forseelse 'mord på bestilling' - da Armin Meiwes påstår, at han udelukkende fulgte offerets ønske.
Søgte person til »nedslagtning og fortæring«
Appelsagen åbnede ved retten i Frankfurt i januar i år. Armin Meiwes blev tidligere dømt 8 1/2 års fængsel for 'manddrab' ved en lavere instans i Kassel, men anklagerne fik ret til at forsøge at få kannibalen dømt til en længere straf. 
Den 44-årige gentog sin tilståelse og fortalte igen de grusomme detaljer af mordet i marts 2001 i Armin Meiwes hjem i Rotenburg. 
Efter et møde via en chat-side på nettet, var den 43-årige Bernd Jürgen Brandes rejst fra Berlin for at besøge Meiwes. 
Under psedonymet 'Franky' havde Meiwes søgt en ung mand til »nedslagtning og fortæring«. Han skulle lade sig stikke ihjel efter at have drukket medicin, så han mistede bevidstheden.
Filmede drabet
Armin Meiwes sagde i retten, at Brandes ønskede, at »blive spist levende«. 
»Ellers ville jeg aldrig have gjort det«, sagde Meiwes. 
Kannibalen filmede drabet på video, og han hævder, at Brandes opfordrede ham til flere mord. 
»Jeg ønskede at spise ham - ikke at dræbe ham«, sagde Armin Meiwes i retten.
Dræbte af seksuel lyst
Men domstolen i Frankfurt valgte altså at skærpe dommen og give Armin Meiwes fængsel på livstid. 
En af anklagerens argumenter for en skærpet dom er, at Armin Meiwes dræbte ingeniøren for at tilfredsstille sine seksuelle lyster. 
Kannibalen indrømmer, at han ofte onanerede, når han så slagtningen på video.
