Title: Kaospiloterne_ekspanderer_globalt
Date: 2006-05-16
Article Type: Danmark
Author: Hakon Mosbech

For tre år siden var de truet af lukning - nu står KaosPiloterne over for et internationalt gennembrud, der radikalt vil ændre den århusianske iværksætteruddannelse. 
Som led i en ekspansion, der begyndte med åbningen af uddannelsens første internationale afdeling i Oslo sidste år, starter KaosPiloterne inden for et halvt års tid nye afdelinger i først Malmø og siden Utrecht i Holland. 
Samtidig er der på længere sigt projekter eller afdelinger på vej i London, Stockholm, Berlin, Hongkong og Toronto i Canada.
Håber på gennembrud
Udvidelsen betyder, at KaosPiloternes grundlægger, Uffe Elbæk, træder tilbage som rektor for uddannelsen i Århus. 
I stedet skal han være arbejdende bestyrelsesformand for en nyudpeget international bestyrelse, der afløser den hidtidige skandinaviske bestyrelse. 
»Man kan se det som det første seriøse bud på en uddannelse, hvor viden og kultur transformeres og eksporteres på tværs af tid, rum og kultur. Det bliver ikke nemt, men hvis vi holder tungen lige i munden, står vi over for et internationalt gennembrud«, siger Uffe Elbæk.
Nyt arbejdssprog: Engelsk
Den nye bestyrelse kommer til at bestå af over 20 medlemmer fra flere kontinenter og spænder fra erhvervsledere som Legos ejer, Kjeld Kirk Kristiansen, til den tidligere rådgiver for Tony Blair David Albury. 
Samtidig skifter uddannelsen i Århus arbejdssprog til engelsk, ændrer navn til KaosPilot International og ansætter en administrerende direktør og en ny rektor, der udnævnes ved uddannelsens 15-års jubilæum til oktober. 
Udvidelsen startede, da den alternative entreprenøruddannelse i 2003 mistede sin offentlige støtte under større offentlig debat og derefter begyndte at lede efter muligheder uden for landet. 
»Det startede reaktivt. Hvis vi ikke kunne være i Danmark, måtte vi gøre som jøderne under krigen og søge ud«, siger Uffe Elbæk.
Privat støtte
I dag får uddannelsen igen støtte fra staten, mens cirka halvdelen af finansieringen er fra private virksomheder og fonde. 
Men udvidelsen er fortsat og har resulteret i afdelinger i udlandet, der fungerer som selvstændige skoler, som betaler for faglig bistand, kvalitetssikring og for at kalde sig kaospiloter. 
»Lige nu, i de internationale uddannelsers opstartsfase, er det bestemt ikke en god forretning. Men gradvis kan det blive et eksempel på den eksport af viden, som regeringens Globaliseringsråd anbefaler. Og først og fremmest er der et stort fagligt potentiale for udveksling«, siger Uffe Elbæk.
Går igang næste år
Skolens afdeling i Utrecht skal ifølge den lokale hollandske bestyrelsesformand, Peter Linde, åbne i januar 2007 med et hold på 20-35 studerende. Modsat den danske afdeling bliver man indledningsvis ikke en del af det officielle hollandske uddannelsessystem. 
På grund af opgaver i bestyrelsen tager Uffe Elbæk fra næste år et års orlov fra Århus Byråd, hvor han er formand for kulturudvalget for de radikale. Bortset fra den periode vil han stadig være aktiv i politik.
