Title: Kapitalfonde_hiver_43,5_milliarder_ud_af_TDC
Date: 2006-04-05
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peter Suppli Benson

'Og så har vi i øvrigt snuppet 43,5 mia. kr. i TDC's kasse'. 
Ordene faldt IKKE helt så kontant. Men meningen var den samme, da TDC's nye ejere holdt deres første store pressemøde i København.
'Helt efter planen'
Kort før TDC's nye bestyrelsesformand Kurt Bjørklund og koncernchef Henning Dyremose tog imod et talstærkt pressekorps, udsendte NTC - de fem kapitalfonde, der i dag kontrollerer 88,2 pct. af TDC - en fondsbørsmeddelelse om, at de har udloddet 43,5 mia. kr. til sig selv. 
Det enorme pengebeløb skal være med til at refinansiere NTC's køb af TDC, oplyste Kurt Bjørklund, der ikke brugte mange ord på transaktionen, men blot bemærkede, at det var 'helt efter planen' og et led i den refinansiering af TDC, som kapitalfondene er i gang med at gennemføre.
Milliarder til ATP
Selv om det er helt normal praksis for kapitalfonde at 'tømme' kassen i de selskaber, de overtager, og i stedet optage nye lån, er tilfældet TDC alt andet end normalt. 
Fordi ATP stadig sidder på 5,5 pct. af aktierne i TDC, får pensionskassen nemlig del i den enorme udlodning. Helt præcist kan ATP se frem til en kontant udbetaling på 2,4 mia. kr. 
En kendsgerning, som Kurt Bjørklund i går tog ad notam med et smil, en skæv hovedrysten og en bemærkning om, at det nu engang er spillets regler.
En god bonus
I ATP er fondsdirektør Bjarne Graven anderledes begejstret: »Det kommer ikke som nogen kæmpe overraskelse, men det er da en god bonus«, siger han. 
Blandt TDC's medarbejdere vækker det bekymring, at NTC trækker så mange penge ud af kassen. 
»Vores frygt er, om der bliver penge i selskabet til de nødvendige investeringer, bl.a. i nyt udstyr, men også til opkøb«, siger Per Paaskesen, leder af Dansk Metals IT- og telesekretariat. 
På pressemødet i går oplyste Kurt Bjørklund og Henning Dyremose, at slagsmålet med ATP om de resterende aktier i TDC indbringes for domstolene. Helt præcist sker der det, at både NTC og TDC indstævner Erhvervs- og Selskabsstyrelsen (E&S) for landsretten. 
Forhistorien er, at TDC-ejerne for en måned siden fik vedtaget en vedtægtsændring i koncernen, som skulle bane vejen for, at NTC kunne tvangsindløse de resterende minoritetsaktionærer, herunder ATP, der stædigt har afvist at sælge sin aktiepost på lidt over fem pct. E&S afviste imidlertid at godkende vedtægtsændringerne, og stak dermed en kæp i hjulet på NTC's planer om at sikre fuld kontrol over TDC. 
»Vi mener, at vi har retten på vores side, og indbringer derfor sagen for domstolene«, sagde Kurt Bjørklund i går.
Helt som forventet
I E&S tager direktør Ole Bløndal sagsanlægget med ophøjet ro. 
»Det er både naturligt og helt som vi havde forventet, at modparten ønsker at få sagen vurderet ved en domstol«, siger Ole Bløndal, der fastholder, at styrelsen har truffet den rigtige afgørelse. 
Beslutningen om at gå rettens vej bakkes op af TDC's koncernchef Henning Dyremose. 
»Når både vores og NTC's rådgivere er overbeviste om, at styrelsen har truffet en forkert afgørelse, finder jeg det helt naturligt, at det nu bliver op til domstolene at afgøre sagen«, siger Henning Dyremose. 
Kurt Bjørklund understregede i går, at NTC er parat til at vente på at få den fulde kontrol over TDC, og indtil videre accepterer at 'nøjes' med 88,2 pct. 
»Det er ikke optimalt, men heller ikke noget stort problem. Vores finansiering bliver lidt dyrere, og det hele bliver lidt mere besværligt, men vi taler marginale problemer«, sagde Kurt Bjørklund. 
I ATP er Bjarne Graven bekymret over, at tvangsindløsningen af TDC-aktierne kun er suspenderet og ikke standset, mens domstolene afgør sagen. 
»Jeg mener ikke, man kan have sådan en suspension hængende i så lang tid over et børsnoteret selskab«, siger Bjarne Graven, der opfordrer Fondsbørsen til at se nærmere på problemet. 
Ønsket om en gang for alle at få afgjort striden om ejerskabet deles af TDC's medarbejdere: 
»NTC burde tænke på, hvordan den usikre situation påvirker selskabet og de ansatte. Det kan godt være, at de nye ejere siger, at det er 'business as usual', men vi vil have indhold i den sætning, og det kræver ro«, siger Per Paaskesen.
