Title: Karen_Blixens_eftermæle_til_debat_i_Kenya
Date: 2006-05-16
Article Type: Kultur
Author: Det er på tide at smide Karen Blixens infame mindesmærker ud af Afrika. Sådan lyder overskriften på en klumme i den toneangivende kenyanske avis East African Standard. 
Klummen er blevet startskuddet på en heftig debat om den danske forfatterinde i Kenya, hvor hun boede fra 1914 til 1931. 
I en række lederartikler er Blixen de seneste uger blevet kritiseret for at have ødelagt Afrikas image med racistiske fortællinger om primitive og uciviliserede afrikanere. Vil have omdøbt Blixen-bydel
Lederskribenten Dominic Odipo har ført an i avisens kritik af Karen Blixen. Han vil have omdøbt den bydel i Kenyas hovedstad, Nairobi, der er opkaldt efter den danske forfatterinde. 
»Det er på tide, at vi begynder at dekonstruere Karen Blixen i alle hjørner af vores kontinent. Og det logiske sted at starte er at fjerne hendes navn fra kortet over vores hovedstad«, skriver Odipo i avisen, der hver dag læses af over en million kenyanere. 'Hun ødelagde Afrikas image'
Den danske baronesse bekendtgjorde for hele verden, at afrikanerne, der arbejdede på hendes gård, aldrig udviklede sig til et mentalt stadie, der var højere end et niårigt europæisk barns. 
Millioner af hvide mennesker i Europa og Amerika læste det bras og troede på det, skriver Odipo i sin klumme. 
Han mener, at Blixens fortællinger har ødelagt Afrikas image i Vesten. Læserbrevene vælter ind
En anden af avisens lederskribenter anklages Blixen for at sætte dyr højere end sorte mennesker. I 'Den afrikanske farm' beskriver hun sin kok som en trofast hund, mens grise bliver sammenlignet med en lille familie, konstaterer Barrack Muluka i klummen 'Vi bor i den hvide mands verden'. 
Mandag bragte avisen nogle af de mange reaktioner fra læserne, der er væltet ind de seneste dage. Flere roser idéen om at ændre navnet på Karen-bydelen, der er opkaldt efter Blixen. 
»Du har fuldstændig ret. Det bedste sted at starte, for at ændre denne latterlige historie, er at ændre navnet på Karen-området til noget andet«, skriver en læser. Nogle tager hende i forsvar
Det er dog ikke alle læsere, der er enig med avisens skribenter. 
»Det kan godt være, at hun har brugt sammenligninger med dyr til at beskrive nogle af 'de indfødte', der arbejdede for hende. Men jeg tvivler på, at hun mente det på en nedsættende, racistisk eller æreskrænkende måde«, skriver en læser. 
Læserbrevene får dog ikke Dominic Odipo til at ændre holdning til den danske forfatter. 
»Hvis jeg skulle lave en liste over de mest farlige udlændinge, der har sat fod på afrikansk jord, ville Karen Blixen være helt oppe og kæmpe om titlen med folk som Henry Morton Stanley«, skriver Odipo. 
Han sammenligner dermed Blixen med den britisk-amerikanske opdagelsesrejsende Henry Morton Stanley, der hjalp den belgiske kong Leopold med at overtage magten i Congo på brutal vis.

