Title: Karikaturtegning_lukker_avis_i_Iran
Date: 2006-05-26
Article Type: Internationalt
Author: Ali Akbar Dareni

AP, Teheran
Den iranske regering har lukket en avis og anholdt dens chefredaktør og tegner for at bringe en karikaturtegning, der har vakt vrede og oprør blandt landets største etniske mindretal, aserierne. 
 Tegningen blev bragt fredag 12. maj, og avisen blev lukket tirsdag 23. maj efter voldsomme protester.
Tegn på intern splittelse
Det er det første restriktive skridt, der er blevet taget mod et medie, siden præsident Mahmoud Ahmadinejad kom til magten sidste år. 
 Den skarpe reaktion skal ses som et tegn på regeringens stigende bekymring over interne etniske splittelser på et tidspunkt, hvor landet ligger i konfrontation med USA. 
 Regeringen frygter, at amerikanerne vil udnytte lejligheden til at skabe røre blandt Irans etniske minoriteter.
Aseritalende kakerlak
Lukningen af den statsejede farsisprogede avis skete, efter at avisen bragte en tegning af en kakerlak, der talte aseriernes sprog aseri, der er en afart af tyrkisk, ligesom deres etniske brødre i nabolandet Aserbajdsjan. 
 Iranske embedsmænd undskyldte øjeblikkeligt krænkelsen og understregede, at nationen stod samlet mod USA, der beskylder Iran for at ville udvikle atomvåben. 
 »Det er tydeligt, at udlændinges onde hænder forsøger at skabe splittelse mellem stammer, etniske grupper og religioner under de forhåndenværende omstændigheder«, sagde statsanklager Ghorban Ali Dorri Najafabadi i tirsdags ifølge statslige medier. 
 »Vor nation er på vagt, og vi hader USA«, sagde han.
Protester i gaderne
Tegningen, der har vakte aseriernes vrede, insinuerer, at aserier er smådumme. 
 Den viser forskellige mennesker - blandt andet en sportsmand og en forretningsmand - der forsøger at lære kakerlakken forskellige ting, men kakerlakken forstår tilsyneladende ingenting og spørger hele tiden »Hvad mener du?« på aseri. 
 Hundredvis af aserier gik i mandags gennem gaderne i den nordvestlige by Tabriz for at protestere mod tegningen. Nogle af demonstranterne smadrede vinduer i guvernørens kontorer, og politiet brugte tåregas for at sprede menneskemængden, fortæller vidner. Aserierne udgør en fjerdedel af Irans befolkning og anses for det bedst integrerede etniske mindretal. 
 Hvorfor protesterne er brudt ud mere end en uge efter, at tegningen blev bragt, er der ingen umiddelbar forklaring på.
»Kontroversielt og provokerende«
Kulturminister Saffar Harrandi gik mandag aften på statsligt tv og undskyldte for tegningen, men parlamentsmedlemmet Eshrat Shayegh, der er aseri, siger, at undskyldningen kom »mindst en uge for sent«. 
 Tirsdag gik anklageren Saeed Mortazavi på tv og meddelte, at avisens tegner og chefredaktør var blevet tilbageholdt. 
 »De ansvarlige, tegneren og chefredaktøren, er blevet indstævnet, anklagerne er blevet læst op for dem, og de er blevet ført til Evin-fængslet«, sagde Mortazavi. 
 Avisen, der er et af Irans tre største dagblade, blev lukket, »fordi den havde udgivet kontroversielt og provokerende materiale«, meddelte det statslige tv.
Bølge af lukninger
Iran oplevede en bølge af avislukninger under den reformvenlige præsident Mohammad Khatamis styre i årene 1997-2005, hvor der var voldsomme konfrontationer mellem reformister og konservative. 
 Det dybt konservative juridiske system lukkede flere end 100 aviser, der talte for reformer, og kastede dusinvis af redaktører og skribenter i fængsel. 
 Ahmadinejads regering har ikke taget noget skridt mod de to andre moderate aviser, der ikke er nær så kritiske over for præstestyret, som de reformvenlige aviser var. 
 I stedet var målet med tirsdagens lukning at søge at samle nationen på et tidspunkt, hvor Iran tager risikoen for en amerikansk invasion i forbindelse med atomspørgsmålet alvorligt. 
 I en artikel i januar skrev det amerikanske magasin The New Yorker, at amerikansk militær var til stede i Iran i et forsøg at skabe kontakter til etniske minoriteter, der modarbejder regeringen, og indsamle efterretningsoplysninger. 
 Embedsmænd fra det amerikanske forsvarsministerium har udtalt, at artiklen er fyldt med fejl, men de benægter ikke dens grundlæggende budskab - at iranerne afviser, at amerikanske agenter befinder sig på iransk territorium.
Mange minoriteter
Iran er et kludetæppe af etniske grupper, men de mange minoriteter har i de seneste årtier overvejende holdt sig i ro og er ikke gået på barrikaderne mod regeringen. 
 Men der har været foruroligende tegn. 
 I løbet af det seneste år er Khuzestan, centrum for Irans arabiske minoritet, blevet udsat for en række bombeangreb. En iransk-arabisk oprørsgruppe har taget ansvaret for angrebet 24. januar, hvor 6 mennesker blev dræbt, og 46 såret. 
 Den iranske regering anklagede Storbritannien og USA for at stå bag angrebet, men de nægtede enhver forbindelse med det. 
 I april affyrede iranske soldater skudsalver og raketter mod iransk-kurdiske oprørsgrupper efter meldinger om, at de var ved at krydse grænsen for at infiltrere Irans kurdiske minoritet.
»Vi skal være årvågne«
Indenrigsminister Mostaf Pourmohammadi advarede i tirsdags om, at opportunister arbejder på at oppiske en oprørsk stemning i Iran. 
 »Vi bør bestræbe os på at være årvågne, især medierne ... og i den meget afgørende situation, vort land befinder sig i nu, må vi endelig ikke tillade andre, der forfølger visse mål, at udnytte situationen«, siger han.
Oversættelse: Helle Albeck
