Title: Kasteløs
Date: 2006-05-21
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

HVIS INDIEN vil tages alvorligt som det første medlem af FN's nye Menneskerettighedsråd - valgt med 173 af 190 stemmer i FN - er det nødt til at gøre op med landets urgamle kastesystem, som fastholder 170 millioner borgere i en fornedrende skruestik. 
De er født 'kasteløse', født uden for kastesystemets ubønhørlige rangordning af mennesker. 
Officielt er systemet afskaffet. Reelt trives det i værste velgående, så disse såkaldte urørlige - eller
dalits
- nu i 2006 er henvist til hverv, som højere kaster nødig vil befatte sig med, f.eks. ligbrænding, kloakarbejde og andre urene sysler. I Indiens gigantiske landområder er de kasteløse ofte henvist til at leve for sig selv. 
SOM MEDLEM af det ny Menneskerettighedsråd har Indien accepteret at lade sig underkaste et internationalt serviceeftersyn, når det gælder opretholdelsen af universelle menneskerettigheder. Det er lovende. 
Den nye indiske regering med Kongrespartiet i spidsen har desuden bebudet, at den vil give en vis positiv særbehandling af kasteløse. Det er sagt før, men ja, det er også lovende. Til gengæld har Indien forsøgt at vende ryggen til en undersøgelse, som FN's specialrapportør mod racisme og andre former for diskrimination foretager af kastesystemet og dets ufattelige diskrimination. Det lover til gengæld rigtig dårligt. 
Kastesystemet er slet og ret en brændemærkning af mennesker fra fødslen. Det udsætter en særlig gruppe fattigfolk for en ydmygende forskelsbehandling og udnyttelse, alene til fordel for højere 'kaster', som det lige nu kan ses i en række DR-dokumentarudsendelser. 
DET REELLE apartheidsystem findes over hele Sydasien - altså også i Pakistan, Bangladesh og Nepal. Det harmonerer dårligt med Indiens øvrige omdømme som den tredje verdens største demokrati. Indiske regeringer har hidtil valgt at vende det blinde øje til den fortsatte forskelsbehandling. Og omverdenen har i stort tal valgt at støtte de kasteløse politisk, men i praksis foretrukket at trække på skuldrene ad deres ulykke. 
Og dog: EU og Danmark har i FN's tidligere Menneskerettighedskommission støttet, at specialrapportøren mod racisme kan undersøge udbredelsen og konsekvenserne af kastesystemet. EU-kredsen bør også støtte, at FN vedtager en selvstændig konvention mod kastesystemet og dets diskrimination.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
