Title: Kat_torteret_ihjel
Date: 2006-10-22
Article Type: Klumme: Erik Valeur
Author: Erik Valeur

I mandags faldt Danmark i et nyheds-hul, der betød, at gamle, velkendte medietravere blev ophøjet til elektroniske kioskbaskere, som dominerede radio- og tv-nyhederne fra morgen til aften.
F.eks. fortalte Politiken på forsiden (16.10.), at mange danskere var stressede – og døde af det – nu baseret på en undersøgelse, foretaget af en professor, hvilket blev dækket så ihærdigt i radio og tv, at man skulle tro, at Holger Danske var genopstået.På samme måde kunne Jyllands-Posten på sin topnyhedsplads tirsdag røbe, at offentligt ansatte er bange for at stå frem med kritik af deres egne arbejdspladser, hvilket heller ikke just lignede en oplysning af overraskende eller ny dato. Men nu var den bakket op af en vaskeægte undersøgelse – foretaget af de offentligt ansatte selv – og så tog pokker ved nyhedsredaktørerne. 
De to historier var selvfølgelig ikke uvæsentlige, men de steg til himmels som verdenssensationer sammen med nyheder om børnenes efterårsferie, vejret og Marys gloriøse åbning af et nyt pelsavlercenter. 
Sagen er, at nyhedsmangel ikke er et sjældent fænomen – som kun kommer i ferieperioder – men nærmere en statisk tilstand, pressen dagligt forsøger at skjule. Det er simpelt hen begrænset, hvor mange hændelser af landsdækkende interesse der kan opdrives på ét døgn i et lille land. Tragikomikken består i, at nationen ikke desto mindre svulmer af nyhedsavissider og nyhedssendeminutter, der alle skal fyldes uden nåde. Og ingen redaktør har endnu turdet aflyse bare én udkomst med den ellers ærlige begrundelse: »Desværre – der skete ikke en bønne mandag«. 
Moroen vokser proportionalt med den strøm af nyhedsmedier, der for tiden tumler ind på scenen, og når uden tvivl uanede højder, når TV 2 disker op med en 24-timers nyhedskanal. Allerede nu er det ofte forunderligt at følge TV 2’s lokalstationer på dage, hvor ganske almindelige hændelser på Hovedgaden omskæres til nyhedsformat, som var de skelsættende begivenheder. 
Tilstanden betyder, at intet land formentlig har en presse, der er bedre til at forvandle total ikke-dramatik til pressenyheder. Et af midlerne er tilstrækkelig store overskrifter. ’Mærsk forgylder familien’, meddelte B.T. tirsdag med katastrofetyper – hold da fast! – mens Ekstra Bladets forside med ’Jordens undergang’-bogstaver fortalte: ’Killing pint ihjel i børnehave’. 
En anden gimmick er de stadig mere eksalterede speakerstemmer – nogle råber simpelt hen nyhederne ud som på en torveplads. 
Dramaklangen har sine voldsomme bivirkninger. Når store dele af nationen f.eks. tror, den danske stamme er ved at blive udrenset af muslimske dræbermaskiner, er en del af forklaringen, at både TV 2 og DR i årevis topplacerede selv bittesmå negative indvandrerhistorier i denne voldsomt nyhedsdramatiske form, der fik selv beskedne hændelser til at lyde som generelle tilstande, hvilket selvfølgelig skræmte klaphatten af enhver ordentlig borger. 
Emnemæssigt har de negative indvandrerhistorier i mange år være rangeret på linje med bandevold, drab og katastrofer i de fleste nyhedstørstende medier. Almindelige etniske danskere skal helst bløde, begå mord eller mishandle gamle (på plejehjem) for at komme i top. Omvendt behøver christiansborgpolitikere blot hæve stemmen en halv oktav, før nyhedsredaktionernes mange nyhedsmænd ophøjer det til hændelser af national betydning. Sikrest er det at kræve noget forbudt eller overvåget. Faktisk har man aldrig set så mange initiativer til forbud, centralisering, kontrol og overvågning som under denne regering, hvilket ville være en herlig spas, hvis det ikke var for én ting: Her smelter pressens desperate jagt på daglige nyheder perfekt sammen med politikernes jagt på stemmer. 
Alt imens kan landets øvrige magtgrupper og interesseorganisationer blot hviske ordet ’undersøgelse’ (som i nyhederne om stress og skræmte offentlige ansatte), så rækkes mikrofonen blankt frem. Begrebet ’undersøgende journalistik’ har på den måde fået en helt ny betydning, og alskens ’undersøgelser’ er den redningskrans, titusind lobbyister i de kommende år lykkeligt vil kaste ud til den svulmende nyhedspresse.
