Title: Katastrofer_i_pærevælling
Date: 2007-03-11
Article Type: Klumme: Christian Kock
Author: Christian Kock

Rydningen af Ungdomshuset har opfyldt journalistikkens traditionelle nyhedskriterium nr. 1: konflikt.
Derfor, jo mere vold, desto interessantere. Hvilken virkning mon denne prioritering har på selve forekomsten af vold? I mangel af de ultimative konfliktofre: døde mennesker, har medierne behandlet selve huset som offer: ’Hvil i fred’ (Urban 6. marts). ’Knusende farvel til ’Ungeren’’ og ’Et symbol blev knust’ (MetroXpress). 
Vi udenforstående har måttet spørge om der var borgerkrig i København. Men som i de fleste konflikter har vi været svigtet af medierne med hensyn til at forstå konfliktens art. De fleste medier har først meget sent, eller slet ikke, belyst de drivende kræfter. Hvem og hvordan er de rasende unge? Passer det at deres forældre har to Mercedeser hjemme i garagen i Hellerup? 
Endnu mindre forstår de fleste mediebrugere nok hvad der driver modparten, frikirken Faderhuset. Det overraskede sikkert de fleste at læse om lederen Ruth Evensens sejrsprædiken til sin menighed, beskrevet i flere aviser 7. marts, hvor et bredere billede af hendes kristendomsforkyndelse kommer frem, bl.a. dette: »Hvad synes I, det næste skal være? Hvad med homoseksualitet? Og hvad med pornografi, hva’? Hvad med abort? Hvad med incest, hva’?«. 
Kun Kristeligt Dagblad og Ekstra Bladet har allerede (gennem lang tid) skrevet om Faderhusets amerikanskprægede vinderkristendom, hvor tro skal sikre Helligåndens bevågenhed med lykke, sundhed og velstand, hvor homoseksualitet, pornografi, abort og incest alt sammen er djævelens pærevælling, og hvor sygdom og nederlag ses som skabt af dæmoner og mangel på tro – en forkyndelse der tiltrækker visse unge med kristen rockmusik, ekstase og djævleuddrivelser, men som også skaffer nogle underskud på bankkontoen og psykiatriske indlæggelser. 
Det er ikke kun på Nørrebro at en konflikt kan vokse sig stor og grim uden at de fleste af os mediebrugere får forklaret hvad der foregår. Dagen før Ungdomshusets rydning var der høring på Christiansborg, arrangeret af diverse folketingsudvalg og nævn, om konflikten i Darfur. Den har nu foregået i 4 år. Dødstal: hundredtusinder, antal fordrevne og nødlidende: millioner. Nogle militser bliver ved med at mishandle og dræbe nogle sultende mennesker af en anden slags, og den ansvarlige regering (i Sudan) lader dem gøre det. 
Men det er langt væk, og disse menneskers forældre kører i hvert fald ikke Mercedes. Vi taler ikke om ’elitenationer’, og konflikten mangler klarhed – to af de nyhedsfaktorer som de norske forskere Galtung og Ruge påpegede i 1965 i artiklen ’The Structure of Foreign News’. I de 14 dage omkring høringen var der i de 3 store omnibusaviser dette antal artikler hvor Darfur blev nævnt: Jyllands-Posten 6, Berlingske 12, Politiken 23. De fleste af dem var nyhedsartikler med hovedfokus på noget andet. 
Det overordnede billede er at Darfur nævnes i forbifarten f.eks. som noget der forsømmes fordi alle har travlt med Irak eller Afghanistan. Ellers beretter artiklerne blot at ’Sudan afviser anklager’, eller at myrderierne fortsætter, men der gribes ikke ind. 
Hvor meget plads kan man også bruge på det, hvis der pludselig er bål, brosten og barrikader på Nørrebro? De tre andre traditionelle journalistiske ’nyhedskriterier’: sensation, identifikation og aktualitet mangler jo. O.k., de bliver ved at myrde hinanden (?), men det har vi hørt. De ligner ikke os, de er vist muslimer alle sammen. Selv billederne ligner de sædvanlige fra Afrika. Og aktualitet efter 4 år – nej vel?. 
Men som i Nørrebro-konflikten gælder alligevel at de færreste fatter hvad der er gang i. Hvad startede det hele? Selv den største ondskab plejer at være drevet af motiver hos gerningsmændene, ikke kun af at de er onde. Hvorfor myrder de dér militser løs? Hvorfor gør landets regering ikke noget? 
Netop Politiken gjorde i dagene omkring høringen faktisk meget ud af at belyse dette, bl.a. i en artikel 2. marts, bygget op som spørgsmål og svar. De fleste andre gjorde ikke noget. Og Darfur har været en katastrofe i 4 år. Er det mærkeligt at vi trættes af at læse om katastrofer når vi ikke fatter en brik?
