Title: Katolikker_truer_europæisk_forskning
Date: 2006-07-20
Article Type: Danmark
Author: Martin Aagaard

Bruxelles
Det handler ikke om penge, det handler om noget meget, meget vigtigere. 
Om livets begyndelse, om troen på de højere magter, om menneskelige fremskridt og om helbredelsen af alvorlige sygdomme. 
Nuvel, udgangspunktet er EU's næste syvårige forskningsbudget på 54 milliarder kroner, men spørgsmålene, det har rejst, befinder sig i en helt anden kaliber.
Risiko for sammenbrud
Når ministre fra de 25 EU-lande mødes i Bruxelles på mandag for at få det gigantiske budget på plads, risikerer forhandlingerne at bryde sammen, fordi en række stærkt katolske lande er oprørte over, at en lillebitte bid af pengene
kan
bruges til forskning i humane - embryonale - stamceller. 
Det vil sige celler, der stammer fra de befrugtede æg, som er blevet tilovers i forbindelse med kunstig befrugtning. 
»EU's forskningsprogram skal ikke bruges til at give økonomisk tilskyndelse til at dræbe embryoner«, skriver den konservative tyske forskningsminister Annette Schavan ifølge nyhedsbureauet Reuters i et brev til en række landes regeringer.
Dansk forskning i farezonen
Foruden Tyskland består den katolske front af Østrig, Litauen, Luxembourg, Malta, Polen, Slovenien og Slovakiet. Lige nøjagtig nok til at blokere for en vedtagelse af hele unionens forskningsbudget for perioden 2007-2013. 
»Får vi det ikke på plads på mandag, er der en reel fare for, at europæiske forskere kommer til at stå uden penge 1. januar«, siger en højtstående diplomat til Politiken. 
Det er for tidligt at sige noget om, hvem der i givet fald vil blive ramt. Men dansk forskning modtager omkring 1,3 milliarder kroner om året fra den europæiske fælleskasse og befinder sig ligesom alle andre i farezonen.
Samme debat på den anden side af Atlanten
Med den katolske trussel om veto hængende over mandagens møde er unionen kastet ud i nøjagtig samme situation, som den der udspandt sig onsdag i USA, hvor præsident George W. Bush for første gang nogensinde brugte sin vetoret for at stoppe offentlig støtte til forskning i stamceller. 
Mens modstanderne hæfter sig ved, at denne forskning dræber liv, ligesom abort, fremhæver tilhængerne, at den på sigt kan bruges til at behandle alvorlige kroniske sygdomme som diabetes, Parkinsons syge og rygmarvsskader. 
I EU's udspil er der på forhånd taget afstand fra, at stamcelleforskningen må bruges til kloning af mennesker. 
Det politiske slagsmål trækker tykke tråde til Vatikanet i Rom, hvorfra der har været koordineret en heftig lobbyvirksomhed for at opildne til højere etiske standarder - ikke mindst hos de europæiske regeringer. 
Den moralske opsang er især blevet hørt hos de nye østeuropæiske lande, siger socialdemokraten Britta Thomsen, der er næstformand for Europaparlamentets forskningsudvalg.
Vatikantet lobbyer
Da Europaparlamentet for en måned siden behandlede sagen, stemte et flertal for, at forskningsmidlerne skal kunne bruges til forskning i stamceller. Og det er derfor, at EU-landenes regeringer nu er havnet i en situation, hvor de bliver nødt til at tage stilling til det ømtålelige spørgsmål. 
Ifølge Britta Thomsen har det ikke afholdt Vatikanet fra at fortsætte lobbyvirksomheden. 
»En af Vatikanets kardinaler har ringet rundt til flere af de europæiske videnskabsministre for at påvirke dem«, siger hun. 
Forsker ph.d. Lene Sjørup, der har forsket i den katolske kirkes indflydelse i EU og lavet en rapport til Udenrigsministeriet om emnet, bekræfter Britta Thomsens billede af den aktive katolske kirke. 
»Den katolske lobbyisme er vokset de seneste år. Den har haft stor succes i FN, hvor Vatikanet har høringsret, og forplanter sig nu til EU«, siger hun.
Spanien og Italien har taget opgøret
For eksempel bliver de europæiske biskoppers lobbyorganisation, Comece, inviteret indenfor, hver gang EU skifter formandskaber, så de kan præsentere deres religiøse budskaber. 
»Den forrige pave havde opgøret med kommunismen som sit varemærke. Den nuværende pave har Europa som sin mission: Altså at omvende Europa«, siger hun. 
Lene Sjørup mener ikke, det er overraskende, at traditionelle katolske lande som Italien og Spanien ikke er med i den aktuelle katolske front mod stamcellerne. 
»De har taget opgøret med den katolske kirke om de etiske værdier på et meget tidligere tidspunkt end de nye medlemslande. Tilmed har de lande nu socialistiske regeringer, der er i gang med at gennemføre reformer på området«, siger Lene Sjørup.
Videbæk på linje med katolikkerne
Politiken prøvede i går at få en kommentar fra Comece' kontor i Bruxelles uden held. På organisationens hjemmeside er der dog en kommentar til Europaparlamentets beslutning for en måned siden. Her hedder det, at Comece er forfærdet over tiltaget, som rejser en række antropologiske og etiske problemer. 
»Mange mennesker er utrygge ved forskning, der instrumentaliserer menneskeliv og bruger det som et råmateriale. Det er ikke kun et katolsk argument«, siger generalsekretær Noel Treanor og fortsætter: 
»Ethvert menneskeliv begynder med undfangelsen, og har brug for særlig beskyttelse, hvis det er tilvejebragt udenfor kvindens krop«. 
Også den protestantiske kirke har arbejdet intenst imod forslaget. 
Tove Videbæk, der tidligere har været medlem af Folketinget for Kristendemokraterne, er nu er lobbyist for Den Europæiske Evangeliske Alliance, og hun er helt på linje med katolikkerne, når det gælder de etiske spørgsmål. 
Hvor langt argumenterne rækker, bliver først afsløret på mandag. På forhånd er der mere spænding end sædvanlig forud for den slags møder i unionen. 
»Normalt har jeg en god fornemmelse af, hvor det bærer hen. Men det har jeg ærligt talt ikke denne gang«, siger en højtstående diplomat.
