Title: Kejsersnit_kan_give_usundere_børn
Date: 2006-05-02
Article Type: Viden og tech
Author: Sophie Nyborg

En svag mave og et dårligt immunsystem kan blive konsekvensen for spædbørn født ved kejsersnit, mens en naturlig - og rodet - fødsel styrker børnenes fordøjelsessystem. 
Det er i hvert fald det perspektiv, som den tyske forsker Mathias Hornef og hans kolleger fra Universität Freiburg opstiller på baggrund af nogle forsøg, de har lavet med mus, som for nylig er publiceret i det videnskabelige tidsskrift The Journal of Experimental Medicine.
Bakterier øger sundheden
De har fundet bevis for, at museunger der bliver presset gennem fødselskanalen sluger bakterielle molekyler fra morens fødselskanal, som hjælper deres tarmsystem til at udvikle sig sundere. 
Klinikschef ved obstetrisk afdeling på Rigshospitalet, Morten Hedegaard synes, studiet lyder interessant, men han er forbeholden. 
»Det er jo generelt svært at uddrage, at museforsøg gælder for spædbørn. Mus har jo en helt anden biologi og fysiologi - de føder jo for eksempel mange flere unger på én gang. Det er ikke et studie, der umiddelbart ville få os til at ændre vores politik i forhold til at tilråde eller fraråde kvinder kejsersnit«, siger han.
Tog celler fra musefostre
Forskerne tog celler fra musefostres mave-tarmsystem og udsatte dem for bakterierne. Cellerne reagerede derefter inflammatorisk, mens de samme celler fra museunger, der var én dag gamle og født naturligt ikke havde samme reaktion - cellerne havde lært at ignorere bakterierne. 
Forskerne mener forklaringen er, at morens bakteriedele kommer ned i maven på ungen under fødslen, hvor de sætter sig og vænner ungens tarm til disse uskadelige bakterier. 
Resultaterne kunne derfor teoretisk betyde, at spædbørn født ved kejsersnit har sværere ved at tolerere kroppens egne naturligt forekommende bakterieflora - måske endda med langvarige konsekvenser for barnets helbred. 
»Det er en meget interessant spekulation«, siger Hornef til tidsskriftet Nature.
Modvirker diarre
En tidligere undersøgelse har vist, at børn født ved kejsersnit hyppigere får diarre i deres første leveår, og det mente forskerne kunne skyldes, at børnene ikke blev udsat for moderens bakterier under fødslen. 
Undersøgelsens resultater er helt nye for overlæge på Hillerød Sygehus' gynækologisk-obstetriske klinik, Thomas Bergholt, som er ekspert i fødsler ved kejsersnit. 
»Jeg vil ikke afvise en sammenhæng. Man ser, at når børn bliver født naturligt - eller bliver taget akut ved kejsersnit efter fødslen er gået i gang - så sætter det nogle stresshormoner i gang hos børnene, som modner dels deres lunger, så de trækker vejret bedre selv, men man ser også, at de har et mere modent tarmsystem«, siger han.
