Title: Kellogg's_er_et_sexhæmmende_middel
Date: 2006-06-13
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

»Forplantningsakten er den mest udmattende af alle livets handlinger. Den sinker væksten, svækker konstitutionen og forkrøbler intellektet på uudviklede personer«. 
Ovenstående citat stammer fra dr. John Harvey Kellogg, der i disse dage fejres som opfinderen af Kellogg's cornflakes, de ristede majsflager, der indtages af store og små hver morgen verden over. 
100-års jubilæet markeres bl.a. med en hjemmeside, hvor Nordisk Kellogg's fortæller cornflakens historie fra den spæde start i 1906 og frem til i dag. 
Eller rettere: En del af historien.
Livslangt korstog
For Nordisk Kellogg's springer elegant hen over den del af fortællingen, der handler om John Harvey Kelloggs livslange korstog mod sex i almindelighed og masturbation i særdeleshed, 
På sin helseklinik i Battle Creek i Michigan i starten af forrige århundrede brugte John Harvey Kellogg ikke kun cornflakes til at give sine patienter en bedre fordøjelse, men også som et middel til at holde seksualiteten i ave. Faktisk opfattede den sexforskækkede dr. Kellogg cornflakes som seksuallivets svar på antabussen.
42 børn - ingen sex
'En sund sjæl i en sund krop og ingen sex', lød essensen af John Harvey Kelloggs lærdom. Selv afholdt han sig livet igennem fra alle seksuelle udfoldelser. I bogen 'The Destroying Angel' fortæller sexologen John Money, at Kellogg ikke på noget tidspunkt i sit 40 år lange ægteskab havde sex med sin kone. Parret adopterede i stedet alle deres børn - i alt 42. 
Når dr. Kellogg ikke havde behov for sex, skyldtes det - ifølge ham selv - den kornrige helsekost, han satte til livs, kombineret med talrige daglige lavementer.
Hveden kogte over
Det var netop i forbindelse med et forsøg på at udvikle nye helsekostprodukter, at dr. Kellogg i 1894 opfandt cornflakes sammen med sin bror, Will Keith Kellogg. 
Brødrene kogte hvededej gennem en valse, så der kom tynde plader af hvede ud af det. En dag kogte hveden over, og da brødrene valsede dejen, blev resultatet små flager. Senere prøvede brødrene også med majsflager, og det med så stort held, at Will Keith Kellogg startede en industriel produktion. 
Lillebroderen videreudviklede flagen ved at koge majskerner med malt, salt og sukker og skabte dermed den cornflake, vi kender i dag. I øvrigt til John Harveys store fortrydelse. Han var nemlig også indædt modstander af sukker i mad, og det kom til et dramatisk brud mellem de to. De to brødre blev også uvenner om brugen af navnet Kellogg, sagsøgte hinanden i årevis og talte aldrig sammen mere.
Hænderne over dynen
Mens industrieventyret tog fart, holdt John Harvey sig til helsekosten. Hans stadige eksperimenter førte bl.a. til opfindelsen af peanutsmør og en række gymnastikprogrammer, der var en forløber for nutidens aerobics. 
Samtidig fortsatte han livet ud med at tale dunder mod alle former for seksualitet og huskes især for sine opråb til forældre om at sørge for, at deres børn holdt hænderne over dynen. Dr. Kellogg beskrev indgående 39 tegn på 'selvbesmittelse', som forældre burde holde øje med, herunder neglerodssår på højre hånds to første fingre. Og så anbefalede han ansvarlige forældre at hive dynen af børnene et par gange hver nat. Og i den endnu mere bizarre afdeling anbefalede han, at uforbederlige masturbanter skulle omskæres uden bedøvelse. 
»Smerten ved en sådan operation vil kun have en sund effekt på psyken«, som dr. Kellogg udtrykte det.
