Title: Khader_abner_for_delmedlemskab_af_sit_parti
Date: 2007-06-10
Article Type: Danmark
Author: Fem uger efter at Naser Khader lavede det største politiske jordskred i 30 år, gør han klar til også at revolutionere den måde, politiske partier er organiseret på.

Som noget helt nyt vil han lade danskerne melde sig ind på halv eller kvart basis i forhold til et normalt partimedlemskab, erfarer Berlingske Tidende. 
»Vi leger med tanken om kvarte og halve medlemskaber. Hvis man kun er optaget af for eksempel miljø, så får man kun brochurer om det«, siger Naser Khader, som begrunder de nye tanker med, at de gammeldags partier har for vane at overdynge nye partimedlemmer med bunker af papirer om alt fra klimapolitik over trafikinvesteringer til rygeforbud. 
Khader: Danskerne drukner i en masse papirer 
»Mange bliver skræmt væk, når de har meldt sig ind. De får en masse ting, som ikke interesserer dem. De drukner i en masse papirer«, siger Naser Khader og nævner, at kun tre procent er medlem af et politisk parti, mens interesseorganisationerne har et langt bedre tag i danskerne. 
»Selv om man kun interesserer sig for en bestemt mærkesag, så tror jeg, at det vil være lige så godt at melde sig ind i et politisk parti som at melde sig ind i en interesseorganisation«, siger Naser Khader om sin idé med kvarte medlemskaber. 
Professor: Interessant eksperiment 
 Professor og ekspert i politiske partier Jørgen Goul Andersen har aldrig hørt om noget lignende. 
»Men det er et interessant eksperiment og et logisk svar i forhold til, at mange danskere har som begrundelse for ikke at melde sig ind i et politisk parti, at de ikke vil købe hele pakken«, siger Jørgen Goul Andersen, der dog tvivler på at idéen kan fungere i praksis. 
»Jeg tror ikke, at det er levedygtigt. Folk har nok svært ved at forestille sig et kvart medlemskab«, siger Jørgen Goul Andersen. 
Partiprogrammet bliver kort 
Naser Khader nedtoner samtidig forventningerne til Ny Alliances partiprogram, som han lover færdigt sidst i august. 
»Hvis man forventer et principprogram, som minder om de større partiers, så skal man lade være med at glæde sig for meget. Det bliver kort, sådan højst en fem sider«, siger Khader. 
Ny Alliance mødes med S 
I morgen mødes Naser Khader og hans udbrydervenner Anders Samuelsen og Gitte Seeberg for første gang med et andet parti.
