Title: Khader_Vi_er_usynlige_i_hverdagen
Date: 2007-01-15
Article Type: Danmark
Author: Jesper Vangkilde

Er Demokratiske Muslimer i krise? 
Ikke hvis man spørger foreningens formand, Naser Khader. Han mener, at den svindende opbakning, som ugebrevet A4 kan berette om, er forventet. 
»Det er meget naturligt, at vi går nogle procenter ned, når der er ro om islam og muslimerne«, siger Naser Khader. 
»Vi er usynlige i hverdagen, fordi vi ikke tager stilling til alle spørgsmål om islam. Hvis vi gjorde det, ville der blive ballade og foreningen blive splittet«.
Ingen holdning til varme emner
Den radikale folketingspolitiker begrunder det med, at Demokratiske Muslimers medlemmer kommer fra en bred vifte af partier. 
Derfor har foreningen som helhed ikke en holdning til varme emner som 24-års regel, Irak og sommerens krig i Libanon. 
»Vi er stadig den organisation med muslimsk baggrund, der har den største opbakning. Men hvis nogen havde forestillet sig, at vi kunne repræsentere alle muslimer i Danmark, må jeg skuffe dem«.
»Hvad har Abu Laban skabt?«
En meningsmåling foretaget af Catinét viser, at Demokratiske Muslimers støtte blandt flygtninge og indvandrere er mere end halveret i løbet af 2006. 
22 procents opbakning ved oprettelsen i februar blev til 10 procent i december. 
En nedgang, som ifølge professor Peter Nannestad fra Aarhus Universitet bl.a. skyldes mangel på konkrete resultater. Det afviser Naser Khader imidlertid. 
»Lad mig vende det om: Hvad har Abu Laban (imam red.) skabt af resultater for muslimerne? Takket være os har man fået øjnene op overfor, at der er mange muslimer, der også er demokrater. Det er det største resultat, man kan opnå«, siger Naser Khader.
Mange, der gør sig kloge
Heller ikke Peter Nannestads beskrivelse af Demokratiske Muslimer som et »eliteprojekt« kan Khader genkende. 
»Der er mange, der gør sig kloge på vores forening, selv om vi ikke engang os selv kender vores medlemmer fuldt ud. I mine øjne er det ikke et eliteprojekt at beskæftige sig med, om sharia kan forenes med demokrati«. 
Khader henviser til en nylig konference på Carsten Niebuhr instituttet i København, hvor flere af »verdens mest fremtrædende forskere indenfor sharia« ifølge ham var til stede. 
Pressen var bare ikke.
Fast holdepunkt på vej
På generalforsamlingen 25. februar går den nuværende bestyrelse i Demokratiske Muslimer af, og en ny kommer til. 
Det indebærer, at også Khader selv træder tilbage fra den post, som han satte sig på under forårets Muhammedkrise. 
Efter generalforsamlingen skal foreningen have »et fast holdepunkt« i et kontor med en fastansat person til bl.a. at besvare telefonopkald og opdatere hjemmeside.
