Title: Khader_Fogh_slipper_ikke_sa_let_i_Afghanistan-sagen
Date: 2006-12-19
Article Type: Danmark
Author: Jesper Vangkilde

Oppositionen vil få sin vilje i Afghanistan-sagen, hvis regeringsmagten skifter efter næste valg. 
Den uafhængige undersøgelse, som Socialdemokraterne, de radikale, SF og Enhedslisten i snart flere uger har skreget på, vil nemlig blive sat i værk, hvis de fire partier til den tid kan mønstre et flertal. 
Sådan lød meldingerne i hvert fald efter dagens møde i Udenrigspolitisk Nævn, efter hvilket den radikale Naser Khader ikke følte sig meget klogere. 
»Hvis ikke vi får svar på de spørgsmål og de anklager, der er rejst, så er vi nødt til at få det undersøgt. Også efter næste valg«, sagde han.
Et spørgsmål om tid
Naser Khader forsikrede samtidig, at han vil fortsætte med at bide regeringen i haserne med de såkaldte paragraf 20-spørgsmål og åbne samråd. 
Oppositionen savner afklaring i sagen fra marts 2002, hvor danske soldater tilbageholdt 31 personer i Kandahar, Afghanistan. Efterfølgende udleverede de, ifølge anklagerne i filmen ’Den hemmelige krig’, fangerne til amerikansk mishandling. 
Enhedslistens udenrigsordfører, Frank Aaen, var – med indbygget optimisme – endnu mere ligefrem i sit krav. 
»Det nye flertal vil efter næste valg bestille en undersøgelse. Det er der ingen tvivl om. Så det er kun et spørgsmål om tid, før den kommer«, siger han.
Ikke fugls føde på sagen
Frank Aaen fik delvis støtte af den socialdemokratiske udenrigsordfører Mogens Lykketoft, der kaldte det »meget tænkeligt«. 
Endnu engang fastslog statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) imidlertid, at sagen er lukket. 
»Der er ikke fugls føde på den sag«, sagde han.
Støtte fra baglandet
»Alt er lagt frem. Det er fuldstændig åbent og gennemsigtigt og kan blive debatteret offentligt. Så vi mener ikke, der er grundlag for en uvildig undersøgelse«, sagde statsministeren. 
Fogh fik opbakning fra sin parlamentariske bagland, Dansk Folkeparti. Udenrigsordfører Søren Espersen: 
»Uvildige undersøgelser råber man jo på snart hver anden dag i alle mulige sager. Det kan vi ikke bruge Folketingets tid på. Vi har tillid til regeringen«.
