Title: Khader_Udemokratisk_at_holde_DF_ude
Date: 2007-06-15
Article Type: Danmark
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Stem ikke på os kun på grund af Dansk Folkeparti. 
Sådan lyder budskabet fra Naser Khader, efter den radikale ommøblering. Nu har R kun har et ultimativt krav: DF skal helt uden for indflydelse. 
»
Vi kan samarbejde med alle«
Dermed adskiller de radikale sig fra Ny Alliance, som blot siger de vil »minimere« Dansk Folkepartis indflydelse. 
»Man skal stemme på Ny Alliance ikke kun på grund af forholdet til Dansk Folkeparti, men på grund af alle vores politikområder. Vi har sagt fra start, at vi gerne vil minimere deres indflydelse. Men det er vigtigt i et folkestyre, at vi holder fast i at samarbejde med alle partier i Folketinget«, siger Naser Khader. 
»Det er udemokratisk at sige, at man slet ikke vil være i stue med andre. Vi er uenige med DF på udlændinge- og integrationspolitikken, og jeg kan ikke forestille mig et samarbejde med dem på det område. Men på sundhedsområdet har jeg som radikal haft et fint samarbejde med dem«, siger Naser Khader, som gentager pointen om, at det handler om politik ikke personer.
»Jeg er ikke bekymret«
Han mener ikke, at dagens udmelding fra den nye radikale leder Margrethe Vestager om partiets eneste ultimative krav, svækker Ny Alliance. 
»Nu holder de i dag et pressemøde, hvor de fortæller om strategien. Lad os se, hvad det udmunder i politisk. Jeg er ikke bekymret – slet ikke«, siger Naser Khader.
Analyser viser, at jeres vælgere vil stemme på jer, fordi de tror, I vil af med DF. Hvordan kan udmeldingen fra de radikale så undgå at svække jer?
»Jamen, det der har jeg ingen kommentarer til«, siger Naser Khader.
Tak og tillykke
Han glæder sig over, at midten i dansk politik bliver styrket, hvis det er hensigten med den nye radikale strategi. 
Samtidig benytter han lejligheden til at sige tillykke til Margrethe Vestager, som de radikales nye partileder. Samtidig takker han Jelved for et godt samarbejde gennem flere år. 
Naser Khader sprang ud af Det Radikale Venstre sammen med Anders Samuelsen den 7. maj for at danne Ny Alliance. De radikale har ikke lagt skjul på, at udviklingen af en ny strategi er forårsaget af Ny Alliance og det nye politiske landskab.
Hvordan har du det med, at du egentlig forårsager Jelveds afgang?
»Det har jeg ingen kommentarer til«, siger Naser Khader. 
Ny Alliances partileder tilføjer, at dansk politik er blevet endnu mere spændende nu.
