Title: Khader_kan_trække_flest_til_R
Date: 2006-08-16
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Thomas Mikkel Mortensen 
<br></br>og Hanne Fall Nielsen
Det radikale folketingsmedlem Naser Khader kan trække mange nye vælgere til Det Radikale Venstre. 
Det fremgår af en ny meningsmåling fra Vilstrup, som viser, at i alt en tredjedel af vælgerne er fristet af tanken om at stemme på de radikale eventuelt hvis partiet får en ny leder.
Khader populær blandt mulige radikale
De radikale ville få omkring ti procent af stemmerne, hvis der var valg i dag. Hovedparten af dem bakker op om Marianne Jelved som leder. 
Men Naser Khader er langt mere populær blandt de yderligere omkring 25 procent, som overvejer at stemme radikalt. 
Målingen er lavet op til det radikale sommergruppemøde, som slutter i dag, og kommer efter den seneste tids debat om partiets politiske kurs.
Khader: Lederskift er ikke aktuelt
Marianne Jelved vil ikke »kommentere den slags målinger«, og Naser Khader afviser tanken om et lederskifte. 
»Jeg bliver glad, selvfølgelig, men samtidig må jeg slå fast, at det er totalt uaktuelt at begynde at tale om et lederskifte hos de radikale. Det er simpelt hen ikke i spil, for vi kan ikke på en troværdig måde køre Jelved i stilling som statsministerkandidat, hvis vi samtidig i kulissen snakker arvefølge. Det vil jeg ikke være med til«, siger han.
Reklamemand: Personfiksering
Ifølge reklamemanden Knud Romer Jørgensen er tallene ikke et udtryk for støtte til enten Jelveds linje om ultimative krav om en ny skole, udlændinge og skattepolitik eller Naser Khaders mere direkte bejlen til et regeringssamarbejde. 
Det er et langt mere personfikseret opgør, når der skal peges på en leder: Khader er den sexede familiefar, Jelved den pålidelige autoritet, mens Margrete Vestager er lider under at være den evige toer. 
»Jelved kan profilere sig på at være leder af partiet, være tillidsvækkende og have en naturlig autoritet. Naser Khader er nødt til at slå i bollevejen og gå i sine jakkesæt, have sine livvagter og optræde i Sky Radio med populære enkeltsager som hans demokratiske muslimer«, siger Knud Romer.
Kommentator: Khader er chanceløs
Af dem, der overvejer at stemme radikalt næste gang, vil endnu flere, nemlig 39 procent, have Khader og kun 27 procent Jelved. 
Men politisk kommentator Niels Krause-Kjær giver ikke Khader mange chancer. 
»Han bliver aldrig leder af partiet punktum. Han vil politisk være helt umulig at sluge for en overvejende del af det radikale bagland og vælgerkorps«, siger Niels Krause Kjær. 
Han mener, at Jelved selv har banet vejen for at spekulere i en ny radikal leder, da et af hendes ultimative krav er, at hun skal være statsminister efter næste valg. Og det bliver hun næppe. 
»Det har vi alle sammen en idé om, at det bliver hun nok ikke«, siger han.
Forsker: Jelved er klassisk
Valgforsker Johannes Andersen, Aalborg Universitet mener, at Jelved står stærkest: 
»Hvis det kommer til et politisk opgør, så tror jeg, at Marianne Jelved vil have langt flere af de klassiske vælgere bag sig end Naser Khader. Så det bliver dem, der læner sig mest op ad regeringen som vil stemme på Khader. Og de politiske processer, som de radikale kaster sig ud i nu, kan meget vel ende med, at Naser Khader ikke længere er medlem af partiet«.
