Title: Khaders_nye_parti_rider_pa_en_bølge
Date: 2007-05-11
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Journalist
Mogens Glistrup oprettede Fremskridtspartiet med et klart budskab: Danskerne betaler alt for meget skat.
Få måneder efter viste en meningsmåling, at 25 procent af vælgerne ville sætte deres kryds ud for liste Z. På valgdagen i 1973 var opbakningen til det ny parti stadig gevaldig, om end mindre end ved målingen: 15,9 procent. 
På samme måde mener valgforskere, at Ny Alliances succes i meningsmålingerne er mere end en flygtig tendens, der vil udviske sig inden næste valg til Folketinget. 
»Jeg tror, de er kommet for at blive«, siger valgforsker Jørgen Goul Andersen fra Aalborg Universitet. 
Det kan mærkes på Borgen 
For nok vil tilslutningen til Naser Khader og de andre udbrydere falde, når de skal give befolkningen klare svar på en række politiske problemstillinger – ikke mindst om, hvordan de vil finansiere udspillet om 40 procent skat for alle – men tilslutningen vil være stor nok til, at det kan mærkes på Christiansborg, lyder vurderingen. 
»Set ud fra målingerne er det overvejende sandsynligt, at Ny Alliance får så mange stemmer ved næste valg, at Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti ikke længere har flertal i Folketinget«, siger Jørgen Goul Andersen. 
Det vil i givet fald betyde, at regeringen – hvis den fortsætter efter valget – ikke længere kan gennemføre sin politik alene sammen med Dansk Folkeparti. 
Hver ottende stemme ifølge Vilstrup 
En række målinger har denne uge fået medierne til at tale om ’jordskredssejr’ til Ny Alliance ved næste valg. Målinger fra analyseinstitutterne Catinet, Megafon og Rambøll har givet Naser Khaders parti henholdsvis 17, 29 og 22 mandater. Særlig de radikale, de konservative, Venstre og Socialdemokraterne går tilbage. 
Nogenlunde samme tendens står at læse i en ny måling, som Vilstrup har gennemført for Politiken. Her får Ny Alliance hver ottende stemme, hvilket vil give partiet 22 mandater. Det er i Vilstrups måling især de radikale og Venstre, der går tilbage. Hvert parti mister 4 procent af vælgerne i forhold til en måling fra marts.
Ny Alliance har sin fineste stund
Valgforskere er dog enige om, at Ny Alliance har deres
prime time
nu. Det er langtfra sikkert, at partiet vil stryge ind i Folketinget med omkring 20 mandater. 
»Jeg tror, at opbakningen vil tage af, men mindre kan også gøre det. De vil alligevel have stor chance for at komme et pænt stykke over spærregrænsen«, siger Jørgen Goul Andersen. Partiet frister to grupper af vælgere, vurderer han: Begge grupper har fået nok af samarbejdet med Dansk Folkeparti på udlændingeområdet, men bryder sig heller ikke om f.eks. de radikales politik på feltet. Men den ene gruppe er midtervælgere, mens den anden gruppe er dem, der mener, at regeringen er rykket for langt til venstre i fordelingspolitikken, f.eks. i spørgsmål om skat. Den profil har ingen andre partier. 
Skattelettelser kan gøre folk sure 
Valgforsker Hans Jørgen Nielsen fra Københavns Universitet siger: 
»Det kommer til at gå nedad for Ny Alliance, når partiet skal stilles til ansvar for sin politik. For eksempel på skatteområdet, hvor de har foreslået 40 procent skat for alle indkomster. Det er de høje indtægter, der får store skattelettelser, og det kan selvfølgelig gøre nogle sure«. 
Valgundersøgelserne viser ifølge Jørgen Goul Andersen, at danskerne i stigende grad foretrækker velfærd frem for skattelettelser. Også borgerlige vælgere. Så Ny Alliances udspil om 40 procent skat for alle risikerer at støde gruppen af midtervælgere væk fra partiet, vurderer han. 
Khader: Der er længe til valget 
På Christiansborg mener partierne, at man skal tage målingerne med et gran salt. Naser Khader glæder sig over opbakningen, men understreger, at partiet kun er nogle få dage gammelt. 
»Der er længe til valget«, siger han. 
Morten Helveg Petersen, medlem af de radikales gruppeledelse, siger: 
»Jeg står ikke og smiler fra kind til kind. Det er en kæmpe udfordring for de radikale, men målingerne viser, at det også gælder de andre etablerede partier«.
