Title: Kina_fordobler_støtte_til_Afrika
Date: 2006-11-04
Article Type: Internationalt
Author: Maria Malmdorf

Kinas præsident Hu Jintao åbnede fredag den to dage lange konference i Beijing med at love repræsentanterne fra 48 afrikanske lande en fordobling af Kinas støtte til Afrika.
Den store åbningsceremoni fandt sted i Folkets Store Sal, hvor det kinesiske parlament har hovedsæde, og her sagde Jintao ifølge AP blandt andet: 
»Uden en samlet udvikling mellem Kina og Afrika, vil der aldrig blive global fred og udvikling«. 
Den lovede støtte vil blandt andet ske via et favorabelt lån på 3 milliarder dollar (godt 17,5 mia. kr.), eksportkredit og en 5 mia. dollar (knap 30 mia. kr.) stor fond, der skal styrke og udvide kinesiske investeringer i Afrika. 
Herudover vil Kina give 15.000 afrikanere en videregående uddannelse, bygge skoler, hospitaler og malaria-klinikker, samt sende landbrugseksperter og unge fra frivillige hjælpeorganisationer til det fattige kontinent.
Ekstern magtfaktor
Men ikke alle er begejstrede for det nye venskab. Menneskerettighedsaktivister beskylder Kina for at bruge neokoloniale metoder til at udnytte Afrikas naturressourcer og for at tilskynde brud på basale rettigheder i lande som f.eks. Sudan og Zimbabwe. Her indløber der ofte klager over dårlig behandling fra de kinesiske virksomheder, der gør brug af afrikansk arbejdskraft. 
»Afrikanere har ikke brug for endnu en ekstern magtfaktor, der støtter undertrykkende regimer«, siger menneskerettighedsaktivisterne ’Human Right Watch’ i en skrivelse lørdag. 
De afrikanske repræsentanter, der i weekenden er samlet i Beijing, er dog af en anden opfattelse. 
»Afrika giver den voksende kinesiske økonomi et stabilt sted at investere og handle, og udvindingen af vores naturressourcer er til vores gensidige fordel«, sagde Etiopiens premierminister Meles Zenawi fra talerstolen i Folkets Store Sal. »Kina giver Afrika en kilde til succesfuld udvikling, erfaring, udveksling af teknologi, handel og investering«.
