Title: Kina_sælger_organer_fra_fanger
Date: 2006-06-11
Article Type: Internationalt
Author: Ola Wong

Shanghai
»Desværre er der ikke særlig mange i udlandet, der har hørt om China International Transplantation Network Assistance Center. De er således tvunget til at vente i årevis på en donor og risikerer i mellemtiden at forpasse chancen for en vellykket operation«. 
Med disse ord lokker et hospital i Shanghai desperate udenlandske patienter, som er blevet trætte af ventelister i hjemlandet, til at komme forrest i de millionlange kinesiske transplantationskøer. 
Mod klækkelig betaling. 
Centret tilbyder blandt andet nyre-, bugspytkirtel- og levertransplantation. Sprogvalgene på hjemmesiden - engelsk, russisk, japansk og koreansk - vidner om, hvor kunderne kommer fra.
Marked eksploderet
Transplantationsmarkedet i Kina er på det nærmeste eksploderet. USA er det eneste land, hvor der bliver foretaget flere organtransplantationer end i Kina. 
En højtstående kinesisk embedsmand har officielt indrømmet, at de fleste af organerne kommer fra henrettede fanger. 
Under et møde for Verdenssundhedsorganisationen WHO i Manila tidligere på året sagde vicesundhedsminister Huang Jiefu, at 95 procent af organerne, der bliver transplanteret i Kina, kommer fra lig, og at næsten alle ligene er af henrettede fanger.
Briter på organ-rejse
Avisen The Guardian har afsløret, hvordan britiske nyrepatienter tager til Kina for at få foretaget transplantationer. Sidste år valgte 10 patienter at tage turen - på trods af at det foretagende, der solgte nyrerne, ikke lagde skjul på, at organerne kom fra fanger. 
The Guardian har ligeledes rapporteret, hvordan kollagen (et proteinstof i bindevæv, red.) fra henrettede menneskers hud bliver solgt som ingrediens i skønhedsprodukter eller eksporteret til Europa, hvor det anvendes i injektioner til læbeforstørrelse og udglatning af rynker. 
Kina henretter flere fanger end alle andre lande tilsammen. I en undersøgelse fra 2004 opgjorde Amnesty International tallet til 3.400 om året, men et højtstående medlem af Kinas Folkekongres siger, at det reelle antal henrettede i 2004 var 10.000.
Nye regler
Men fra og med 1. juli træder nye bestemmelser i kraft, som skal sætte en stopper for handel med organer. De nye bestemmelser foreskriver, at hospitaler, der transplanterer donerede organer, skal være registrerede og kontrollerede, og at det skal være behovet, og ikke pengepungens tykkelse, der afgør, hvilke patienter der skal først i køen. 
Endelig kræves der skriftligt samtykke fra samtlige donorer, herunder fanger. I et interview med den velansete kinesiske avis Finansøkonomi siger Huang Jiefu, at han håber, de nye regler vil forbedre Kinas image i udlandet, når det gælder organhåndtering. 
Allerede eksisterende regler foreskriver, at dødsdømte fanger skal give deres samtykke til organdonation, men hvordan det sker i praksis, vides ikke. Der er blevet rapporteret om flere tilfælde, hvor organer fra henrettede fanger er blevet solgt uden familiens samtykke.
Organer fjernes fra fanger
Samtidig hævder meditationssekten Falun Gong, at tilfangetagne udøvere i Kina holdes indespærret i 36 koncentrationslejre, hvor deres organer bliver fjernet, nogle gange mens fangerne stadig lever. 
Falun Gong har iværksat en international kampagne for at gøre medier og regeringer opmærksomme på sagen. 
EU's repræsentanter i Beijing har holdt et ekstraordinært møde om organspørgsmålet. De kom dog frem til, at det indtil videre ikke har været muligt at få Falun Gongs oplysninger bekræftet. 
Repræsentanter for USA's udenrigsministerium har i to tilfælde besøgt et hospital, som Falun Gong har udpeget som en koncentrationslejr, men de har ikke kunnet finde nogen tegn på, at der er tale om andet end et almindeligt hospital. 
»Både de nye regler og vicesundhedsminister Huangs vilje til at diskutere spørgsmålet mere åbent er skridt i den rigtige retning«, skriver en ambassadeembedsmand fra et nordisk land. 
Men fra EU-repræsentanter lyder kritikken, at de nye organregler endnu ikke følger international standard. Blandt andet kræver de kinesiske regler kun 'samtykke' fra donorerne, og ikke 'frit og fuldt bevidst samtykke', som Verdenslægeorganisationen WMA's regler kræver.
220.000 kr. pr. nyre
Selv hvis organhandel forbydes, vil forbuddet stadig skulle gennemføres i Kinas profitdrevne hospitalssystem. Nyrer markedsføres i annoncer på internet og opslag på hospitaler. Politiken tog kontakt til en mand, der sælger nyrer på internet. 
Manden, der præsenterer sig med efternavnet Feng, siger, at han har kontakt med to-tre bønder i Henanprovinsen, som vil sælge deres nyrer. Prisen er 300.000 yuan (220.000 kr.) per nyre, hvilket han hævder er markedsprisen. Han tilbyder at flyve en af bønderne til Shanghai og gennemføre transplantationen på et hospital der. Alle aftaler med hospitalet overlader han til mig. 
»Det er okay, at I er udlændinge. Det betyder ikke noget for nyrerne«. 
Henan-provinsen blev verdenskendt for et par år siden, da et stort antal bønder blev smittet med hiv efter at have solgt deres blod. 
Men på China International Transplantation Network Assistance Center i Shanghai har de nye regler tilsyneladende allerede gjort deres virkning, ikke mindst efter at den franske avis Le Monde skrev en artikel om dem. En sygeplejerske på centeret siger, at de er blevet meget mere restriktive på det seneste, i særdeleshed over for europæere.
Oversættelse: Helle Albeck
