Title: Kina_vil_samarbejde_med_Danmark
Date: 2006-05-12
Article Type: Økonomi
Author: Camilla Høy-Jensen

Beijing
Den lille havfrue var et populært åbningsemne, da udenrigsminister Per Stig Møller (K) i går mødtes først med den kinesiske premierminister Wen Jiabao og bagefter udenrigsminister Li Zhaoxing i Beijing. 
Wen Jiabao var dog interesseret i mere end turistattraktioner i København og foreslog med held den danske udenrigsminister, at Danmark og Kina laver en aftale om at styrke sit samarbejde.
Opsang om menneskerettigheder
»Vi skal mødes oftere og tale om tingene, og vi skal have mekanismer, der sikrer jævnlige konsultationer mellem Danmark og Kina inden for erhverv og politik«, sagde Per Stig Møller efter mødet. 
En aftale vil blandt andet rumme støtte til dansk sprogundervisning i Beijing og et videreudbygget miljøsamarbejde, hvilket følger fint op på den rammeaftale som den kinesiske miljøminister Zhou Shengxian i går besluttede at lave med sin danske kollega Connie Hedegaard (K), da de to mødtes i Beijing. 
Med Li Zhaoxing talte udenrigsministeren om Kinas plads i Menneskerettighedsrådet og kritiserede blandt andet kinesernes argument om ikke at blande sig, fordi det er et lands indre anliggender. 
»Der er ikke indre anliggender, når det angår menneskerettigheder«, sagde Per Stig Møller til den kinesiske udenrigsminister og opfordrede dem til at føre en mere aktiv politik uden for landets grænser.
Per Stig: En større succes end forventet
Kineserne blev blandt andet tilskyndet at være mere opmærksomme på Burma, Sudan, Nordkorea og Iran, der diskuteres i Sikkerhedsrådet, hvor både Kina og Danmark lige nu er med. 
»Kineserne største problemer er indenrigs, så de ønsker fredelige omgivelser udenrigs, men de må deltage noget mere«, sagde han. 
Per Stig Møller har siden mandag været i Kina sammen med miljøminister Connie Hedegaard (K) og en erhvervsdelegation. 
»Besøget har været en større succes end forventet. Vi har fået en flot modtagelse på erhvervsområdet og har knyttet mange værdifulde kontakter«, siger udenrigsministeren. 
Delegationen er fløjet videre til Shanghai og vender hjem til Danmark søndag.
