Title: Kina_truer_ikke_velfærden_i_Europa
Date: 2007-01-23
Article Type: International Kommentar
Author: Will Hutton

Nævn ordet globalisering, og der sænker sig straks en underlig tåge, der gør det umuligt at tænke klart.
Det er for tiden en vedtaget kendsgerning både blandt højre- og venstreorienterede, at milliarder af lavtlønnede arbejdere vil overtage vestlige arbejdspladser og gøre de europæiske velfærds- og skatteniveauer til en alt for dyr luksus. 
De eneste muligheder er handelsprotektionisme eller en darwinsk velfærdskamp med lavt skattetryk og lav velfærd til den bitre ende – og våbnene bliver en hvilken som helst uddannelse og træning, man kan få fat i. Vi må alle acceptere denne skæbne. 
Men denne kæde af påståede kendsgerninger er forkert. Globaliseringen og handelen har i stort omfang øget den fælles økonomiske kage i verden og øget vores økonomiske muligheder frem for at indskrænke dem. Problemet er, at en for stor del af verden er en udenforstående tilskuer, fordi spillets regler i massivt omfang er i Vestens favør. Det er utidig alarmering og uproduktivt at beskylde udlændinge for vores problemer. 
Selv Kina, der bliver holdt frem som den store nye trussel, har ikke kunnet lave om på reglerne. Næsten 60 procent af landets eksport, næsten hele dets hightech-eksport og mere end halvdelen af dets patenter kommer fra udenlandske firmaer. Egentlig er Kina underleverandør til Vesten og sender indkomsten i vejret hos vestlige forbrugere og Vestens multinationale selskaber, Kina har ikke et eneste brand blandt verdens 100 største brands og det til trods for, at landet i 2008 vil blive verdens største eksportnation. 
fremstilling udgør kun en lille del af enhver vares værdi og skal lægges til udvikling, design, finansiering, marketing, transport, oplagring og annoncering – og selv lønomkostningerne er ikke afgørende. En kinesisk arbejder tjener måske fire procent af, hvad en britisk eller amerikansk arbejder hiver ind, men hans produktivitet ligger også omkring fire procent af de vestlige kollegers. 
Konsulentfirmaet McKinsey har f.eks. vurderet, at kun en fjerdedel af de indiske ingeniører og en tiendedel af de kinesiske har forudsætninger for at arbejde for de multinationale virksomheder. I en undersøgelse af Californien konkluderer McKinsey, at de sparede omkostninger ved udflagning til Kina lå mellem 13 procent for tekstilvirksomheder og helt nede på 0,6 procent for højteknologiske virksomheder. Billig arbejdskraft er ikke altafgørende. 
Vestlige selskaber kan stadig konkurrere med lavtlønsfirmaer i Asien, som det fremgår af en undersøgelse af 500 multinationale virksomheder foretaget af Susan Berger fra Massachusetts Institute of Technology. De ser ud til at være bedre organiserede og indgå i bedre institutionelle netværk. Heller ikke Peter Lindert fra University of California mener, at globaliseringen har ramt den industrialiserede verdens evne til at opretholde sine velfærdsstater. 
Tværtimod er målrettede sociale udgifter et gode for væksten. Overskud avler overskud, mens nye former for økonomisk aktivitet bliver drevet frem af en kombination af mere kræsne, bedre uddannede og velforsynede forbrugere, der vil have nye sofistikerede serviceydelser, som vestlige firmaer er bedre i stand til at levere via nye teknologier. 
Det er netop vidensøkonomi. Både det netværk af institutioner, der støtter den og nødvendigheden af at være tæt på markedet gør vestlige økonomier mindre sårbare over for globaliseringen. Amerika er verdens førende inden for teknologi, brands, universiteter og patenter. 
I de mindre udviklede lande synes der at være en ond cirkel, der bliver sværere og sværere at bryde. Hvis selv Kina ikke er andet end en underleverandør til Vestens vidensøkonomi, hvilke chancer har landet så for at bryde den vestlige dominans? Alligevel er Vesten hysterisk overbevist om, at vi er taberne, hvilket er årsagen til både sammenbruddet i forhandlingerne om verdenshandelen i Doha-runden og ikke færre end 20 lovforslag på handelsområdet i den amerikanske Kongres. 
Argumentet holder ikke, uanset hvordan man ser på det. Større ulighed er ikke et resultat af konkurrence fra lavtlønslande, der presser lønnen, eller stadig højere lønninger til de dygtigste. Det, der har ændret sig, er de nye superrige. I en undersøgelse viser Ian Dew-Becker og Robert Gordon fra Northwest University, at de allerrigestes indkomst er vokset med 497 procent mellem 1979 og 2002. Her ligger den største årsag til den amerikanske ulighed. 
I stedet for at dæmonisere Kina som en trussel bør vi tage det for, hvad det er – både en mulighed og et land i vanskeligheder, som vi må hjælpe med at klare overgangen til en mere holdbar økonomisk struktur i vores og Kinas interesse. 
Kina må indføre en blød, ’oplyst’ infrastruktur, og vi skal pleje og beskytte vores egen frem for at kaste den for ulvene, fordi man uden kritisk sans går ud fra, at globaliseringen gør den alt for dyr. Vi må vinde argumenterne om globalisering tilbage fra dem, der bruger det til at fremme deres egne snævre interesser – og det skal ske hurtigt.
