Title: Kinesiske_kirurger_nyder_ekstrem_vækst
Date: 2006-06-04
Article Type: Internationalt
Author: Camilla Høy-Jensen

Beijing
Smalle, skæve øjne er yt. 
I hvert fald blandt millioner af kvindelige patienter på Kinas plastikkirurgiklinikker. Her er det mest solgte knivsnit ganske lille og skæres i øjenlåget tættest ved næsebenet, så de karakteristiske smalle asiaterøjne bliver til vide europæerøjne. 
De mere ihærdige patienter får også filet kindbenene, så hovedformen synes smallere, men størstedelen nøjes dog i første omgang med at få fjernet fedtposer over og under øjnene.
Vil have »former i ansigtet«
»Europæerne vil have fjernet fedt. Asiaterne vil have lavet ansigtet, fordi vores kropsbygning er anderledes end i Vesten. Vi er mere flade og vil have former i ansigtet«, siger doktor An Bo, der selv har opereret mere end 500 par øjne det seneste år i sit grønne operationslokale på Beijings første og største plastikkirurgiklinik, Evercare. 
Plastikkirurgi er en branche i ekstrem vækst i et Kina, der for alvor er begyndt at fokusere på den vestlige verdens skønhedsidealer. 
De kinesiske medier er således fyldt af reklamer for skønhedsprodukter, der bleger huden, og modellerne ligner mere europæer med et stænk asiat i blodet end etniske kinesere.
Milliardomsætning
Ifølge China Daily viser de seneste statistikker da også, at plastikkirurger i Kina omsætter for mere end to milliarder danske kroner, og udviklingen er på ingen måde nedadgående. 
Kina er allerede det ottende største marked i verden, og lettere overdrevet siges det, at der efterhånden er en klinik på hver gade i Beijing. 
Faktum er ifølge direktøren for Evercare, Yangun Liu, at der er over 1.000 klinikker i hovedstaden, hvis man tæller skønhedssalonerne med, der nu har rynkereducering og fjernelse af poser under øjnene med på prislisten ved siden af fodbehandlinger og manicure.
»En sikker forretning«
»Det er et helt vildt marked. For fem år siden var det en usikker branche, men nu er det en sikker forretning. Før år 2000 blev kineserne mest opereret af nødvendige årsager. Efter år 2000 for at se bedre ud. Og det seneste halve år er det gået amok«, siger direktør Yangun Liu. 
Hans klinik, Evercare, i Beijings forretningskvarter var selv med til at puste til den kinesiske plastikdrøm, da den lancerede »Beauty Dreamworks Project«, hvor pigen Hao Lulu skulle agere levende reklamesøjle for kropsforandringer. 
Til en værdi af mere end 35.000 dollar fik den unge kineser lavet bryster, næse, øjne, kinder og suget fedt fra lår og mave. 
Hun blev et ikon for den spirende interesse for plastikkirurgi og er i dag en berømt filmstjerne.
12 piger i reklameprojekt
Nu har klinikken igen sat et reklameprojekt i værk, hvor 12 unge piger i løbet af to år skal opereres til skønheder. Gratis - men så har kirurgerne også fri leg. 
En af de frivillige er 18-årige Liu Meng, der denne dag er på klinikken for at få fjernet fedt fra kinderne og for at få lavet en mere markant hage. 
Hun har allerede fået opereret sine poser under og over øjnene væk, og i løbet af de næste par år vil hun i hvert fald skulle have lavet fem ting mere: Større øjne, højere næseben, filet kindben og en fedtsugning på maven. 
»Jeg gør det for at blive smuk«, siger Liu Meng og skjuler sine hvide tænder med hånden, mens hun griner. 
Hun er nu hverken grim eller tyk og indrømmer da også hurtigt, at drivkraften mest bunder i en drøm om at blive smuk på den vestlige måde.
Skiftende idealer
Men Vestens skønhedsidealer kan ikke tage æren alene for den øgede fokus på kinesisk skønhed. 
 I den asiatiske stormagt har der i århundreder været tradition for at tænke, at en kvindes udseende var altafgørende, og for bare 100 år siden fik kvinder på landet sågar knust knoglerne i fødderne, så de kunne forblive små. 
Selv om idealerne ændrede sig under Maos kulturrevolution, hvor kvindeidealet fra 1950'erne til godt op i 1970'erne var lig med blåt arbejdstøj, uplukkede øjenbryn, hårdføre lemmer og rødt tørklæde om halsen, har de seneste 20 års opsving fået forfængeligheden og skønhedsidealerne tilbage i bevidstheden. 
I dag er folkestemningen formildet over for kirurgiske forskønnelser af kroppen, specielt efter at landet, der tidligere bandlyste kirurgiske forandringer af kroppen, i 2004 var det første land, der afholdt en skønhedskonkurrence, hvor man kronede »Miss Plastic Surgery«. Eneste optagelseskriterium var, at kroppen havde været under kniven.
Kroppen som modellerklump
Kroppen er for alvor blevet en modellerklump i Kina, og intet tyder endnu på, at holdningen vender. 
»Det er stort. Rigtig stort. De unge vil have et bedre liv, og de har råd til det på grund af den økonomiske udvikling«, siger doktor An Bo og går igen ind på sin operationsstue, hvor en 30-årig kinesisk kvinde venter tålmodigt på det lille snit i øjenhulen.
