Title: Kinesiske_kvinder_vokser_ud_af_bh'en
Date: 2006-04-25
Article Type: Internationalt
Author: Silla Bakalus

Kinesiske kvinder har fået større bryster - i hvert fald, hvis man skal tro undertøjsproducenterne. 
Det seneste år har flere undertøjsproducenter nemlig oplevet en øget efterspørgsel på store bh-størrelser, skriver avisen Shanghai Daily. 
»Engang lavede vi kun A og B -skåle på mange af vores bh-typer, men nu er der kommet stor fokus omkring C-skåle - især i store byer som Beijing og Shanghai«, siger Feng Wei, der er talskvinde for det taiwanske undertøjsmærke Ordifen, til Shanghai Daily.
Fra A og B til C og D
Også hos konkurrenten - det internationalt kendte undertøjsfirma Triumph - har man lagt mærke til det øgede kinesiske brystmål. 
Zhang Jing, der er sælger hos Triumph, er forundret over, at så mange kvinder under 20 år har behov for en bh med en C, D eller E-skål. 
»Det er så forskelligt fra før, hvor de fleste unge kvinder brugte en A eller B-skål. Man ville aldrig forvente, at disse tynde kvinder har en så flot krop, uden at den er af plastik«, siger hun.
Lavede større søstermærke
Hos det Hong-Kong-baserede undertøjsfirma Embry har man også oplevet stor efterspørgsel efter større bh-størrelser. 
»Ved nogle modeller er vi holdt op med at producere A-skåle med store brystkassemål. På samme tid har vi forøget produktionen af C,D og E-skåle«, siger Li Na fra Embry til Shanghai Daily. 
Det gode salg af de store størrelser har fået Embry til at lancere et helt nyt bh-mærke, der fokuserer på de store størrelser.
Kvinders brystkassemål er øget
Det er dog ikke kun undertøjsproducenterne, der har lagt mærke til de kinesiske kvinders øgede brystmål. 
I sidste uge udgav Instituttet for tøjteknologi i Beijing en rapport, der viste, at den gennemsnitlige omkreds af de kinesiske kvinders brystkasse er blevet en centimeter større siden starten af 1990'erne. Det gennemsnitlige mål er på 83,53 centimeter. 
Det øgede brystmål skyldes angiveligt, at kvinderne er begyndt at spise mere nærende kost, og at kvinderne i større grad deltager i sport.
