Title: Kinesere_bliver_syge_af_at_lave_danske_smykker
Date: 2006-04-25
Article Type: Danmark
Author: Ida Ebbensgaard og Ola Wong

Ketang
Arbejdsdagen kan strække sig over 16 timer, fysisk mishandling og beskyttelsesudstyr, som i bedste fald består af ubrugelige ansigtsmasker. Det er beskyldningerne mod de kinesiske producenter af smykker, der sælges i stor stil i Danmark. 
Beskyldningerne kommer fra arbejdere og underleverandører til fabrikken Dragon Jewellery, der sælger smykker til Glitterbutikkerne i Danmark. Særlig slibningen af halvædelsten er problematisk.
Sliber i private hjem
Den opgave udliciterer de store smykkefabrikker ofte, så det foregår i private hjem, hvor familier hugger, sliber og polerer stenene under primitive vilkår - ofte helt uden beskyttelse. 
Det er ikke ufarligt: De små partikler fra stenene sætter sig i lungerne, og mange udvikler den dødelige sygdom 'støvlunger', kendt fra for eksempel minearbejdere.Problemet er så stort, at den internationale organisation for smykkehandlere, CIBJO, har slået alarm over »epidemien af støvlunger« hos kinesiske arbejdere. 
Importen af modesmykker til Danmark fra Kina og Hongkong er steget kraftigt de seneste par år - en del ender i Glitterbutikkerne i Danmark - på Fisketorvet, i Bruuns Galleri, i Rosengårdscenteret - og godt 20 andre butikker rundt om i landet.
Erkender problem
På Strøget i København tripper teenagere, mødre og studerende ind og ud af Glitterbutikken. Her hænger kilometervis af halskæder i alle farver; klemmer med falsk langt hår; og fingerringe med hjerteformede, rosinstore sten i lyserød og akvamarin på en imiteret sølvring til 59,50. 
Firmaet Glitter erkender, at der er et problem. Administrerende direktør Peter Westring stoler ikke længere klippefast på sin underleverandør Dragon Jewellery i Kina. 
»Vores kinesiske agent i Hongkong har forsikret os om, at alle de ting, der er blevet sagt om dem, ikke er korrekte. Men jeg har indset, at det måske ikke er helt sandt. Så vi bliver nødt til at gå mere i dybden«, siger han. 
Alligevel har Glitter ikke umiddelbart planer om at holde op med at købe smykker fra fabrikkerne: 
»Nej, det er vores sidste sanktionsmulighed. Men vi gør alt, hvad vi kan, for at sikre ordentlige arbejdsforhold. Det kan jeg garantere dig«, siger han.
