Title: Kineser_i_katastrofe-crashtest
Date: 2007-06-29
Article Type: cci-import
Author: Allan Graubæk

Journalist
Kinesiske bilfabrikker er gode til at kopiere europæiske bilers design, men når det gælder sikkerhed, står det så ringe til, at bilerne lige så godt kunne være bygget af bambus. 
Det viser en europæisk crashtest af den kinesiske bil Brilliance BS 6. Den sælges allerede nu i Tyskland, og det må jo betyde, at kineserne har en vis tiltro til denne bil, siden de tør sende den ud på det marked, der anses for at være det mest krævende i verden. 
Men da den tyske automobilklub ADAC sendte en Brilliance ud på en crashtest med 64 km/t mod en deformerbar barriere, faldt bilen nærmest fra hinanden. Resultatet var så ringe, at det takseres til én stjerne hos Euro NCAP, den uafhængige organisation, der normalt udfører denne slags test på alle nye biler. 
Topkarakteren i denne øvelse er fem stjerner, men det er Brilliance BS 6 lysår fra at opnå. Alt det, der ikke må ske ved en kollision, sker: Forruderammen knækker helt sammen, og det samme gør de bærende vanger under passagerkabinen, og dermed trykkes fordøren ud af facon. Pedalerne skubbes langt ind i kabinen, hvor de vil knuse førerens fødder. 
Brilliance BS 6 er ellers udviklet i partnerskab med BMW, men tyskernes ekspertise i sikkerhed er helt tydeligt ikke givet videre til den kinesiske partner. 
I Tyskland har Brilliance sat det mål at sælge 500 biler i år, skriver tyske Auto Bild. De første 350 er allerede solgt, og importørfirmaet Euro Motors regner frejdigt med, at de sidste 150 nok også skal blive afsat. 
»Men kunder, der gerne vil give deres bil tilbage efter at læst om denne test, kan naturligvis trygt henvende sig til os«, siger Euro Motors-chefen til Auto Bild. 
Så vidt vides, er der endnu ingen planer om at sælge Brilliance i Danmark, og den aktuelle crashtest vil næppe skærpe interessen for at få bilen her til landet. Den er heller ikke en gang specielt billig – i Tyskland koster den cirka 20.000 euro, mens billigste VW Passat koster 23.000 euro. En dansk pris på Brilliance BS 6 kunne derfor ligge omkring 250.000 kroner.
