Title: kinokampKrævende_biografgæster_forkæles
Date: 2006-12-21
Article Type: Film og tv
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Hvis man tager i Palads, halvanden time før filmen begynder, kan man spille PlayStation og brætspillet ’Master of Movies’ eller dykke ned i magasiner og sodavand, kaffe og popcorn ad libitum. I hvert fald hvis man har købt en billet til det nyåbnede Galleriet.
Alt for biografgængerne
Inkluderet i billetten til 150 kroner får man også et særligt bredt lædersæde, et lille bord til sine snacks og sodavand og mulighed for at læne sig tilbage og strække benene, mens man ser aftenens hovedattraktion: filmen. 
Denne pakke er nyeste lokkemad for at få københavnerne til at bruge mere tid i biografen. 
For i hovedstaden er der hård kamp om biografgæsterne. Inden for de seneste fem år har København fået to store nye biografer, Empire og CinemaxX, og i det nye år åbner Falkoner Biografen på Frederiksberg med seks sale. 
Brugerundersøgelser viser, at mange i dag specifikt vælger biograf efter salenes og filmlærredernes størrelse, lydkvaliteten og typen af sæder. Derfor har mange biografer bygget om og investeret i nyt udstyr, samtidig med at flere er kommet til. 
Og de nye gør, hvad de kan, for at kapre publikum med helt korrekte se-vinkler, god afstand mellem sæderækkerne og optimal lyd, uanset hvor man sidder i salen. Helt ulig biografer i for eksempel Sverige, England og USA, hvor mange biografer er nedslidte og har så dårlig lydisolering, at man får tre films lyd for én billets pris.
Hele aftenen i biografen
Herhjemme er det nyeste skud på udstyrsstammen digitale filmfremvisere, og det viser sig allerede, at biografgængerne vælger de digitale visninger, når det er muligt (det er langtfra alle film, som i dag distribueres i digitale versioner). 
Michael Chalmer, marketingdirektør i Nordisk Film Biografer, ser oprustningen som biografernes forsøg på at gøre biografturen til en helaftensforestilling for på den måde at få en større bid af kagen. 
»Fremover bliver det ikke sådan, at folk ser en film, og så går de hjem igen. Det bliver mere som en hel aften i byen. Fra biografens side kigger vi på, hvad vi har mulighed for at tilbyde før og efter filmen, så vi kan binde aftenen sammen for gæsterne«, siger han.
Film på business class
Den nyligt ombyggede Metropol-biograf, der før hed Palladium, reklamerer blandt andet med, at »filmen er kun ét af højdepunkterne i oplevelsen, der nu også inkluderer en stilren café, der sætter aroma højere end logoer, de bedste toiletforhold i sort, italiensk marmor, og stole, der bærer begejstringen i sig selv«. Derudover har biografen også et samarbejde med restauranten Copenhagen Corner om spisning før eller efter filmen. 
Palads har som nævnt åbnet Galleriet, som tilbyder en biograftur på businessclass, Empire på Nørrebro har lounge og en café med terrasse, thai take-away og pejs, filmquiz og foredrag samt kysserækker med dobbeltsæder i fire sale. Grand laver banko-aftener, kunstferniseringer, koncerter og oplæsninger, serverer suppe og Claus Meyer-æblegløgg.
Desuden er det fælles for næsten alle byens biografer, at de har klubber, hvor medlemmerne får invitationer til lukkede forpremierer og særarrangementer og kan deltage i konkurrencer om filmpræmier.
