Title: Kirke_stormet_i_Sri_Lanka
Date: 2006-06-18
Article Type: Internationalt
Author: Laura Ellemann-Jensen

De var skrækslagne. Tamilerne havde i et forsøg på at undgå regeringens soldater søgt ly i byens katolske kirke. 
Dagen forinden blev fem civile dræbt i netop samme kirke, da den blev bestormet af regeringens flådefolk - nu flygter lokalbefolkningen bare ved synet af en regeringssoldat. 
Selv benægter regeringen at have dræbt civile - de beskylder i stedet oprørsgruppen De Tamilske Tigre for amokløbet mod kirken. 
»Vi ved alle, at de tamilske rebeller ofte infiltrerer sig blandt de civile, især hos fiskere. Og vi var nødt til at være der for at modvirke dette«, siger D.K.P. Dassanayake, en talsmand for flåden, til nyhedsbureauet AP.
Skød vilkårligt
Men flere vidner i en lille fiskerby i Pesalai i det nordlige Sri Lanka beretter om, at de lørdag blev angrebet af soldater fra Sri Lankas hær. 
Overlevende fra gårsdagens angreb fortæller til flere internationale bureauer, at hundredvis af tamilere gemte sig i kirken, da soldaterne begyndte at skyde vilkårligt rundt indendørs og senere rundt om i landsbyen. 
I en udtalelse udsendt af landets forsvarsministerium kaldes rapporterne om kirke-angrebet for »bare endnu et forsøg på at få medierne til at miskreditere regeringen og plette sikkerhedsstyrkernes image«.
Flygter ved synet af uniformer
Og i morges løb rygtet så fra hjem til hjem i fiskerlandsbyen. Regeringspatruljer var på vej igen, forlød det. 
Og beboerne løb - som det er skik i området - til Our Lady of Victory Roman Catholic Church for at beskytte sig mod de offentlige militære enheder. 
»Alle folk er lige nu i sådan et humør, at de flygter ved synet af uniformer«, siger en fisker, der kalder sig selv Raja.
65.000 dræbt
De seneste dage har Sri Lanka døjet gevaldigt med uroligheder, som er de værste siden 2002, hvor der blev indgået en våbenhvile mellem regeringen og 'Tigrene'. 
De Tamilske Tigre kontrollerer allerede dele af det nordlige og sydlige Sri Lanka. 
De har i flere årtier kæmpet for at skabe en selvstændig region for landets 3,2 millioner tamilere. 
Før våbenhvilen er flere end 65.000 personer døde under oprøret.
