Title: Kirkens_agenter
Date: 2007-01-09
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Vibeke Sperling

Efter at Stanislaw Wielgus måtte træde tilbage lige inden sin indsættelse som ærkebiskop i Warszawa i søndags, stod den polske kirkes overhoved, primas Jozef Glemp, i går for skud i flere polske medier, fordi han forsvarer Wielgus. 
Ved den kaotiske indsættelsesceremoni, hvor folk råbte og skreg for og imod Wielgus som ved et stormfuldt politisk møde, tog Glemp afstand fra fordømmelser baseret på »ukomplette og fejlagtige« dokumenter fra de kommunistiske myndigheder. »Hvad er det for en dom, som er fældet, baseret på nogle dokumenter og stumper af papir, der er fotokopieret i tredje led? Vi ønsker ikke den slags domfældelse«. 
Glemp, som Wielgus skulle have efterfulgt, har beklædt posten i 25 år og bliver siddende, til en ny ærkebiskop er udnævnt. Det var ifølge polske medier pave Benedikt XVI, som i tolvte time fik Wielgus, som han ellers selv udpegede i december, til at trække sig efter anklager for samarbejde med det kommunistiske styres efterretningstjeneste. Måske havde paven ikke undersøgt Wielgus’ fortid godt nok, før han udnævnte ham. Og selv om det endnu er uklart, i hvilket omfang Wielgus samarbejdede, har han klart diskvalificeret sig selv ved først kategorisk at benægte et samarbejde for dernæst i fredags at indrømme, at der var noget om snakken. 
Da paven sidste år besøgte Polen, pegede han selv på store problemer ved landets opgør med fortiden og advarede mod »løsagtige fordømmelser« af præster og andre, der havde vanskelige vilkår under kommunismen. De vilkår betød bl.a., at mange præster blev tvunget til at samarbejde med specialafdelingen, der havde til opgave at ødelægge landets katolske kirke, som var landets stærke antikommunistiske bastion. Wielgus har bl.a. indrømmet, at han i 1978 skrev under på, at han ville samarbejde med efterretningstjenesten som forudsætning for at få pas til studierejser til udlandet. Polens tidligere ministerpræsident Marek Belka kom på anklagebænken for det samme. Han havde skrevet under på, at han ville samarbejde for at få udrejsetilladelse til et studieophold i USA. Men Belka klarede frisag, da tidligere ansatte i efterretningstjenesten bevidnede, at han aldrig holdt sit løfte. 
Meget tyder på, at Wielgus derimod leverede efterretningstjenesten noget til gengæld, men der er samtidig god grund til at lytte til Glemp, der under og efter kommunismen har udmærket sig som antikommunist. Glemp peger med rette på det problematiske ved, at det kommunistiske regimes arkiver er ophøjet til sandhed. En meget stor del af arkiverne er destrueret, og de tilbageværende bærer præg af, at ansatte i efterretningstjenesten arbejdede på akkord, når de rekrutterede informanter. Alene af den grund havnede en del uretmæssigt i arkiverne. 
Arkiverne og deres anvendelse administreres af Instituttet for National Erindring (IPN), der anses for at have tætte forbindelser til Polens præsident, Lech Kaczynski, og ministerpræsident Jaroslaw Kaczynski. For tvillingebrødrene er det en mærkesag at udrense alle tidligere kommunister og folk, som samarbejdede. Polske kommentatorer har gentagne gange påpeget, at IPN ikke har liberale forskere ansat, og at institutionen med sit ensidige fokus vækker mindelser om kommunismens logik. En ny lov, som præsidenten godkendte i november, gør det muligt dels at offentliggøre oplysninger fra arkiverne på internet, uden at oplysningerne er efterprøvet, dels at fyre folk på basis af oplysninger om dem i arkiverne. 
»CHIKANE OG trusler tvang Wielgus til at blive kollaboratør«, sagde Glemp. Om Wielgus var for villigt et offer, er så en anden sag. Glemp har tidligere sagt, at omkring 15 procent af de polske præster gjorde sig skyldige i samarbejde med efterretningstjenesten. Han mener, at kirken skal vise vilje til at afdække fortiden, men at det skal ske på basis af seriøs forskning, og at kommunisterne ikke post festum skal tages som sandhedsvidner. Deri kan man jo kun give ham helt ret, men med sit forsvar for Wielgus har han lagt sig ud med Vatikanet og med de mange troende i Polen, der helst hurtigst muligt vil glemme affæren Wielgus. I stedet har Glemp hældt benzin på en ophidset debat om et problemfyldt opgør med fortiden.
