Title: Kjærsgaard_og_Thorning_afviser_Fogh
Date: 2006-04-04
Article Type: Danmark
Author: Dansk Folkeparti afviser på forhånd, at der kan blive tale om at hæve efterlønsalderen til 63 år. 
»Det kommer regeringen ikke igennem med«, siger partileder Pia Kjærsgaard til Ritzau. »Det ender ikke sådan«
Allerede inden regeringen i eftermiddag løfter sløret for dens udspil til velfærdsreformer, er det kommet frem, at efterlønsalderen hæves fra 60 til 63. 
Det kommer bare ikke til at ske, siger Pia Kjærsgaard. 
Hun tilføjer samtidig, at der ikke er tale om noget ultimativt krav fra partiet. 
»Men det er ikke vores opfattelse, at det ender på den måde«, siger hun. Helle Thorning: For stor en omvæltning
Heller ikke Socialdemokraternes formand, Helle Thorning-Schmidt, er med på regeringens idé om at hæve efterlønsalderen fra 60 til 63 år, ligesom det vil blive dyrere for lønmodtagerne at være med i efterlønsordningen. 
»Det er for hårdt. Det er en for stor omvæltning for for mange mennesker, og jeg er nervøs for, at det reelt vil betyde en afskaffelse af efterlønnen, hvis man hæver kontingentet. For lige præcis de grupper, der er glade for efterlønnen og har brug for den, vil ikke få meldt sig til den«, siger Helle Thorning-Schmidt til Ritzau. »Urimeligt«
Hun anser det for urimeligt, at de, der tjener mindst, skal betale højere bidrag til ordningen. 
Socialdemokraternes eget efterlønsforslag går ud på en gradvis forhøjelse af efterlønsalderen fra 60 til 62 år parallelt med en forhøjelse af pensionsalderen til 67 år. 
»Det er allerede et stort spring at hæve efterlønsalderen med to år. Det bliver simpelt hen for sent, og mennesker bliver for trætte«, siger Helle Thorning-Schmidt. Fogh vil have bredt forlig
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har lagt op til, at aftalen om velfærdsreformer skal vedtages med bred politisk opbakning. 
Derfor kan Socialdemokraternes og Dansk Folkepartis manglende opbakning til en reform af efterlønnen betyde, at regeringens forslag ikke kommer igennem.

