Title: Kl._7
Date: 2006-06-03
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

Post Danmark har kastet sig ind i aviskrigen. Sammen med den islandske koncern Dagsbrun meddelte man i denne uge, at man opretter et distributionsselskab, der skal 'sikre', at 700.000 gratisaviser kan ramme landets postkasser inden kl. 7 om morgenen. Som der stod på banneret bag direktørerne Helge Israelsen og Svenn Damm, da de lancerede ideen: »Vi skaber det distributionsselskab, som Danmark mangler«. 
Lad os lige aktivere hukommelsen: for få måneder siden meddelte selv samme direktør Israelsen, at almindelige danske postkunder ikke længere kan regne med at få deres post før kl. 10. Hvis man vil sikre sig det, så skal man tegne et særligt og dyrt abonnement. Det store og statslige danske postvæsen er ikke længere i stand til at levere almindelig post ud til tiden - altså først på formiddagen. 
Men gratisaviser og reklamer vil man nu sørge for, at vi kan få i vilde mængder og inden kl. 7. 
Det er nok nogenlunde den hidtil mest perverterede udgave af statslig privatisering, vi her er vidne til. Man giver op over for sin primære opgave, men kaster sig til gengæld ud i et fantasteri, som er i pagt med tiden, eller hvad det nu er. 
I hvert fald er hensigten med gratisavisprojektet jo til at tage og føle på: Over en årrække håber man at smadre de eksisterende morgen- og formiddagsviser, så man kan få annoncemarkedet for sig selv. En rent kommerciel betragtning, som er fuldt legitim i hovedet på en forretningsmand, men måske burde vække en anelse eftertanke i hovedet på folk, der tænker lidt på samfundets tarv i bredere forstand. Dansk demokrati og meningsdannelse er vel i betydelig grad knyttet sammen med den debat og nyhedsformidling, der bæres af blade som Berlingske Tidende, Jyllands-Posten, Politiken og så videre. Blade, som bæres af idéer og holdninger, der går videre end til det rent kommercielle. 
Selvfølgelig vil disse blade tage kampen op, og selvfølgelig kan de klare krigen i en eller anden grad. Må man håbe. Eller hvad? Er statsministeren, Folketinget, hele det politiske og kulturelle Danmark aldeles ubekymrede for en situation, hvor danske postkasser hver morgen inden kl. 7 tæppebombes med gratisaviser, der kvæler den øvrige presse? 
Nu ved jeg godt, at det p.t. er politisk ukorrekt at være bekymret for noget som helst, men så lad mig sige det på en anden måde: Er det virkelig en statslig opgave at smadre dansk presse? Er det en statslig opgave at poste hundredvis af millioner, måske milliarder, i et projekt, som med statsgaranti giver enorme underskud de første mange år - og som kun vil give overskud på langt sigt, hvis det faktisk lykkes at udrydde mindst én af de store morgenaviser? 
Den islandske koncern Dagsbrun har en mega-milliardomsætning og kan køre med underskud i Danmark i rigtig mange år, indtil 'markedet er modnet'. Statskassen har også en milliardomsætning og er som sådan et perfekt match for Dagsbrun. Men er det virkelig en opgave for en statslig virksomhed, er det virkelig den rette brug af skatteydernes penge at kaste hele denne kommercielle styrke ind i sådan et forsøg på at forkrøble dansk presse? 
Refererer direktør Helge Israelsen ikke stadigvæk til en minister? Er denne minister ikke med i en regering? Er det politiske Danmark komplet ligeglad med, hvad der foregår? 
Hvor perverst kan en offentlig virksomhed få lov at optræde i privatiseringens navn?
