Title: KL_Færre_skal_pa_sygehuset
Date: 2006-05-17
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Folkesundheden skal have fuld skrue, når kommunerne fra nytår overtager ansvaret for forebyggelse. 
Det annoncerer formand for Kommunernes Landsforening (KL), borgmester Erik Fabrin (V), torsdag i Aalborg over for 1.600 kommunalpolitikere. 
»Vi skal ryste posen og tænke forebyggelse forfra, så det virkelig kan komme til at flytte noget«, siger Fabrin og lægger op til, at KL og regeringen sammen formulerer en fælles og ambitiøs slagplan for forebyggelse i økonomiforhandlingerne.
Syv målsætninger
»Det handler om penge, men det handler også om fælles målsætning om, hvor vi skal sætte ind«, siger KL-formanden, der på forhånd har udpeget syv målsætninger for at få et sundere folk. 
Et af punkterne omhandler de kronisk syge, hvor kommunerne i langt højere grad skal udtænke tilbud til mennesker med for eksempel sukkersyge, gigt og rygerlunger. 
»Disse mennesker bliver indlagt på sygehuset igen og igen. Det er menneskeligt meget ulykkeligt, og det er samfundsmæssigt uhyre dyrt«, siger Fabrin.
Kommunerne skal betale
Med kommunalreformen skal kommunerne fra 1. januar betale for borgernes træk på sygehuse, og i øjeblikket løber den regning op i et sted mellem 7 og 8 milliarder kroner. 
Samtidig vil KL også nytænke eksisterende sundhedsordninger. 
»Er vi helt sikre på, at vi får nok ud af de penge, vi bruger på skolelæger? Den model er opfundet i en tid, da børnene i højere grad var truet af fysiske sygdomme. Måske skal vi bruge pengene helt anderledes«, siger Fabrin.
Sundhedsministeren er positiv
Sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) vil ikke love flere skillinger til området, men han kvitterer positivt for KL's udspil: 
»Vi har spillet bolden om forebyggelse til kommunerne, og det er meget tilfredsstillende at se, at de griber den«, siger han, der også roser den kommunale fokus på de kronisk syge. 
På Statens Institut for Folkesundhed er direktør Finn Kamper-Jørgensen også positiv over for de syv kommunale pejlemærker. 
»Men jeg vil gerne supplere forslaget med et krav til den enkelte kommune om at formulere en lokal sundhedspolitik, der tager højde for de konkrete sundhedsudfordringer i området«, siger han, der dog er temmelig bekymret for, om kommunerne får tilstrækkelig med økonomi til at øge forebyggelsen og indfri ambitionerne.
