Title: KL_Tag_fra_børnene,_giv_til_de_ældre
Date: 2006-05-25
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Flyt 400 millioner kroner fra børn til ældre. 
Det helt konkrete forslag kommer fra kommunernes formand borgmester Erik Fabrin (V) i kølvandet på den massive kritik af ældreplejen at flytte pengene: 
»Børnetallet falder, og samtidig har forældrene netop fået en godbid i form af nedsættelse af forældrebetalingen«, lyder argumentationen fra formanden for Kommunernes Landsforening.
»På kanten af det forsvarlige«
Fabrin har kig på en særlig børnepulje på 400 mio. kroner, som er afsat på finansloven for i år for at øge kvaliteten i daginstitutioner. 
Hans forslag om at flytte pengene skyldes også, at en lang række kommuner - midt i kravene om at tilføre flere midler til de ældre - er i gang med store besparelser for at holde 2006-budgettet. 
»På kanten af det forsvarlige«, kalder ældrerådmand Søren Thorsager (S) den øvelse, Odense Kommune er i gang med, når der skal fjernes 18 mio. kroner fra ældreområdet.
Regeringens besparelser er 'tåbelige'
»At forringe rengøringen hos hjemmeboende ældre, så de fremover kun får gjort rent hver tredje uge er en af mulighederne, men vi er ikke meget for det«, siger han, der er rystet over de rigide sparekrav. 
»Vi har masser af penge i kassen, men regeringen kræver besparelser for at overholde en bestemt vækstprocent. Det er tåbeligt«, siger Thorsager. 
Hans kollega i Århus, rådmand Dorthe Laustsen (SF), skal skære 70 mio. kroner hos sine ældre. 
»Grotesk i betragtning af, at vi er et samfund med stor vækst«, siger hun. 
Forslaget om at flytte børnepuljen over til de ældre falder ikke i god jord hos den ansvarlige minister Lars Barfoed (K).
Eva Kjer fremhæver private plejehjem
»Om vi skal satse mere på ældreområdet, vil jeg overlade til socialministeren, men det skal ikke være for børnenes penge. Der er brug for at udvikle kvalitet i daginstitutionerne - især for de udsatte børn«, siger han. 
Socialminister Eva Kjer Hansen (V) selv peger på mere frit valg og flere private plejehjem som en af løsningerne. 
»Så er man da helt sikker på ikke at få mere omsorg for sine penge«, replicerer hendes partifælle Erik Fabrin.
