Title: Klager_i_syltekrukken_i_arevis
Date: 2006-06-19
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Det tog embedsmændene syv måneder at finde ud af, hvor meget en nyuddannet bankassistent tjener, da Ankestyrelsen skulle behandle en sag fra en borger med en arbejdsskade. 
Flygtningenævnet var 11 måneder om at sende en rapport til høring, efter at en asylansøger havde klaget over afslag på asyl. 
Og en borgers skattesag kom til at ligge 15 måneder i Landsskatteretten, før retten fik taget sig sammen til at indhente materiale hos den kommune, som borgeren var uenig med.
»Det er urimeligt«
Det er sager som disse, der har fået Rigsrevisionen til at konkludere, at en række statslige klagenævn er »unødvendigt« lang tid om at behandle folks klager. Og statsrevisorerne til at betegne sagsbehandlingstiderne som »kritisable«. 
Nu har en række ministre så lovet bod og bedring og en indsats for at bringe sagsbehandlingstiderne ned. 
»Og jeg kan godt love, at det vil vi holde fast i og vende tilbage til om to eller tre år. Det her er simpelt hen for meget, og det er urimeligt over for borgerne«, siger Peder Larsen, formand for Folketingets statsrevisorer.
Længere sagsbehandlingstid
I sin rapport skrev Rigsrevisionen, at lange sagsbehandlingstider kan have store personlige og økonomiske konsekvenser for borgerne. 
Derfor er det ikke tilfredsstillende, at tiderne fra 2001 til 2004 er steget i fem ud af de seks statslige nævn, som blev kigget i kortene. 
Det gælder Landsskatteretten, hvor ventetiden er nået op på 13,7 måneder. 
Naturklagenævnet og Ankestyrelsen, der i gennemsnit er godt seks måneder om at behandle sagerne. Og det gjaldt Flygtningenævnet, der dog i 2005 har nedbragt sagsbehandlingstiden. 
Kun Patientskadenævnet har haft held til at nedsætte sagsbehandlingstiden. 
Og så er der endelig Erstatningsnævnet, der tager stilling til, om ofre for vold og røverier skal have erstatning. 
Det nævn har slet ikke kunnet opgøre sin behandlingstid. Men Rigsrevisionen vurderer, at nævnet i hvert fald ikke har levet op til et løfte fra justitsministeren i 2002 om, at sagsbehandlingstiden ikke ville stige. 
Flere nævn begynder først at se på sagerne mange måneder, efter at de er kommet ind, og en del sager får lov at ligge i mere end et år, efter at der er taget hul på dem, konstaterede Rigsrevisionen.
Udvalg ser på sagen
Kritikken har fået skatteminister Kristian Jensen (V) til at nedsætte et udvalg, der næste sommer skal foreslå, hvordan sagsbehandlingstiden kan sættes ned til otte måneder. 
Socialminister Eva Kjer Hansen (V) oplyser, at hun netop har ansat 15 nye sagsbehandlere, så sagerne om arbejdsskader fremover skulle kunne afgøres inden for fem måneder. 
På samme måde lover sundhedsministeren og justitsministeren at få nedsat sagsbehandlingstiderne i de nævn, de er ansvarlige for.
Klagegebyr har ikke hjulpet
Miljøminister Connie Hedegaard (K) oplyser, at hun allerede har gjort noget. 
Hun har nemlig indført et klagegebyr på 500 kroner for at få borgerne til at klage mindre. Men det har ikke hjulpet. 
Og hvis det skal virke for alvor, skal man op på 1.500 kroner, skriver miljøministeren, og det bryder hun sig ikke om. 
Så hun vil også ansætte flere i Naturklagenævnet til at behandle sagerne.
