Title: Klar_til_festen_pa_Champs_Elysees
Date: 2006-07-23
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Sceaux Anthony
Paradekørsel, munterhed og champagneskål vil præge den indledende fase af 20. etapes 154,5 km fra Sceaux Anthony til Champs Elysées, men når rytterne nærmer sig den smukke boulevard i den franske hovedstad, skrues der op for både tempo og alvor med en bragende massespurt for øje. 
Sådan vil den sidste udfordring i den 93. udgave af Tour de France forløbe, hvis traditionerne vel at mærke skal overholdes.
Sastre som sorteper
Og selv om udviklingen i løbet undervejs har taget forbløffende afstikkere fra den forventede kurs, forekommer det utænkeligt, at finaledagen vil byde på vildt overraskende indslag. 
Ikke mindst fordi alt i det samlede klassement blev sat på plads i gårsdagens enkeltstart. 
Efter denne har amerikaneren Floyd Landis (Phonak) 59 sek. ned til spanieren Oscar Pereiro (Caisse d'Epargne) og 1.29 min. til tyskeren Andreas Klöden (T-Mobile), mens CSC's Carlos Sastre med et af karrierens svageste temporidt som den store taber på fjerdepladsen står med et minus på 3.13 min.
Australsk favorit
Efter at den belgiske verdensmester Tom Boonen (Quick Step) syg måtte trække sig på etapen til l'Alpe d'Huez, findes i feltet kun én rytter, der tidligere har prøvet at vinde på Champs Elysées. 
Det lykkedes for Boonen i 2004, men allerede fem år tidligere havde australieren Robbie McEwen (Davitamon-Lotto), da han repræsenterede Rabobank, slået til, og han gentog bedriften tre år senere i sin anden sæson for sin nuværende arbejdsgiver. 
Eftersom den 34-årige australier også har manifesteret sig som den skrappeste sprinter i den aktuelle Tour, fremstår han naturligt som dagens favorit.
Norsk udfordrer
Ganske vist er det nu over to uger siden, han senest triumferede, da han på 6. etape i Vitré henviste italieneren Daniele Bennati (Lampre), Boonen, østrigeren Bernhard Eisel (Francaise des Jeux) og nordmanden Thor Hushovd (Crédit Agricole) til de følgende pladser. 
Af disse konkurrenter er kun de to sidstnævnte klar til på Champs Elysées at tage kampen op mod McEwen, der også kan se tilbage på sejre i Saint Quentin og Esch sur Alzette, ligesom han har sikret sig den samlede førsteplads i pointkonkurrencen. 
Det er hans tredje gevinst i denne sammenhæng efter 2002 og 2004, og dermed avancerer han til en gruppe på nu i alt fem ryttere, der deler tredjepladsen på ranglisten over de oftest vindende i den kappestrid.
Tysk veteran vil gøre forsøget
Den føres suverænt med seks førstepladser af den tyske veteran Erik Zabel (Milram) foran ireren Sean Kelly med fire, mens hollænderen Jan Janssen, belgierne Eddy Merckx og Freddy Maertens samt usbekeren Djamolidine Abdoujaparov har oplevet at blive hyldet i den grønne trikot tre gange. 
Zabel, der i den aktuelle pointkonkurrence ligger nr. 2, vil givetvis forsøge at udfordre McEwen i dag, men den seje tysker er ikke længere i besiddelse af fordums finish, og selv om han forsøger ihærdigt, har han hidtil måttet tage til takke med sekundære placeringer. 
Han er dog stadig den rytter blandt de endnu aktive, der er noteret for flest etapesejre, idet han med den seneste for fire år siden i Alencon nåede op på 12 - et antal McEwen kan tangere, hvis han har succes i dag.
