Title: Klassiker_om_den_spanske_borgerkrig
Date: 2006-08-26
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Michael Seidelin
I dag er Spanien ikke alene et velfungerende demokrati. 
Det er på mange måder et af de mest vitale samfund i Europa med modige politikere, en skarp, men civiliseret samfundsdebat og et sprudlende kulturliv. 
Det samme land var indtil 1976 styret af sejrherren fra den spanske borgerkrig, general Francisco Franco. 
I kraft af blodig undertrykkelse og støtte fra USA formåede han at holde Spanien i et jerngreb i næsten 40 år: Den politiske opposition var forbudt. 
Censuren overvågede kulturlivet og medierne, selv om der kun i diktaturets sidste år opstod ansatser til en uafhængig og kritisk presse. Det hele foregik samtidig med, at millioner af turister fra begyndelsen af 1960'erne strømmede til landet. 
Det er historien om indledningen på denne tragedie, den britiske historiker Antony Beevor fortæller i bogen 'Den spanske borgerkrig', hvis første udgave udkom allerede i 1982.
Nationalister er ikke identiske med fascister
Detaljerne er f.eks. beskrivelsen af fanatismen på begge sider. På den republikanske side - socialister, kommunister og liberale borgerlige - blev modstanderne og især den katolske kirke fremstillet som hensynsløse udbyttere og blodsugere, der havde fået hæren til at iværksætte et kup mod den lovligt valgte venstrefløjsregering. 
Nationalisterne fremstillede konsekvent modstanderne som hensynsløse, kommunistiske horder, der ikke holdt sig tilbage fra at voldtage og myrde kvinder og selv børn. 
I bogen gør Antony Beevor meget ud af at fremhæve fanatismen på begge sider. Han mener ikke, at borgerkrigen var uundgåelig. Men klassekampen og de ideologiske spændinger i det spanske samfund frem til venstrefløjens sejr ved valget i 1936 lagde en solid bund for det militærkup, der udløste borgerkrigen. 
Beevor forklarer samtidig, at nationalisterne - og det efterfølgende Franco-styre - kun i ringe grad havde en egentlig
fascistisk
karakter.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
