Title: Klassebevidst_krimi_fra_Michael_Robotham
Date: 2006-04-07
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Thomas Harder
Den mistænkte er en ret klassisk historie om en forholdsvis almindelig mand, i dette tilfælde en psykolog, som rives ud af sine vante rammer, da han bliver sat i forbindelse med et mord, i dette tilfælde på en sygeplejerske, som engang har beskyldt ham for seksuelle overgreb. 
Psykologen, Joe O'Loughlin, inddrages i efterforskningen, da den noget grove og absolut antiintellektuelle kriminalassistent Ruiz beder ham opstille en psykologisk profil af offeret og hendes morder. 
O'Loughlin samarbejder, men fortier visse oplysninger, som han betragter som private og sagen uvedkommende. 
Det er naturligvis en alvorlig fejltagelse, og i forening med andre lignende fejlvurderinger og en udpræget tendens til at spekulere for meget og derfor forpasse vigtige chancer for at gøre det rigtige på det rigtige tidspunkt - i stedet for senere, når det er blevet forkert - gør den O'Loughlin til Ruiz' hovedmistænkte.
Fatale fejltagelser
Ligesom i f.eks. 'Flygtningen' må hovedpersonen gå under jorden og mobilisere alle sine faglige ressourcer og en del gamle, ikke længere helt pålidelige venskaber for at finde den rigtige gerningsmand. 
O'Loughlin er snu, intelligent og handlekraftig, om end noget hæmmet af en begyndende Parkinsons syge, som allerede har påvirket hans familieliv. Familielivet er også truet af hans utroskab og af hans mistanke om, at hans kone til gengæld er ham utro. 
O'Loughlin bevæger sig fra den ene næsten fatale fejltagelse til den anden, mens tempoet stiger støt, og det snedige plot byder på stadig nye uhyggelige overraskelser.
Underholdning for alle pengene
O'Loughlins mistanke samler sig fra begyndelsen om en patient, Bobby Moran, som kommer til ham med ekstremt voldelige drømme og ofte er ude af stand til at kontrollere en stærk vrede. 
Efterforskningen fører O'Loughlin til Bobbys hjemby Liverpool, og Robotham beskriver med både humor og sans for grum miljøtegning den intellektuelle londoners uheldige entré på en nedslidt arbejderpub i Liverpool. 
Robotham har i det hele taget et skarpt og humoristisk blik for det engelske klassesamfunds meget forskelligartede manerer og stilarter. Dialogen er vittig og fortællerstemmen både indtrængende og ironisk. 
O'Loughlin jager Moran, mens han selv jages af politiet, og en truende skygge, som måske er Moran og måske en helt anden, kredser omkring hans kone og datter. Cirklerne bliver mindre og mindre, indtil det hele ender med et brag. En gevaldigt underholdende spændingshistorie med en sympatisk og original hovedperson, som vi gerne vil høre mere om.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
