Title: Klimaændringer_kan_fa_kloden_pa_sultens_rand
Date: 2006-04-14
Article Type: Viden og tech
Author: Heidi Kvistgaard

En verdensomspændende temperaturstigning på cirka tre grader. 
Det er ifølge BBC, hvad en ny rapport om klimaændringer forudser. Rapporten er baseret på komplicerede computerberegninger. 
Det lyder måske tillokkende for skandinaverne, der længes efter sol og badetøj, men konsekvenserne vil være katastrofale.
Hungersnød for 400 millioner
I rapporten, som den engelske regerings ledende klimaforsker David King står bag, anslås det, at en sådan stigning vil føre til hungersnød for omkring 400 millioner mennesker, mens op til tre milliarder mennesker risikerer tørke og mangel på vand. 
Kun få økosystemer, som for eksempel naturlige skove, vil være i stand til at tilpasse sig, og en femtedel af verdens vådområder vil tørre ud, anslås det i rapporten.
USA nægter at skære ned
Den engelske premierminister Tony Blair opfordrer til, at man globalt bliver enige om at stabilisere de udslip af drivhusgasser, som får skylden for klimaændringerne. EU's grænse er på en to graders stigning. 
USA nægter imidlertid at skære ned på sine udladninger af drivhusgasser, og Kinas og Indiens stiger. 
Samtidig siger manden bag klimarapporten, Professor David King, at selv et ambitiøst niveau for en global grænse for kuldioxidudslip - på 550 dele per million i atmosfæren - kan forventes at skabe en temperaturstigning på tre grader eller mere.
Bange for verdensøkonomien
For at holde en temperaturstigning på under to grader, skal det globale udslip af kuldioxid ned på 400 dele per million i atmosfæren, fastslås det i Kings rapport. 
USA har indtil videre været uvillig til at diskutere skrappere grænser for udslip af kuldioxid. 
Præsident Bush' ledende klimarådgiver sagde for nyligt, at han ikke mente, at man kunne forudsige et 'sikkert' niveau for udslip af kuldioxid. 
Han sagde også, at det ville have negative konsekvenser for verdensøkonomien, hvis man satte grænserne for udslip ned.
Beregninger er usikre
Professor King advarer dog også folk mod at blive alt for fortvivlede, fordi de værste følger stadig kan undgås, hvis der handles. 
Forskerholdet, som har lavet prognoserne, indrømmer, at jordens mekanismer er så komplicerede, at deres beregninger nødvendigvis må være usikre. 
Andre forskere mener, at klimaet er så komplekst og bliver påvirket af så mange forskellige faktorer, at det er helt umuligt at forudsige følgerne af de stigende temperaturer. 
Denne usikkerhed har fået kritikere til at beskylde Kings forskerhold for både at overdrive truslerne og at underspille dem.
