Title: Klimatopmøde_skal_brande_Danmark
Date: 2007-06-07
Article Type: Danmark
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
FN’s klimakonference i København i 2009 er en mulighed for at brande Danmark, som ikke må gå til spilde. 
Derfor har regeringen med de konservative ministre i spidsen samlet de mest prominente spillere i dansk erhvervsliv for at koordinere indsatsen.
Skal spille sammen
»Klimakonferencen er en unik mulighed for at udstille, hvad erhvervslivet og Danmark som nation kan præstere. Derfor er det vigtigt, at det politiske spor spiller sammen med virksomhedernes ønsker og gode idéer«, siger miljøminister Connie Hedegaard. 
Regeringen forventer derfor at iværksætte et erhvervsklimapanel, der skal rådgive regeringen om, hvordan bekæmpelsen af den menneskeskabte drivhuseffekt går hånd i hånd med erhvervslivets udvikling.
I usædvanlig god tid
Desuden skal et konsortium bidrage til at gennemføre aktiviteter, der skal sælge Danmarks grønne ansigt. Det kan bl.a. ske gennem at promovere den eksisterende danske miljø- og energi-teknologi eller fremvise helt nye idéer. 
»Normalt ved landene først, at de skal afholde klimatopmøde et eller halvandet år før selve begivenheden. Vi har to et halvt år og skal bruge den usædvanligt gode tid til at sætte fokus på Danmark fra nu af og frem til konferencen«, fortsætter Connie Hedegaard. 
Økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen glæder sig over den store velvilje, han har mødt blandt de 30 repræsentanter fra erhvervslivet, der var inviteret til debat. 
»Jeg har ikke hørt noget i dag, som strider mod hinanden«, siger vicestatsministeren med henvisning til regeringens overordnede klimamål og erhvervslivets økonomiske interesser.
Over 10.000 gæster
På FN’s klimakonference i København forventes en ny global klimaaftale vedtaget for perioden efter 2012. Her udløber den nuværende Kyoto-aftales første forpligtelsesperiode. 
Ministre fra 170 lande og omkring 10.000 embedsmænd, erhvervsfolk og repræsentanter fra interesseorganisationer kommer til København fra den 30. november til 11. december 2009. 
I de to uger vil de mange gæster ikke få tid til at kigge nærmere på klima-Danmarks initiativer, så derfor skal salgsindsatsen gøres forinden, understreger Connie Hedegaard. 
Det nedsatte konsortium får en bevilling på mindst 100 millioner kroner fra både erhvervslivet og regeringen, forventer Bendt Bendtsen. 
Et bud på, hvad den samlede regning for at arrangere klimakonferencen løber op i, bliver først fremlagt på den anden side af sommerferien.
