Title: Klinsmann_VM_kan_blive_afgjort_i_dag
Date: 2006-06-30
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Bochum
2-1, 2-1, 2-1 - 2-1 til Tyskland. 
Det er det tip, der går igen og igen i svarene på spørgsmålet om, hvordan det ender mellem Tyskland og Argentina i aften i Berlin. 
Prominente sportspersonligheder, ekslandsholdsspillere, skuespillere og politikere giver deres mening til kende i de tyske aviser, hvor man flere steder kan se et konstrueret billede af Diego Maradona, som er fremstillet som en taber, der græder for Argentina.
Maradona tror på mandskab
Superstjernen, der for tyve år siden førte Argentina til VM-titlen i Mexico med en finalesejr over Tyskland, regner naturligvis med en sejr til argentinerne. Maradona tror på sine landsmænd, der med strategen Juan Riquelme som drivkraft på den offensive midtbane spiller det bedste kombinationsspil, der kan ses. 
»Men vi har et sammentømret mandskab, der spiller friskere og mere aggressivt, end et tysk landshold har gjort i ti år«, siger Berti Vogts, manden som i 1996 stod bag Tysklands EM-triumf i slutrunden i England. 
Det har han ret i, og hjemmebanefordelen er stor. Tyskerne er vilde med Jürgen Klinsmann og hans mænd - og VM-succesen, for holdet og for de tyske arrangører har givet hele landet og befolkningen et positivt skub, kan man læse. På trods af, at regeringen vil have stramninger på flere områder og bl.a. hæver momsen, viser målinger, at tyskerne, siden VM-slutrunden blev fløjtet i gang, er blevet mindre og mindre depressive og negative i deres tankegang.
Pas nu på
Midt i euforien og optimismen maner enkelte kommentatorer til besindelse. Pas nu på: Argentina er ikke Costa Rica, ikke Polen, ikke Ecuador, ikke Sverige. Argentina er af en anden kaliber. Argentina er et stort nummer i verdensfodbolden og præsenterer et kunstnerensemble, som vel ikke ses bedre. 
Og: Tyskland har altså ikke besejret en af stormagterne siden oktober 2000. Dengang vandt tyskerne 1-0 over England i en VM-kvalifikationskamp. 
Men Miroslav Klose er i topform som afslutter og forbereder - og hvis forsvaret spiller stabilt, og midtbanefolkene kan følge med i argentinernes hurtige spil, så bliver det en fantastisk kamp, spændende, medrivende og sandsynligvis også ganske målrig. 
»Det hold, der slår Argentina, bliver verdensmester«, har den tyske træner Jürgen Klinsmann sagt. Måske får han ret.
Kedeligt i Hamburg
Anderledes kedeligt bliver det nok i i Hamburg, hvor Italiens forsvarsspecialister og Ukraines VM-debutanter mødes i et opgør, der sikkert vil blive præget af taktik og forsigtighed. Italienerne og ukrainerne vil spille uden risiko, og det mest sandsynlige er, at Italien går videre til semifinalerne med en smal sejr. 
Ukraines superstjerne Andrej Sjevtjenko, der har spillet syv år i den italienske serie A hos AC Milan, er manden, de italienske forsvarere frygter mest. Han er lige så god som Ronaldo og Adriono, mener Milan-forsvareren Alessandro Nesta. Det har Sjevtjenko dog ikke vist endnu i slutrunden.
