Title: Kloden_har_faet_hedeture
Date: 2007-01-28
Article Type: International Kommentar
Author: Thomas Friedman

Så meget for de påskeliljer! Sidste uge stod de i fuldt flor i min forhave.
Påskeliljer i januar frisker virkelig op i haven. Måske skulle vi prøve med roser næste år. 
Jeg ved ikke med jer, men når jeg ser ting i naturen, jeg aldrig før har set, for eksempel påskeliljer, der blomstrer i januar, bliver det hele lidt uhyggeligt, ligesom et afsnit af ’Twilight Zone’. 
Jeg forestiller mig næsten at vågne en morgen og opdage, at en marsmand er i gang med at slå min græsplæne – iført shorts. 
Og hvorfor ikke? Sidste december var den fjerdevarmeste nogensinde, og 2006 var det varmeste år i USA siden 1895. I Storbritannien var det det varmeste siden 1659. 
Selv Det Hvide Hus har bemærket det. Præsident Bush har netop afsløret en ny energiuafhængighedsstrategi. 
Hverken Det Hvide Hus eller Demokraterne har dog tilsyneladende forstået, at borgere og erhvervsliv er milevidt foran dem, når det gælder energi/miljø-spørgsmålet. 
Den præsidentkandidat, der langt om længe fatter det – og præsenterer en overbevisende energi/miljø-plan – vil være et langt skridt foran i 2008. 
Hvad ville være overbevisende? Engang troede jeg, at det ville være et ’Manhattan Project’ (udviklingen af USA’s første atombombe, red.) inden for miljø og energi. Det gør jeg ikke mere. Jeg har indset, at der ikke er nogen mirakelopskrift på at gøre os mindre afhængige af olie og reducere udslippet af drivhusgasser – og når politikere efterlyser en sådan opskrift, er det som regel bare for at undgå at skulle bede om en indsats i dag. 
Det rigtige ville være at efterlyse en ’Green New Deal’. New Deal (Roosevelts reformer i 1930’erne, red.) var ikke nogen mirakelkur, men en bred vifte af reformer og programmer, der skulle bringe et kriseramt USA på ret køl. 
Ligeledes med en Green New Deal. Hvis vi skal vende udviklingen i klimaforandringerne og gøre det af med vores olieafhængighed, kræver det mere energi og effektiv energiudnyttelse af alle energikilder: sol, vind, vand, ethanol, biodiesel, rent kul og kernekraft. 
Det kræver en Green New Deal at udvikle alle disse teknologier til et punkt, hvor de virkelig tager kegler. De, der allerede har sat en vindmølle op i deres baghave eller solceller på deres tag, fortjener et stort skulderklap. 
Men verden bliver først grønnere, når vi får opgraderet selve elektricitetsnettet – og går fra anvendelse af ’beskidt’ kul eller olie til ’rent’ kul og vedvarende energi. 
Og det er et kæmpe industrielt projekt; meget større end noget, du nogensinde har hørt tale om. Endelig vil en grøn version af New Deal have potentialet til at skabe en helt ny, ren energisektor, der kan fyre op under økonomien i 21. århundrede. 
Skal der gives grønt lys for iværksættelsen af en Green New Deal, skal to ting være på plads: regulativer og priser. Se på Californien. Ved at sætte stadig højere standarder for energianvendelsen i bygninger og elapparater – og skabe incitamenter til mindre strømforbrug i husholdningerne – har Californien formået at holde sit forbrug af elektricitet per indbygger konstant i de seneste 30 år, mens der i resten af landet er sket en stigning i elforbruget per indbygger på næsten 50 procent, ifølge National Resources Defense Council. Derved undgik Californien at skulle opføre 24 kæmpestore kraftværker. 
Havde Ronald Reagan ikke droppet kravene til Detroit om en højere brændselsudnyttelse, ville vi ikke have behov for Mellemøstens olie i dag. Høje standarder sætter gang i innovationen, og innovation fører til effektiv udnyttelse af energi og energibesparelser. 
Men priser har også betydning. Jeg er ligeglad med, om det er benzinafgifter, elafgifter, varmeafgifter eller CO2-kvoter; industrivirksomheder og bilejere skal betale samfundet den fulde pris for den kuldioxid, de sender ud i atmosfæren. 
Og højere priser på fossile brændstoffer gør mere omkostningstunge grønne alternativer mere konkurrencedygtige. 
»De regulerede energiselskaber er de største forbrugere ud fra et langsigtet investeringsmæssigt perspektiv, og hvis der ikke stilles krav til dem om at prissætte reduktion af kuldioxid, så vil de underinvestere i effektiv energiudnyttelse og vedvarende energi«, siger Peter Darbee, chef for det californiske elselskab Pacific Gas & Electric. 
Det er ikke atomfysik, det her. Statslige standarder betyder noget. De fører til innovation og effektivitet. Og priser betyder noget. De fører til flere og renere alternative energikilder. 
Så når præsidenten præsenterer sin nye energiplan, og den viser sig ikke at stille krav om højere energistandarder og højere priser på fossile brændstoffer, så kan du godt forberede dig på en kold afvaskning. For vi går en temmelig lun fremtid i møde.
