Title: Klogest_at_lade_nade_ga_for_ret
Date: 2007-03-06
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Peter Wivel

Christian Klar er det sidste medlem af terrorgruppen Rote Armee Fraktion (RAF), som stadig er fængslet.
Klar har foreløbig afsonet 24 år af en dom for ni mord og ni mordforsøg, og han kan først prøveløslades næste år. Men nu har han ansøgt den tyske præsident, Horst Köhler, om benådning. 
Imidlertid er sagen gået i hårdknude. Christian Klar sendte 13. januar en venstreradikal konference i Berlin en hilsen, skrevet i RAF’s sædvanlige prosa, der ligesom terroristerne selv helst optræder iklædt anonymitetens elefanthue. Den ser ud, som skrev den sig selv uden medvirken af et menneske bag maskeringen. Den udtrykker sagt i korthed det håb, at storkapitalen ’fravristes’ sine muligheder for at tilintetgøre samfundet. 
Teksten blev offentliggjort i ugebladet Junge Welt. Men først med mere end en måneds forsinkelse gik det op for Klars fjender, at her havde man det fældende bevis for, at en benådning af livstidsfangen aldrig kan komme på tale. Klar har jo intet fortrudt og opfordrer fortsat til terror. Desuden er teksten en hån mod RAF’s ofre. 
Intet af dette fremgår ved selv den mest intense læsning af den håbløst forknudrede tekst. Hvis Klars hilsen overhovedet har betydning for hans benådning, ligger relevansen tværtimod deri, at den gør det nemmere og mere oplagt for præsident Horst Köhler at bruge sin grundlovssikrede ret til at benåde Klar. For da ligger der ingen beregning bag benådningen. Man lader nåde gå for ret. 
 Man benåder ikke en angrende synder med den begrundelse, at han eller hun har forsonet sig med det samfund, der har straffet vedkommende. Man skal ikke gøre sig fortjent til at blive benådet. En benådning er betingelsesløs, den er ikke resultatet af en forhandling. Klars handlinger bliver ikke mindre kriminelle af, at han senere angrer dem. Benådning er i princippet en sjælden handling, hvorved et lands overhoved kan noget så enestående som at ophæve dommen over et straffet menneske. 
Begrebet benådning stammer fra enevældens tid. Dengang herskede kongen af Guds nåde, som han derfor også administrerede i Guds fravær. Guds nåde er, prædikede Luther, gratis. Hans katolske modstandere mente derimod, at man skal gøre sig fortjent til nåden. Det er præcis på grund af denne væsentlige religionshistoriske uenighed, at især katolske politikere nu frakender Klar al ’ret’ til benådning. 
Når statens overhoved benåder et straffet menneske, sker det naturligvis ikke på de civile ofres vegne. De er benådningen uvedkommende, hvor hårdt det end kan lyde. Staten har straffet Klar, fordi han har forbrudt sig mod statens love og dermed mod staten, og fordi staten i civiliserede samfund ikke overlader domfældelse og straf til civile. 
Præsidenten eller kongen udtaler sig og kan kun udtale sig på egne og ikke på de civile ofres vegne. Alt andet ville være umuligt og uanstændigt over for de civile ofre, altså både de døde og deres pårørende. Hvad de pårørende måtte mene om Klar, har ingen andre end de selv ret til at udtale sig om. 
Sagen har den største principielle betydning for Tysklands forhold til den venstreterrorisme, der endeligt indstillede sine kriminelle handlinger i 1993. Rainer Erlinger, kommentator ved Süddeutsche Zeitung, skrev i går, at Klars ansøgning om benådning i realiteten kun kan forstås som en betingelsesløs anerkendelse af den tyske stats krav på at repræsentere lov og ret i landet. Klar underkaster sig præsidentens frie og ubundne afgørelse. 
Det er en skarpsindig fortolkning af Klars situation. Men tilbage er stadig præsident Köhlers valg. Præsidenten vil handle klogt, hvis han benåder Klar nu og uden betingelser. For dermed viser han, at den tyske stat er suveræn. Den er ikke så svag, at den må forhandle sig til rette med den sidste fængslede repræsentant for en gruppe politiske kriminelle. 
Klars handlinger var utilgivelige. Kun det utilgivelige kan tilgives. Deri ligger det suveræne. Det er ingen kunst at tilgive det, der er tilgiveligt.
