Title: Klonernes_kamp
Date: 2007-02-15
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Lars Trier Mogensen

Grundstrategien i moderne politik er ikke så kompliceret, at man skal være raketingeniør for at beregne slagets gang:
Hvis man er venstreorienteret politiker, vil man typisk appellere til småborgerlige vælgere med en konservativ værdipolitik, der betoner lov og orden. Hvis man opfattes som højreorienteret, vil man appellere til offentligt ansatte med en fordelingspolitik, der tilgodeser middelklassen. Kun få kampagnestrateger tror på, at det kan betale sig for politikere at betone egne, originale mærkesager. De fleste partier forsøger i stedet at ramme alle vælgere. Og dermed opstår hurtigt den paradoksale situation, at konkurrerende politikere begynder at lyde som dårlige parodier på hinanden. 
Dansk politik er ingen undtagelse. At Helle Thorning-Schmidt (S) støtter skatte- og indvandrerstop, og Anders Fogh Rasmussen (V) en voksende offentlig sektor, følger første kapitel i drejebogen. Næste kapitel kan afkodes i den netop igangsatte præsidentvalgkamp i USA. I sammenligninger skal man dog være opmærksom på, at det politiske spektrum er parallelforskudt så langt til ’højre’, at valgkampen internt i Det Demokratiske Parti kan ses som spejlbillede af dansk politik. 
De to topkandidater til at blive nomineret, Hillary Clinton og Barack Obama, forsøger begge at fremstå som bedsteborgerlige patrioter. De appellerer derfor til hårdtarbejdende amerikanere, der »står tidligt op om morgenen og overholder lovene«, som Obama skriver i sin nye selvbiografi. Skønt højreevangelistiske radioværter omtaler dem som kommunistiske terroristsympatisører, er de begge kulturkonservative. Mens Hillary omtaler sig selv som en »Goldwater girl« – med henvisning til den republikanske præsidentkandidat i 1964, Barry Goldwater – forsøger Obama at bruge Ronald Reagan som galionsfigur: 
»Reagan gav amerikanerne en fornemmelse af et fælles projekt. Jo mere de liberale brokkede sig, desto mere faldt de i den grøft, han havde gravet til dem: som en verdensfjern, skatteopkrævende og USA-hadende politisk korrekt overklasse«, skriver Obama. 
De to kandidater har hver sin tilgang til, hvordan man bedst erobrer højre side af midten. Mens Hillary mestrer den kyniske kampagnestrategi, der kaldes triangulering, forsøger Obama sig med en mindre opportunistisk strategi, der kan kaldes forbrødring, om end de ligger tæt op ad hinanden:
Triangulering
: Hvis den ene fløj skriger ’gul’ og den anden fløj ’blå’, så foreslå grøn. Så enkel er logikken bag den midtersøgende strategi, som præsident Clinton regerede ved hjælp af. Yderpunkterne medieres med en tredje position. Forudsætningen for, at strategien lykkes, er dog, at politikeren konstant møder kritik fra både venstre- og højrefløjen, og dermed fremstår som et pragmatisk gennemsnit.
Forbrødring
: Hvis den ene fløj kun vil have firkanter, og den anden fløj kun vil have cirkler, så sig, at der skal være plads til begge dele – og stjerner og striber! Sådan lyder logikken bag den ’medfølende konservatisme’, som også Bush førte valgkamp på i 2000. Obama appellerer til dem, der er trætte af kulturkamp. Han siger selv, at han vil realisere det forsoningsprojekt, Bush lovede, men aldrig førte ud i livet: »Der er ikke et hvidt Amerika, der er ikke et sort Amerika – der er kun ét Amerikas Forenede Stater«. 
Valgkampen tyder foreløbig på, at triangulering virker bedst. Hillary fører klart i meningsmålingerne. Her i Danmark gør Helle Thorning-Schmidt også brug af strategien. Det er således svært at forestille sig populære standpunkter, Hillary og Helle ikke ville indtage, hvis det viste sig opportunt. Problemet for dem begge er dog, at modstanderne gør det samme. 
Ligesom Anders Fogh – og de to republikanske udfordrere John McCain og Rudy Giuliani – forsøger Hillary og Helle at placere sig lidt på den anden side af midten i forhold til deres omdømme. Desværre risikerer debatten dermed at blive reduceret til et farceagtigt rollespil. Ligesom Fogh og Thorning-Schmidt forsøger at kopiere hinanden, taler sandsynligheden for, at de to kommende præsidentkandidater vil blive hinandens kloner. Moderne politik gennemspilles først som en parodi og ender som en tragedie.
