Title: Klumme_Vores_skat
Date: 2007-03-10
Article Type: Klumme: Jacob Fuglsang
Author: Jacob Fuglsang

Vi var begge grønne. Da jeg første gang satte dig for mine læber, kunne jeg ikke rigtig lide dig. 
Det var i en carport før en klassefest. Din bitre smag trak tårer frem i øjnene, som jeg håbede, vennerne ikke så. Men ned skulle du. For uden kapsel var du en ledsager ind i de voksnes forunderlige verden. 
En Carlsberg, en Hof, en bajer, en stang humle, en stift ... Det blev begyndelsen på et venskab med utallige gode stunder. 
Siden, da der var løbet mange liter øl gennem mig, flyttede jeg til ydre Vesterbro. Vi blev næsten naboer. Når vinden var rigtig kunne jeg dufte din ølånde gennem vinduet i min lejlighed. Og utallige er de gange, hvor jeg har stridt mig op ad den stejle Ny Carlsbergvej og gennem bryggeriets imponerende porte holdt oppe af de store stenelefanter. Ja, jeg har været tosset nok til at klappe elefanterne af og til. 
I Vesterbro svømmehal, hvor jeg kom en del dengang, har jeg snakket med gamle bryggeriarbejdere. Som kom med fest og klirrende poser allerede fra kl. 7 om morgenen. Og stadig var stolte af det produkt, som de havde været med til at lave. 
For du var mere end bare øl. Da jeg havde lært at sætte pris på din smag, fik jeg smag for andre aspekter. Et stykke danmarkshistorie. En gigantisk dansk industri baseret på bedste traditioner. Med en grundlægger, som nok var en hård hund, men dog havde blik for, at vi mennesker ikke lever af øl alene. En kunstmæcen og en bygherre, som uanset sit eftermæle i øvrigt har sat sig smukke og varige spor i København. Så Carlsberg, du har en høj stjerne hos mig. 
Derfor blev jeg også både vred og skuffet, da jeg i Berlingeren torsdag i denne uge kunne læse, at du og andre store virksomheder ifølge Skatteministeriet gør jer store anstrengelser for at undgå at betale selskabsskat i Danmark. 
Måden, det gøres på, er en ganske opfindsom ølstafet. Investeringer i udlandet giver fradrag i hjemlandet. Når de udenlandske investeringer giver overskud, kan det skattefrit hentes hjem fra de udenlandske datterselskaber. 
Det vil regeringen ændre. Den vil stramme op på fradragsmuligheden. Og sikre, at fradraget bruges, hvor øllet brygges – og ikke i det hjemlige museumsbryggeri. Under højlydte protester fra dig og andre store virksomheder. 
Ærligt talt, Carlsberg, jeg synes, regeringen har en pointe. Og jeg synes, det er meget uklædeligt og langt fra det bryggeri, som jeg troede, jeg kendte, at lege skatteakrobater ligesom kapitalfonde og andre tvivlsomme virksomheder. 
Nødvendigt, siger du. 
Mon dog. Sidste resultat viste en fremgang i nettoomsætning på otte procent og et resultat af primær drift på godt fire milliarder kroner. Det er lidt mere end lige til øllet. 
Jeg ved godt, at øl i dag er iskold forretning på et internationalt marked, langt fra brygger Jacobsens ånd. Det betyder tvivlsomme ’beergirls’ i Vietnam, det betyder arbejdsvilkår for bryggeriarbejderne, der vil få de gamle ølhunde i Vesterbros svømmehal til at ryste på hovedet. Det stiller etiske og økonomiske udfordringer, som er utroligt vanskelige at håndtere. Men skal Carlsberg have en fremtid, skal det have andet og mere end den ravgule, kulsyreholdige væske at byde på. En ånd, en etik, en historie. 
Vist har jeg gennem tiderne været utro og drukket udenom. Det vælter jo frem med nye mikrobryggerier og fristende øl. Men det meste af det øl, jeg har drukket siden vores første kys i carporten, har været Carlsberg. Det er slut nu, hvis du ikke viser overskud. Vores øl, vores samfund – og, ja, vores selskabsskat.
