Title: klummeRoskilde_eller_Barcelona_
Date: 2007-05-30
Article Type: Roskilde Festival
Author: Erik Jensen

Vi kaster lokkemaden ud i flæng: Landgraaf. Nürnbergring. Düdingen. Pilton. Neuhausen. Borlänge. Kristiansstad. Fühlinger See. Punchestown. Biddinghuizen. Rasslebygd. Linz. Daresbury Etate. Middelalderparken i Oslo. Måske ikke just lokaliteter, der ligefrem skriger rock’n’roll med flammeskrift fra byskiltet. Ikke desto mindre er det – også – her musikken spiller til sommer. 
Navnene er nok eksotiske, men ikke skrevet af fra det støvede display på transistoren i din morfars hobbyrum. Lokaliteterne er værter for arrangementer som Øyafestivalen (Norge), Eurockéenes (Malsaucy, ø i Frankrig), Peace & Love (Sverige), 5 Days Off (Holland), Oxegen (Irland), Melt (Tyskland), Bad Bonn Kilbi (Schweiz) og Provinsirock (Finland, hvor ellers?). 
Alle er de europæiske sommerfestivaler, du kan læse mere om andensteds på sitet, sammen med mange flere af slagsen. Når vi herhjemme diskuterer, hvor teltet skal pløkkes op i nærheden af rockens forfriskende kilder, er det som regel et enkelt valg mellem Roskilde, Roskilde, Skanderborg og – nå ja – Roskilde.
Landets ældste, største og indiskutabelt bedste festival gør valget til en overskuelig beslutning for musikfreaks, hvis man da ikke lige har lokale grunde til at foretrække Nibe, Samsø, Langeland eller en af de andre. 
Men hvad nu hvis vi åbner internettets store vejviser og nærstuderer nogle af de mange andre, der findes i overkommelig afstand, men i nye og indbydende omgivelser? Tja, så risikerer man at møde nogle af de musikalske navne, man med god ret kan savne i Roskilde i år, at betale mindre i billet og måske ligefrem at slippe med mindre for at drikke nye og velsmagende ølmærker. Helt udelukke, at man får nye venner, kan man heller ikke. Fristende. 
Det stadig voksende vildnis af europæiske sommerkoncerter synes da også at antyde, at festivalerne er vore dages charterdestinationer for den ungdom, der foretrækker guldøl frem for sangria, økologisk grillmad frem for grisefester og elektrisk spade frem for swimmingpool. I en turistkultur, hvor store begivenheder vægtes lige så højt som at slappe af og bage sig knaldrød i solen eller i barens udvalg af billig sprut, er det oplagt at rejse ud til musikalske events i udlandet. 
Ved festivaler som eksempelvis den delvist elektroniske Sónar i Barcelona og britiske sværvægtere som Glastonbury og Reading kan man også være rimeligt sikker på at løbe ind i sit modersmål. Lige så sikker som på at høre svensk, norsk og tysk på Roskilde. For på den store danske festival er halvdelen af publikum fra den store verden udenfor. Et imponerende vidnesbyrd om kvaliteterne i Roskilde Festivalen både som arrangement og musikbegivenhed af international klasse. 
I år, hvor musikprogrammet er diskutabelt og prisen sat op, så den samlede udskrivning til en festival i Roskilde med fuld traktement mindst løber op i samme pris som en charterferie, er det oplagt at drage udenlands efter sin sommermusik.
