Title: Knallertknivstikker_pa_færde_igen
Date: 2006-08-07
Article Type: Danmark
Author: Det var tilsyneladende kun, fordi han var ekstra opmærksom, at en 15-årig dreng undgik at blive endnu et offer for en knallertkører, som umotiveret har stukket flere personer med en kniv, oplyser politiet. 
Drengen var på vej hjem på cykel, efter at han havde fulgt sin veninde hjem. Fordi han havde hørt og læst om overfaldene i pressen, var han ekstra opmærksom, da han cyklede hjem, og på Sallingvej ved Ålykkevej i Vanløse hørte han pludselig en knallert nærme sig bagfra. 
»Han blev bange og slog et sving ud på kørebanen. Da knallerten passerede ham, havde føreren en kniv i hånden og lavede et udfald mod ham. Men han var uden for rækkevidde, og knallerten fortsatte«, fortæller kriminalpolitiets centrale vagtleder. Signalementet passer
Signalementet på knallertkøreren passer på det, som de øvrige ofre har givet: en mand på en sort knallert iført sort tøj og en sort full-face styrthjelm. 
Politiet blev først opmærksom på manden, da han torsdag aften i sidste uge overfaldt en 29-årig kvinde. Hun kom cyklende ad Grøndals Parkvej, da hun hørte en knallert komme bagfra. 
Hun trak ind til siden, men netop som knallerten passerede, mærkede hun et slag i lænden. Hun stoppede op og råbte efter manden, som forsvandt til venstre ad Limfjordsvej. 2-3 cm dybt stik i lænden
Da hun derefter lagde sin hånd om på lænden, der var øm efter slaget, blev den smurt ind i blod. Den forskrækkede kvinde søgte hjælp hos nogle piger i Grøndalsparken, og en af dem fik fat i sin far, som kørte den 29-årige til skadestuen. 
Her viste det sig, at hun havde fået et 2-3 cm dybt stik i lænden, der måtte sys med tre sting. 
I kølvandet på torsdagens knivstikkeri henvendte flere personer sig til politiet og fortalte om lignende oplevelser. Blandt andet fik et af ofrene for godt en uge siden skåret en trøje i stykker, men troede i første omgang, at skaden var forårsaget af en forbipasserende knallerts sidespejl og anmeldte det derfor ikke.

