Title: Knald_eller_fald_for_franske_veteraner
Date: 2006-06-23
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Bochum
Hvis alt var forløbet efter planen, ville det være en festdag for Frankrig i dag. 
Lilian Thuram sætter rekord med sin landskamp nummer 117 (en flere end Marcel Desailly), Zinedine Zidane fylder 34 år og Patrick Vieira 30. 
Men hvis franskmændene skuffer igen og ikke vinder over Togo i aften i Köln - og muligvis er en sejr med to mål nødvendig - så er Frankrig færdig i slutrunden.
Zidane har skuffet
Og Zinedine Zidane er færdig på fodboldens verdensscene, hvor denne sæson er hans sidste. Han sidder uden for med karantæne i aften. 
Det er måske dog ingen særlig stor svækkelse. Zidane har ikke fyldt meget på det franske hold i de to første kampe. 
Afrikanerne fra Togo har ikke mere at kæmpe for, og dem skal Frankrig kunne slå. 
Vigtigt for franskmændene er det at få lukket af for den langbenede, høje Adebayor fra Arsenal. Han kan noget med bolden, han kan udfordre, og han spiller godt sammen med den hurtige angriber Kader.
Schweiz går efter uafgjort
Schweizerne, der - med rette - er blevet kritiseret for at spille for kedeligt og defensivt, går givetvis efter uafgjort mod de løbeivrige sydkoreanere i opgøret i Hannover. 
Sydkoreanerne er langt mere interessante at se på i deres 3-4-3-formation. 
Og de sydkoreanske spillere er stillet en særlig bonus i udsigt. Hvis de kommer i ottendedelsfinalerne, bliver de fritaget for militærtjeneste.
Kan slippe for militærtjeneste
»De får lagt to år til deres liv, kan man sige«, bemærkede træner Dick Advocaat, som ikke behøver at sige mange ord for at sætte spillerne op til en heroisk indsats. 
Dagens største favorit er Spanien mod Saudi-Arabien - selv om den spanske træner Luis Aragones skifter en del ud på holdet. Reservestaben har høj kvalitet - og Aragones har jo helt ret, når han siger: 
»Det er ikke vigtigt, hvem der spiller, men hvordan vi spiller.«. 
Anfører Raul, der først kom på banen efter pausen mod Tunesien, skulle være sikker mand i startformationen.
Gyser mellem Ukraine og Tunesien
Det andet opgør i gruppe H, Ukraine-Tunesien, bliver formentlig en anderledes gyser. 
Andrej Sjevtjenko førte ukrainerne op af det sorte hul, de var kommet ned i med det store nederlag i første kamp mod Spanien, og viste den rette vej i 4-0-sejren over Saudi-Arabien. 
Det har styrket selvtilliden hos træner Oleg Blochins hold, men tuneserne har et godt hold med hurtige folk både i forsvar og angreb. 
Holdet, der scorer først, vinder og følger Spanien videre i turneringen.
