Title: KokkehuerFremragende_kogekunst_i_Fredericia
Date: 2007-04-12
Article Type: Restaurantanmeldelser
Author: Helle Brønnum Carlsen

Vi er i centrum af den gamle bydel i Fredericia. Det er ganske pittoresk med skæve mure, og vi skal om i gården i en af de ældste bygninger, i hvis kældre De Danske Spritfabrikker gærede sprit i næsten 100 år. 
Her ligger nu en hyggelig kælderrestaurant, der gennem de sidste par år har opnået et rygte, der er nået helt til København. Ægteparret Mette og Reiner Gassner har vundet adskillige priser for udsøgt, innovativ og ukrukket gastronomi.
Ti Trin Ned hedder stedet, og vi skyndte os at tælle. Næ, der var nu faktisk tolv trin ned, men det var også det eneste, der viste sig at være i uoverensstemmelse med, hvad vi blev lovet. 
Der er noget særligt over kælderrestauranter med hvidkalkede vægge, klinkegulve og stearinlyshygge. Når den ene af de superdygtige og afslappede tjenere samtidig straks har fået skabt en stemning, så man føler sig velkommen og i øvrigt fluks får skænket masser af iskoldt velsmagende gratis postevand i store vinglas, ja, så er bunden lagt for, at måltidet kan udfolde sig på bedste vis.
Nordisk og mediterrant
Mens vi kiggede på aftenens menu med i alt 8 retter, hvorfra man kunne plukke fra 2 til 8 retter (300-695 kr.) med tilhørende vinmenuer med 2-8 glas (195-650 kr.), spiste vi fine små sprøde chips lavet på forskellige kornprodukter og remoulade (ja, der var remouladechips, og de smagte super!) og dyppede dem i rygeost og trøffelmayonnaise. 
I det avantgardistiske køkken er tendensen blandt andet de sprøde chips, og ingredienserne her var både nordiske (rygeost, salt fra Læsø osv.), som er en af de hotte bølger i gastromoden, og samtidig var der en stor respekt for det franske med for eksempel trøflerne. 
Hurra. Hvorfor dog vinke farvel til den velsmag, der kan hentes i det mediterrane køkken, som visse dogmekøkkener vælger, når nu Nordens og Sydens råvarer klæder hinanden så glimrende. Vi hoppede ud i et udvalg på henholdsvis 4 og 5 af retterne, så vi kunne få smagt det hele. Hertil vine i glas fra menuen.
Skoleridt i skum og gelé
Den første ret var ’æggemad’ med stenbiderrogn, agurk og avocado. For det første var den helt suveræn i sin smag, sin konsistens og sit udseende. For det andet var det den rene forårsfortælling, og for det tredje var det et sandt skoleridt i skum og gelé.
