Title: KokkehuerneDesigner-karry
Date: 2006-06-29
Article Type: Restaurantanmeldelser
Author: Adam Price

En håndfuld elefantstatuetter, en Taj Mahal-plakat og nogle røgelsespinde i et dunkelt lokale med relief-tapeter på væggene plejer at være en rimelig god indikator for, at man er havnet på en indisk-pakistansk restaurant i København. 
Derfor er det overraskende anderledes at træde inden for på Kardemomme i Hellerup. Her er der minimalistisk; hvidt og sort, og køkkenstilen er det ikke til at sige noget om, før man slår op i kortet. 
Her dukker så alle klassikerne op fra det indisk-pakistanske køkken: Currys, Biryanis, Tandoori, Nan, chapatis. Priserne er vel, hvad man kunne kalde rimelige, når lige man har accepteret den særprægede regel om, at alt er lidt dyrere i Hellerup. 
Måske skyldes det huslejen, og måske er det friværdien i den omkringliggende faste ejendom, der gør stampublikummet i stand til at betale regningen. For et stampublikum ser det ud til, at Kardemomme har fået opbygget. Der er ofte fyldt på stedet, og bordbestilling ser ud til at være en god idé ikke mindst op mod weekenden. 
Forretterne ligger mellem 45 og 79 kr. De traditionelle Onion Bhajis er ikke dårlige. Løgskiverne vendes i krydderier og kikærtemel og ryger en tur i frituren. På Kardemomme er der stadig et lille bid i løget og en udmærket yoghurt-mynte-dressing til. 
Den hjemmelavede Dal Soup, 59 kr., er heller ikke dårlig. Cremet og letkrydret linsesuppe, gul i farven og relativt tyk i konsistensen. Portionen er fornuftigt nok ikke så stor. Det er kraftig vegetarkost. 
Chicken Pakora til 49 kr. er også en delikat lille ret, hvor kyllingestykkerne først får Tandoori-krydring og derefter frituresteges. En lille salat følger med; denne aften var den på kanten til at virke lidt slap, så den skal der nok holdes lidt øje med i køkkenet.
Streg under fløde og smør
Variationen inden for fiskeretter gøres der sjældent så meget ud af på de traditionelle indisk-pakistanske restauranter herhjemme og heller ikke på Kardemomme. Laks og rejer i forskellige karry-saucer udgør udvalget. 
King Prawns Creamy til 149 kr. er dog absolut en delikat og nærende sag. Store rejer i en heftig karry-fløde, der ikke er mere hot, end at alle kan følge med. Kortet fortæller, at smør, tomatsovs, fløde og krydderier er hovedingredienserne, og man kan sætte streg under smør og fløde. Det smager forbistret godt, men kræver nok sine timer i Fitness at komme af med igen. 
Chicken Korma til 119 kr. tilsmages med safran, som giver en speciel og meget delikat karakter til retten. Der er også mandler at finde mellem kyllingestykkerne i den fløjlsbløde flødesauce. 
Husets specialiteter er den særlige Karahi-tilberedning, der serveres med enten lam, oksekød, kylling eller rejer. Karahi-saucen består af tomat, peberfrugt og løg, der her ikke koges helt ud eller pureres, men bevarer struktur og bid. 
Derudover er det en curry-base, der udgør grundkrydringen i retten. Bestemt meget velsmagende sauce og gode, reelle stykker lammekød. Tilbehøret blev husets stegte basmatiris Rice Pulao til 29 kr. og et par af de friskbagte nan-brød; det rene nan til 22 kr. og et Badami-nan til 25 kr., der bages med mandler. Husets pickles-set til 25 kr. kan også anbefales. 4 veltillavede relishes, saucer, chutneys, der giver god variation til de forskellige currys. 
Den hjemmelavede Raita-yoghurt med agurk, kartofler, tomat og en let krydring er også delikat at sætte til de forskellige retter og giver et tiltrængt frisk pust til dem, som føler, der pludselig er smør og fløde alle vegne på tallerkenen.
Lettilgængelig Kulfi
Vi havde lyst til at drikke vin i stedet for de traditionelle (og gode) indiske øl, der naturligvis også fås på stedet, Tjeneren anbefalede en udmærket, hvid italiener: Beni di Batasiolo, Roero Arneis, 2005. 
En DOCG-vin i et fornuftigt prisleje, 240 kr., med passende fylde og en ganske let sødme, som klarede sig ret pænt op imod de forskellige currys. Selvsagt skal man ikke lige blande de skarpeste eddike-baserede relishes eller sødeste chutneys oveni og teste dem mod vinen; der kæmper de fleste druer forgæves. 
Der er tre desserter på Kardemomme; en kardemomme-creme brulée, en traditionel Kulfi-is og en mango-sorbet. Priserne går fra 60 til 70 kr. Creme bruléen havde en god smag af kardemomme, men konsistensen var ikke helt heldig denne aften. En brulée må ikke være grynet, så ryger noget af fornøjelsen. 
Kulfi-isen i Kardemommes udgave var muligvis mere vestligt tillempet, end man kan opleve den andre steder i byen. Kulfi er en indisk is-type, der typisk har en base af indkogt mælk og/eller kondensmælk. 
Det giver den i visse udgaver en meget sej, fremmedartet konsistens, der kan minde om at spise let-frossen dej, hvorfor mange elskere af f.eks. italiensk eller amerikansk is ikke kan fordrage Kulfi. De bør prøve Kardemommes Kulfi, der er betydelig lettere at gå til og delikat tilsmagt med forskellige krydderier - heriblandt nogle dråber rosenvand, gættede vi på. Mango-isen var udmærket om end karamelsaucen, der var hældt ovenpå, nok ikke var helt velvalgt.
Venlige tjenere
Vi sluttede af med husets indiske kaffe og te til 35 kr. glasset. Teen var en chai-type og kaffen en mælke-kaffe med hele kardemommekapsler i; udmærket, om end man nok skal have en lille Kardemomme-pause efter et så massivt bombardement. Regningen endte på 1.386 kr. 
Her skal det lige understreges, at vi ved dette besøg var tre personer, der var ude i stort set alle ender af kortet med mange retter og tilbehør foruden en flaske vin til. Går man to personer på Kardemomme og får et par stilfærdige currys med øl til, kan man slippe af sted for under 500 kr. 
Derfor er Kardemomme også en mulighed, der ikke ruinerer én, hvis man har foræret sig selv en stranddag og cykler hjem ad Strandvejen. De to kvindelige tjenere er meget venlige og opmærksomme og kommer gerne med råd og vejledning om deres personlige favoritter i kortet. 
Summa summarum: Kardemomme er i sin indretning og stil et forfriskende bud inden for byens udvalg af indiske og pakistanske restauranter. 
Atmosfæren er god på stedet, og der er en god 'hjemmelavet' indstilling i køkkenet. En smule vestlig tillempning er der nok tale om sine steder; globetrotterne vil nok mene, at Tikka Masala'en var lidt anderledes på en street-joint i Bombay. På Kardemomme bliver krydringerne i gennemsnittet af retter aldrig voldsommere, end at de fleste kan følge med, og der er skruet godt op for smør og fløde sine steder. 
Men det er delikat, det præsenterer sig godt og smager, som det skal. Vi ender på tre store huer og en varm anbefaling af Kardemomme.
