Title: Kolding_har_kurs_mod_mere_guld
Date: 2006-05-20
Article Type: Sport
Author: Der blev serveret drama for alle pengene, da rivalerne fra GOG Svendborg og Kolding mødtes i den første DM-finale i Gudmehallerne. 
Det var først fem sekunder før tid, at en scoring af Anders Oechsler sikrede Kolding uafgjort 26-26 og dermed chancen for, med en sejr i hjemmekampen på tirsdag, at sikre sig endnu en DM-titel i herrehåndbold. Skiftedes til at være foran
Det blev aldrig nogen stor finalekamp rent spillemæssigt. 
Holdene lagde et hæsblæsende tempo for dagen, og det resulterede i mange tekniske fejl. I første halvleg var det Kolding, der var et skridt foran, men i de sidste 30 minutter så det ud som om, at fynboerne ville tage første stik, inden de spændende slutminutter afgjorde kampen til Koldings fordel. Endnu er intet afgjort
Christian Hjermind mente sejren var fuldt fortjent, men understregede, at titlen ikke er sikret endnu. 
»Vi havde chancerne til at trække sejren i land, da vi førte med to. Vi var selvfølgelig lidt heldige, men set over hele kampen, så synes jeg, det var et fair resultat. Vi har selvfølgelig fordel af hjemmebane, men de to hold kender hinanden så godt, at det bliver de små marginaler, og hvem der er bedst på dagen, der bliver afgørende«, sagde Christian Hjermind til TV2/Sporten efter kampen. 
Det var Bo Spellerberg, Christian Hjermind og Anders Oechsler, der gik forrest som målscorere for Kolding. 
 Kampen have en noget mærkværdig start med usædvanligt få scoringer. Der gik tre et halvt minut, før Torsten Laen sendte kampens første scoring ind, og efter 11 minutter var cifrene på måltavlen bare 1-1. 
Tempoet var så højt, at ingen af de to hold magtede at følge med rent spillemæssigt. Der blev begået mange tekniske fejl, og samtidig stod både Fredrik Ohlander og Peter Henriksen glimrende i de to mål. 
Efterhånden fik Kolding et indre overtag og var foran med to et par gange i første halvleg. Det var Bo Spellerberg, der tog sagen i egen hånd eller i samspil med en træfsikker stregspiller Jesper Nøddesbo fik Kolding i spidsen med 8-6 og 10-8. GOG foran i starten af anden halvleg
Hjemmeholdet havde svært ved at få holdet til at fungere og var hængt op på enkeltmandspræstationer. I slutfasen af første halvleg var den indskiftede back Claus Flensborg med sine fighterevner med til, at fynboerne hang på mod Flensborgs tidligere holdkammerater fra Kolding. 
12-12 var stillingen, da anden halvleg blev fløjtet op af Jan Boye og Bjarne Munk Nielsen, der dømte for sidste gang i parrets lange dommerkarriere. 
GOG Svendborg fik bragt sig foran for første gang i begyndelsen af anden halvleg. Kolding lavede mange tekniske fejl i de første 10 minutter, hvor GOG blandt andet med en velspillende Thomas Mogensen i spidsen kom foran med 19-17. Hentet af Kolding
Herefter havde både højrefløjen Christian Hjermind og backen Anders Oechsler en god periode for Kolding og fik hentet GOG's føring. 
Med 10 minutter igen sendte hjemmeholdet Søren Westphal på mål, og det blev en stor succes. Han havde et par glimrende redninger og holdt buret rent i knap 10 minutter. 
I en periode, hvor Bo Spellerberg blandt andet sendte et straffekast på stolpen. Med to minutter igen var GOG foran 26-24, men de formåede at smide det hele væk i de sidste sekunder, og får nu uhyre svært ved at sikre sig guldet, da de forsvarende mestre fra Kolding har fordel af hjemmebane på tirsdag.

