Title: Kolding_forsvarede_DM-guldet
Date: 2006-05-23
Article Type: Sport
Author: Brit Therkildsen

Da Bo Spellerberg listede en tandbeskytter i munden kort før start var det et varsel om slagkraften i det hæsblæsende drama, der 60 minutter senere havde gjort Kolding til dansk mester i håndbold med en sejr på 26-23. 
Over og fra de 2.800 tilskuerne i Koldinghallen regnede konfettien fra loftet og slagordene mod GOG Svendborg, som koldingenserne har mødt i DM-finalen syv gange tidligere. Med fynsk sejr i blot to af opgørene. 
Denne gang var udgangspunktet helt lige, 26-26 efter første finalemøde i lørdags, hvilket betød, at tirsdagens kamp ville afgøre mesterskabet, med mindre den også endte uafgjort.
Fornemme indspil
Spellerbergs kolleger havde netop kåret ham til årets spiller, og øjeblikke senere havde dirigenten bragt sit hold foran med to mål efter to fornemme indspil til Koldings målmaskine på stregen. 
Topscoreren i grundspillet, den 25-årige Jesper Nøddesbo, der på mindre end to sæsoner er gået fra en plads som angrebsreserve i Tvis Holstebro til Kolding- og landsholdsprofil i begge ender af banen, scorede over halvdelen af Koldings 12 mål i første halvleg, mens GOG's scoringer fordelte sig jævnt fra fynboernes bagkæde. 
For mens Kolding søgte indspillene til deres 'sikre' streg, fordi de andre spillere ikke rigtigt kunne finde hullerne i GOG's forsvar, så levede fynboerne højt på deres lynhurtige spillere, der ikke gav Koldingforsvaret mange sekunder at organisere sig i.
Svensk klippe
Trods den afdæmpede målscore, så bragede skuddene mod Frederik Ohlander i målet, men der stod den svenske klippe imidlertid godt. Mere end ti redninger alene i første halvleg, havde Ohlander, og han var dermed i høj grad manden bag pausestillingen på 12-11, der gjorde alt nervepirrende i anden halvleg. 
I den tillod dommerne ganske kontant spil, og det gav masser af intensitet og nerve, samt højlydt jubel og mishag hos tilskuerne, når tacklingerne gik i mod deres favoritter. 
Godt målmandsspil gav kontrachancer, og selv om koldingensernes sædvanlige hurtigløber i de situationer, fløjen Christian Hjermind sad ude med sygdom i kroppen, så havde Kolding skabt et hul på fem mål midtvejs i halvlegen, mens fynboerne blev mere og mere febrilske.
Kritisk effektivitet
Garvede Klavs Bruun-Jørgensen havde igen en finaledag, hvor han kunne skyde hårdt, men ikke ramme målet, selv om den spillende assistenttræner nu ikke var ene om den kritiske effektivitet. 
Frustrationerne bredte sig, mens så tog den tidligere Koldingspiller, Claus Flensborg, fat, og det førte til fire fynske mål i træk. Halvandet minut før slutfløjt, med blot to mål op, fik Kolding udvist Sebastian Seifert. Men fynboerne fumlede igen bolden væk i fødder og hænder, og den pille var bitter at sluge. 
Mesterskabet var Koldings 12., hvilket gør klubben til den mest vindende i dansk herrehåndbold.
