Title: Kold_krig_genopstar_i_Mellemøsten
Date: 2007-01-30
Article Type: International Kommentar
Author: Rami G. Khouri

Libanon og Palæstina er de mest dramatiske eksempler på den nye ideologiske kamp, der udkæmpes i en stor del af Mellemøsten i dag.
En kamp, hvor lokale aktører og halvstore regionale magter ofte interagerer med hinanden og fremmede magters interesser og mål. 
Mens situationen blev mere og mere spændt i Beirut forud for den Hizbollah-ledede oppositions landsdækkende strejke mod Siniora-Hariri-regeringen 23. januar, mødtes lederne af de to største palæstinensiske grupper, Hamas og Fatah, i Syrien for at søge at nå til enighed om, hvem der leder Palæstina og vedtager den udenrigspolitiske linje over for Israel. 
Er man for ung til at huske den kolde krig mellem USA og Sovjetunionen, kan man med fordel kaste et nærmere blik på denne dynamik, der kan betragtes som en regional miniudgave af det tidligere globale opgør. Den nye kolde krig, der er forankret i Mellemøsten, kan fortsætte mange år endnu, men den kan også slutte allerede om to-tre år. Det afhænger af, hvordan parterne udnytter og anvender deres konkurrencemæssige fordele. Indtil videre kan vi blot identificere nogle af de nye regler og realiteter, der gør sig gældende i den regionale strid. 
De to stormagter, der kæmper mod hinanden i Mellemøsten i dag, er USA på den ene side, og den iransk-syriske duo på den anden. Blandt de afgørende støtter og lokale allierede er Israel, Egypten, Saudi-Arabien og Europa. Libanon og Palæstina er to af de mest interessante stedfortræderkrige. Krigen i Irak er også vigtig, men det vil snarere være de spændinger, der er opstået i regionen i de seneste tre år, der vil afgøre, hvordan den ender, end fremmede magters indgreb. Det, der gør Libanon og Palæstina så fascinerende i dag, er, at de har resulteret i en lettere revidering af reglerne for kold stedfortræderkrig; en krig, hvor lokale aktører udkæmper ideologiske slag på vegne af mere magtfulde beskyttere og allierede. 
Under Den kolde krig stod konfrontationen mellem rivaliserende ideologiske magter som regel mellem nabostater, for eksempel Nordvietnam og Sydvietnam, Syrien og Jordan, Iran og Irak, Somalia og Etiopien og tusinder af andre ideologisk antagonistiske statspar. I dagens Mellemøsten holder de stridende politiske parter som regel til inden for samme landegrænser, og ofte har de i vid udstrækning fælles lokal legitimitet. Ligesom under den kolde krig kæmper de på flere fronter, med jævnlige militære sammenstød og lokale oprør. Men endnu hyppigere kæmper de med deres modstridende ideologi og økonomisk politik som våben. 
I Libanon udkæmper Siniora-regeringen og den Hizbollah-ledede opposition en indædt kamp på mange fronter, præcis ligesom Hamas og Fatah gør det i Palæstina. Det sker ikke blot som led i en lokal politisk magtkamp, men også som led i en større konfrontation mellem USA og Iran-Syrien. At disse stridigheder nu finder sted inden for de enkelte arabiske landes grænser, og ikke mellem forskellige lande, er et udtryk for den lidt besynderlige kendsgerning, at de fleste arabiske lande endnu har ikke opnået en grundfæstet statslig status med rod i tilfredse borgeres tilhørsforhold. Forskellige grupperinger kappes ikke blot om at vinde den politiske magt, men også om den endnu mere grundlæggende ideologiske definition af staten og dens politik. Mødet mellem Fatah og Hamas i Damaskus var endnu mere interessant på grund af den geografiske ramme: Syriens hovedstad. Indholdet og resultatet af forhandlingerne er mindre dramatiske, fordi de er velkendte og lettere irrelevante, desværre. 
Det skyldes, at palæstinenserne næsten med sikkerhed vil nå til enighed om en national samlingsregering baseret på principperne i den aftale, der blev indgået af palæstinensiske ledere i israelske fængsler; men en samlingsregering vil ikke få afgørende betydning for det brandfarlige spørgsmål om, hvorvidt man skal indgå fred eller indlede krig med Israel. 
Der er ganske enkelt for stor en kløft mellem Hamas, der afviser at anerkende og forhandle med Israel, og Fatah, der insisterer på at genoptage fredsforhandlingerne med Israel, til at der kan bygges bro mellem parterne i en aftale om en national samlingsregering, der overvejende er forankret i diplomatisk unøjagtighed. 
At mødet blev afholdt i Damaskus, var af stor betydning, fordi det sætter fokus på den rolle som mægler mellem forskellige parter i regionen, som Syrien håber at kunne spille igen; især de parter, der er modstander af USA og nogle af dets arabiske allierede. 
Tidligere på måneden havde Syrien besøg af Iraks præsident, og nu ønsker syrerne at vise, at de kan nå nogle resultater i Palæstina-forhandlingerne, som USA, Egypten, Saudi-Arabien, Israel eller en hvilken som helst anden tredjemagt ikke har en chance for at nå. Syriens forbindelser til Hizbollah og andre, mindre libanesiske oppositionsgrupper giver syrerne vedvarende indflydelse i Libanon, og også Iran har de gode forbindelser til. 
Syriens og Irans forsøg på at score point i kappestriden med USA ved at gøre brug af deres indflydelse og alliancer med mindre partnere i regionen, eksempelvis Hamas, er klassisk koldkrigsførelse.
