Title: Kolleger_til_hjemsendt_postbud_pa_gaden_igen
Date: 2007-06-02
Article Type: Danmark
Author: Beboerne i Allerød kan igen se frem til at få breve og pakker, efter at postbudene i går nedlagde arbejdet.

Postbudene nægtede at køre ud, fordi ledelsen fredag morgen sendte en kollega hjem, der i bogstaveligste forstand tog afstand fra at uddele en kritisk folder om islam. 
 Men på et fagligt møde i morges besluttede postbuddene igen at optage arbejdet. 
 »Kollegaerne regner med, at ledelsen finder en fornuftig løsning på den kollega, som er sendt hjem«, siger fællestillidsmand Jess Hansen. 
Beklagede islam-folderen 
 Da den hjemsendte medarbejder skulle uddele den islamkritiske folder, havde han vedlagt en personlig hilsen: 
»Det er med dyb beklagelse, at jeg er nødsaget til at omdele indlagte underlødige tekst. Med venlig hilsen dit daglige postbud«, skrev postbuddet på en seddel, som han smed i kundernes postkasser torsdag. 
 I folderen står der blandt andet, at »Nidkære muslimske indvandrere strømmer til Danmark og modtages hjerteligt af regeringen«". Den er lavet af Foreningen Dansk Kultur til værn om Grundloven af 1953, som på sin hjemmeside skriver, at den vil fremme dansk kultur, demokrati og sprog. Men hos foreningen forstår man ikke postbudenes reaktion. 
Lovligt indhold 
»Mon de overhovedet har læst folderen, for der står ikke noget ulovligt i den. Vi informerer blot om nogle kommende aftaler i EU«, siger næstformanden i foreningen, Jørgen Clausen, der afviser, at folderen har et racistisk budskab. 
 Han fortæller, at foreningen for få år siden også havde problemer med at få postbudene til omdele foreningens materiale. 
Det postbud, der skrev sedlen, er dansk, og har forklaret 3F, at han har arbejdet med nødhjælp i Gaza. Han havde det derfor ringe med at dele materialet ud. 
Gem holdningerne til fyraften 
Hvorvidt han bliver fyret eller blot får en løftet pegefinger afgøres i begyndelsen af næste uge, hvor Post Danmarks personaledirektør, Palle Juliussen, og 3F’s forhandlingssekretær, Ole Jespersen, mødes for at diskutere sagen. 
 Ifølge Post Danmark holder budskabet i folderen sig på den rigtige side af loven og er derfor omfattet af Post Danmarks omdelingspligt. Desuden må postmedarbejderne gemme deres personlige holdninger til efter fyraften.
