Title: Kom_hjem
Date: 2006-05-02
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

SER DE mon den samme virkelighed som os andre, når de følger udviklingen i Irak, USA og Storbritannien? Spørgsmålet melder sig, når sikkerhedspolitiske eksperter hen over hele Berlingske Tidendes forside i går advarer mod regeringens plan om at trække 100 af 500 danske soldater ud af Irak. Det vil sende et forkert signal til oprørerne, give dem blod på tanden og i det hele taget svække udsigten til, at Irak bliver et stabilt demokrati. Forklarede de gravalvorligt avisens læsere. 
Jamen, hvor er det, de tror, de danske soldater er udstationeret, hvad tror de, de foretager sig, og hvilke muligheder er det, de ser for sig? 
Realiteten, som selv en skrålæsning af internationale ikke mindst amerikanske og britiske aviser ikke kan undgå at afsløre, er, at de udenlandske styrker kæmper en stadig mindre effektiv og stadig mere upopulær kamp med en 'sikkerhedssituation', der foruden oprørernes terroraktioner omfatter stadig flere drab på tilfældige shiaer og sunnier og stadig flere overgreb udført af bevæbnede mænd, der udgiver sig for at være sikkerhedsstyrker - eller rent faktisk er det. Der er ingen i Irak, der har det voldsmonopol, der er forudsætningen for at kunne tale om en fungerende stat - for slet ikke at tale om en stabil og demokratisk en af slagsen.DE DANSKE soldater beskytter sig selv, er mere og mere isolerede og yder et stadig mindre bidrag til den genopbygning, der i øvrigt er præget af både stilstand og korruptionsskandaler. Den politiske realitet er, at alle - også USA - er på vej ud af Irak, og at sandsynligheden for, at Irak vil være stabiliseret, når det sker, er så godt som ikkeeksisterende. 
Det betyder ikke, at Irak aldrig bliver stabilt, eller at der stadig ikke er politikere, der arbejder på at finde løsninger, der kan afblæse den borgerkrig, der reelt er under udvikling. Men der vil flyde meget blod, før de løsninger findes. Uanset om de udenlandske styrker bliver eller rejser. Spørgsmålet er kun, om vesterlændinge skal bidrage yderligere til blodbadet eller ej. 
Det har aldrig været i Danmarks udenrigspolitiske interesse at deltage i en amerikansk operation, der fra starten var en højrisikosatsning. At diskutere effekten af 100 færre soldater i andet end det perspektiv, at det er 100 færre potentielle ofre, er i dag en skrivebordseksercits af helt uvirkelig karakter. 
Vi gør ingen forskel, udsætter dygtige mennesker for fare og øger Danmarks stigende eksponering for international terror. Lad os få alle 500 hjem, inden det er for sent.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
