Title: Kommuner_lokker_med_højere_løn
Date: 2006-05-11
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Hvad nu, hvis der er stor mangel på de folk, der skal sørge for, at de svagere grupper i samfundet får fodfæste på arbejdsmarkedet? 
Den paradoksale situation er ved at blive en realitet på det sociale område, hvor der ifølge de seneste arbejdsmarkedsredegørelser er egentlige flaskehalse i 4 ud af 14 arbejdsmarkedsregioner i landet. 
Der mangler simpelthen socialrådgivere og socialformidlere. 
Og ifølge formanden for HK/Kommunals socialpolitiske område, Per Støve, er situationen spidset til. 
»Arbejdskraftmanglen på det sociale område har aldrig været så slem som nu, og det er blevet ekstra slemt det sidste halve år«, siger Per Støve, som via HK repræsenterer socialformidlerne.
Ubesatte stillinger
Præcis hvor stor mangel der er på området, er der ikke tal for. 
Men en undersøgelse, som Dansk Socialrådgiverforening har foretaget blandt tillidsrepræsentanterne, antyder, at der i øjeblikket er 250 ubesatte stillinger landet over. 
Og HK's egen undersøgelse blandt personaleansvarlige i kommunerne viser, at det netop er blandt socialrådgivere og socialformidlere, rekrutteringsproblemet et størst. 
Således mener 89 procent af 74 adspurgte personaleansvarlige, at behovet for flere socialrådgivere vil stige markant, og 60 procent ser den samme udvikling for socialformidlerne. Ingen andre faggrupper opnår samme høje score.
Større arbejdsbyrde
Når det er kommet så vidt, skyldes det ifølge Per Støve en kombination af, at stadig flere ældre socialmedarbejdere forsvinder, og at arbejdsbyrden er blevet større. 
Ny lovgivning på det sociale område betyder mere skrivearbejde i jobbet, mere kontrol og hyppigere opfølgning over for de sociale brugere. 
»Det kræver flere ressourcer, men da kommunerne har forsømt at ansætte elever, der kunne blive fødekæden til socialformidleruddannelsen, er status, at de ikke kan få socialfagligt uddannet personale«, siger Per Støve.
Lokker med løn
Nogle arbejdsgivere forsøger ifølge Per Støve at stjæle medarbejdere hos nabokommunen ved at lokke med en højere grundløn. 
»Der er eksempler på, at der lægges op til 1.000-1.500 kroner oven i bruttolønnen for at tiltrække folk«, siger han. 
HK ser gerne, at flere kommuner løser problemet på samme måde som i Aalborg og sender HK'ere videre op i systemet og giver dem en uddannelse som socialformidlere.
