Title: Kommissær_EU-lande_skyld_i_badflygtninges_død
Date: 2007-06-06
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Europaredaktør
Mange flere bådflygtninge fra Afrika kunne reddes fra druknedøden, hvis EU arbejdede ordentligt sammen om indsatsen i Middelhavet. 
»Intet land har alene ressourcerne til at gøre noget ved den meget alvorlige situation i Middelhavet, hvor vi ser chokerende billeder af folk, der drukner«, siger justitskommissær Franco Frattini. 
Kommissæren retter en skarp kritik mod EU-landet Malta, i hvis farvand dusinvis af bådflygtninge er blevet fundet døde i de seneste dage. Men han understreger, at resten af de europæiske lande er medansvarlige, fordi de ikke hjælper malteserne nok. 
Akut behov for alle ressourcer 
EU’s grænseagentur, Frontex, har store problemer med at få udstyr og mandskab til en ny, storstilet operation ved navn ’Nautilus’ i farvandene mellem Malta, Sicilien og Libyen. 
»Jeg har fået masser af breve med garantier fra ministre og myndigheder i 19-20 medlemslande. De har til sammen lovet 115 skibe, 25 helikoptere og 23 fly. Men foreløbig er kun en tiendedel rent faktisk blevet stillet til rådighed«, siger Frattini. 
»Vi har akut behov for alle de ressourcer nu, hvis vi skal kunne redde flere menneskeliv i Middelhavet. Det er et fælles ansvar for Europa. Der er behov for større solidaritet«, siger han. 
Klamrede sig til tunfisketrawl 
Justitskommissæren lægger op til en grundig diskussion af problemet, når de europæiske justits- og indenrigsministre mødes i Luxembourg i næste uge. 
Ved den lejlighed vil den lille østat Malta også klage sin nød og forsvare sig mod anklager om, at de maltesiske myndigheder burde gøre mere for at redde nødstedte bådflygtninge. 
I slutningen af sidste uge måtte 27 afrikanere klamre sig til et tunfisketrawl i tre døgn, mens kaptajnen på fiskerifartøjet var mere bekymret for sin fangst af tunfisk - og maltesiske myndigheder skændtes med libyerne om ansvaret for at gribe ind. 
Malta afviser kritik 
Til sidst blev denne gruppe samlet op af italienerne, men en anden kæntret båd med over 50 afrikanere om bord forsvandt. Fredag fandt et fransk flådefartøj desuden 18 lig i farvandet syd for Malta. 
Den maltesiske regering afviser kritikken som »forhastet og misforstået« og skyder skylden på Libyen. 
»De libyske myndigheder forsikrede os tre gange om, at de ville samle dem op. Men det skete aldrig«, siger Maltas udenrigsminister, Michael Frendo, til den franske avis Figaro.
