Title: Kommissionen_Vi_er_ofre_i_svindelsag
Date: 2007-03-28
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Europaredaktør
En embedsmand i kommissionen er mistænkt for korruption og misbrug af EU’s penge i forbindelse med køb eller leje af unionens ejendomme i andre lande. 
Det bekræfter kommissionen i dag - og påpeger samtidig, at sagen understreger, hvordan institutionen tager enhver mistanke alvorligt efter tidligere tiders svindelskandaler. 
»Efterforskningen blev sat i gang af kommissionen selv«, sagde cheftalsmand Laitenberger på et pressemøde i dag. 
Svindel for 220 millioner kroner 
Han ville ikke give oplysninger om beløb eller personer af juridiske hensyn, men ifølge Politiken.dk’s oplysninger vurderer EU’s uafhængige antisvindelkontor, OLAF, at der er tale om over 220 millioner kroner. 
Johannes Laitenberger bekræfter dog, at mistanken omfatter »korruption og manipulation af offentlige indkøb, herunder erhvervelse af bygninger i udlandet og sikkerhedsudstyr til disse bygninger«. 
»Vi klagede selv til OLAF, og kommissionen er som sådan offer i denne sag, hvis mistankerne viser sig at holde stik. Både OLAF og de involverede nationale myndigheder har kommissionens fulde støtte, og vi vil tage enhver nødvendig foranstaltning for at beskytte EU’s midler«, sagde han. 
Vil ikke bekræfte navn 
Sagen involverer angiveligt tre italienere, hvoraf en arbejder i kommissionen og en anden i Europaparlamentet, mens den tredje leder nogle private virksomheder. 
En italiensk journalist nævnte under dagens pressemøde et specifikt navn på en embedsmand, men det nægtede talsmanden at kommentere. 
»Jeg kender ikke den mand, du taler om«, sagde Johannes Laitenberger og understregede, at de mistænkte må betragtes som uskyldige, indtil deres mulige forbrydelser er bevist. 
»Kommissionen kan ikke oplyse mere, da efterforskningen jo netop skal foregå uafhængigt af os. Jeg kan kun sige, at denne sag demonstrerer, hvordan vi udviser nul-tolerance over for enhver form for misbrug«, sagde han. 
Ikke første gang 
I 1999 måtte EU-kommissionen gå af på grund af anklager om fusk og magtmisbrug, og i 2003 blev institutionen rystet af en svindelskandale i EU’s statistiske afdeling, Eurostat. 
Siden er der gjort en stor indsats for at undgå, at den type skandaler kan gentage sig, og den nye sag ser da også ud til at have et langt mindre omfang.
