Title: Kommunismen_spøger_i_arkiverne
Date: 2007-01-16
Article Type: International Kommentar
Author: Timothy Garton Ash

Gennem de seneste år har de højreorienterede katolske tvillinger i spidsen for Polen fremsat to politiske trosartikler.
For det første, at den polske nations styrke og moralske integritet bygger på den polske katolske kirkes klippegrund, og for det andet, at svagheden og korruptionen i den polske offentlighed er et resultat af det fejlslagne forsøg på at rense den for det tidligere kommunistregimes kollaboratører. 
Så hvad skete der for nylig, da det viste sig, at Warszawas nye ærkebiskop i 1970’erne underskrev en hemmelig aftale om at være spion for kommunisterne? 
Der skete det, at et på en gang dramatisk og grotesk optrin fandt sted i Johannes-katedralen i Warszawa forrige søndag. Der afholdes messe, efter planen for at indsætte den nye ærkebiskop, Stanislaw Wielgus, der den foregående fredag havde taget sit nye kontor i besiddelse til trods for presseafsløringer af sin skjulte fortid. Men i stedet for at lade sig indsætte erklærer ærkebiskoppen sin afgang klædt i sit ærværdige biskoppelige udstyr. 
Fra sin plads på menighedens forreste række begynder tvilling nummer 1, Polens præsident, Lech Kaczynski, at klappe. Rygter vil vide, at han personligt sammen med paven greb ind for at fremtvinge den aktuelle situation. Men han holder snart op med at klappe, da han bagude i kirkeskibet hører højrøstede stemmer, der råber: »Nej, nej! Bliv hos os!«. Han ved godt, hvem der råber. Det er hans folk, de gamle damer med mohairbaretterne og midaldrende mænd med runkne næser, der med andagt lytter til Radio Marija, den indflydelsesrige højrekatolske radiostation, der bidrog til at bringe ham og hans bror, Jaroslaw, til magten. 
Tilsyneladende er mohairbaretterne ikke enige med deres præsident i spørgsmålet om den kompromitterede ærkebiskop. Det er vores kirke, om den så har ret eller ej. 
Men kirken kan da ikke tage fejl, vel? Så derfor gør de, som man ofte gør, når man ikke kan lide, hvad man hører: Man giver medierne skylden. »Medierne lyver«, råber de i gaderne bagefter. 
I en ekstraordinær prædiken har kardinal Jozef Glemp talt imod en fordømmelse af ærkebiskop Wielgus på baggrund af det, han afvisende kalder »papirlapper og dokumenter, der er blevet fotokopieret for tredje gang«. Man han ved, at paven allerede har accepteret Wielgus’ afgang med fortrydelse, men også med billigelse. Angriber Glemp så paven? 
Den uforglemmelige scene i katedralen kaster som et moralsk middelalderligt teaterstykke lys over de dilemmaer, som det halve Europa har kæmpet med siden kommunismens ophør. Skal man huske eller glemme? Åbne arkiverne eller holde dem under lås og slå? Udrense eller ikke udrense? 
Nogle vil indvende, at denne sag endnu en gang viser, hvor farligt det er at åbne Pandoras æske. Det er meget lettere at lade fortid være fortid, som Spanien gjorde efter Franco. Men det er ikke den bedste løsning efter min mening. 
Wielgus-sagen demonstrerer med al ønskelig tydelighed vigtigheden af en rettidig, omhyggelig, fair og omfattende afdækning af den totalitære fortid i al dens kompleksitet. I sidste ende vil sandheden alligevel komme frem. 
Vi vil imidlertid aldrig få den fulde sandhed at vide, fordi meget af arkivmaterialet i den kommunistiske sikkerhedstjenestes Afdeling 4 blev ødelagt ved afslutningen af den kommunistiske periode. Måske var det derfor, at Wielgus følte sig i sikkerhed for sin egen grå fortid. 
Men den indhentede ham i form af en mikrofilm fra en sag i den udenlandske efterretningstjeneste, som han indvilligede i at informere under dæknavnene ’Adam Wysocki’ og siden hen – meget passende – ’Grå’. 
Jeg har endnu ikke haft lejlighed til at læse nogen af de faksimiletekster fra den sag, som er tilgængelige på nettet. De er så langt, som noget kan være, fra at være ’papirlapper’ og er næsten skoleeksempler på en typisk sagsmappe i den hemmelige kommunistiske sikkerhedstjeneste med det kedsommelige sprog og forvredne perspektiv (der næsten altid overdriver meddelerens samarbejdsvilje), som jeg kender så glimrende fra dokumenter fra andre af sovjetblokkens sikkerhedstjenester. 
Da jeg for næsten 30 år siden under kommunismen rejste til Warszawa for første gang, stødte jeg på en munk i Sankt Antonius-kirken, som viste mig rundt og udpegede mindetavler, der viste, at personerne var døde, hvilket vil sige dræbt af sovjetmagten i 1940 ved Katyn (i det nuværende Hviderusland, red.), hvilket blankt blev afvist af den officielle kommunistiske propaganda. 
Da jeg ikke dengang talte polsk, og han tilsyneladende ikke talte noget andet levende sprog, var kommunikationen vanskelig. 
Men til sidst fandt jeg en udvej på latin og sagde: »Fortis est veritas et praevalebit!« (Sandheden er stærk og vil sejre). Jeg vil aldrig glemme hans frydefulde smil. Det var et godt motto for Polen dengang, og det er, mener jeg, stadig et godt motto i dag. Og ikke alene for Polen.
