Title: Kommunisterne_var_pa_gaden_i_Moskva
Date: 2006-05-01
Article Type: Internationalt
Author: Den centrale del af den russiske hovedstad, Moskva, lagde mandag gader til titusinder af demonstranter, der fejrede arbejdernes internationale kampdag med traditionelle arrangementer. 
Demonstrationerne var organiseret af både regeringstro fagforeninger og kommunister, der brugte dagen til at buldre imod præsident Vladimir Putin og kræve Sovjetunionen tilbage. Fra Lenin til Marx
»Putin gå af« og »USSR er vort hjemland«, lød det fra adskillige tusinde kommunister, der marcherede fra Leninmonumentet på Oktoberpladsen til en buste af Karl Marx nær Den Røde Plads. 
Mindre kontante i kravene var de cirka 25.000 demonstranter fra forskellige fagforbund, som fredeligt gik igennem Moskva og opfordrede til »en social stat«, mens de bar blomster og balloner. 
Det russiske nyhedsbureau Itar-Tass skrev, at der var udkommanderet omkring 7000 politifolk til at holde demonstranterne i ro. Advarsel til Merkel
Også i Berlin, den tyske hovedstad, var der 1. maj-arrangementer. 
Her var der også titusindvis af mennesker på gaderne, og det var her den konservative forbundskansler Angela Merkel, der blev advaret om, at hun ikke skal underminere arbejdernes sociale rettigheder i bestræbelserne på at reformere Tyskland. 
De store tyske fagforbund sagde, at det regnede med, at omkring en halv million mennesker i løbet af eftermiddagen demonstrerede rundt om i landet. 
Der var ikke umiddelbart meldinger om uro i Tyskland - men det var der til gengæld i Tyrkiet. Tåregas i Tyrkiet, fridage i Kina
I Istanbul blev 20 venstreorienterede demonstranter anholdt. De demonstrerede ved et arrangement, som myndighederne havde forbudt. Tv-billeder fra Taksimpladsen viste, at politiet blandt andet brugte tåregas for at få demonstrationen under kontrol. 
I Kina har myndighederne indført syv fridage i forbindelse med den 1. maj. Det har til formål at give arbejderne mere fri, da de har klaget over for få fridage, og samtidig skal det stimulere forbruget. For dyrt at holde fri
Der har da også været et betydeligt større salg af billetter til både tog og fly, da mange arbejdere i storbyerne benytter lejligheden til at besøge deres familier på landet. 
Men andre igen har ikke råd til at lade være med at arbejde i syv dage. 
I Irak blev 1. maj-demonstrationerne aflyst på grund af frygt for, at selvmordsterrorister ville slå til, hvis for mange mennesker samlede sig på et sted.

