Title: kommentarMichelin_hædrer_det_nordiske_dogmekøkken
Date: 2007-03-15
Article Type: Nyt om mad
Author: Adam Price

Den største nyhed i årets guide er, at København igen har fået en 2-stjernet restaurant, og tillykke med det! De 2 stjerner til restaurant Noma er også en sejr for det nye nordiske køkken, som René Redzepi har udviklet med sit køkkenteam og Claus Meyer som medejer og inspirator.
Der har virkelig været opmærksomhed omkring Noma, siden de sidste år landede på listen over de 50 bedste spisesteder i verden som nummer 33. En begivenhed, der gav genlyd både herhjemme og internationalt, og succesen er nu blevet kronet med 2 stjerner.
Formel B:
1 stjerne plus en ’rising star’(en slags ’oprykningskategori’, red.). Der er blevet arbejdet benhårdt for 2 stjerner i Formel B’s uhyggeligt præcise og knivskarpe franske køkken. Man kunne have ønsket, at bestræbelserne havde båret frugt til 2 stjerner allerede i årets guide.
Ensemble:
1 stjerne. Stadig utrolig flot, at de unge køkkenchefer Morten Schou og Nikolaj Egebøl Jeppesen formåede at løfte arven efter de 2 michelinstjerner, som Ensemble blev tildelt under Mikkel Maarbjerg og Jens Vestergaards ledelse.
Kong Hans Kælder:
1 stjerne. Byens klassiske og hæderkronede gourmetrestaurant har klippefast ligget med 1 michelinstjerne i guiden år efter år med Thomas Rode Andersen som køkkenchef. Stort set den samlede danske anmelderstand har givet topkarakter til Kong Hans inden for de sidste par år; hvad der holder Michelin fra en rising two-star til kælderen får stå hen i det uvisse.
The Paul
: 1 stjerne. Den store brite i dansk gastronomi, Paul Cunningham, ligger sikkert og godt på sin stjerne til The Paul i Tivoli.
Søllerød Kro:
1 stjerne. Endelig og langt om længe må man nok sige til Søllerød Kros michelinstjerne. Jakob de Neergaards (køkkenchef) og Jan Redorffs (restaurantchef) duo har i adskillige år været utrolig præcis, ambitiøs og sikker. Det er den fransktonede gourmetstil og de store vinhuse, der præger Søllerød, og kroen har været klar til en stjerne i de sidste 2-3 år.
MR:
1 stjerne. Mads Refslund og hans team har forvandlet sidste års rising star til en vaskeægte stjerne. MR er en af byens nyere gourmetrestauranter, og de har godt fat.
Undren
Era Ora:
1 stjerne. Ingen slinger i valsen – heller ikke i den tildelte stjernestatus på byens fornemste italienske restaurant.
Rising Stars:
Der er kommet to nye rising stars i byen. Lertchai og Henrik Ydes Kiin Kiin er efter en flyvende start kommet med i oprykningskategorien til en kommende stjerne. Samme status kan en af dansk gastronomis farverige avantgardister, Bo Bech, nu også smykke sig med på restaurant Paustian. 
Det kan godt undre mig personligt, at Rasmus Grønbechs talentfulde og moderne køkken på restaurant Premisse ikke er kommet med i samme kategori.
Vi har mistet to stjerner i byen:
Restaurant Godt i Gothersgade og Kokkeriet har ikke længere en stjerne i guiden. Godt er det svært at udtale sig om, da de ikke vil bedømmes af danske dagblade og smider anmeldere på porten. For Kokkeriet er det en lidt ærgerlig og speciel rutsjetur, man kan se tilbage på.
