Title: KOMMUBANALT
Date: 2007-01-14
Article Type: ATSf
Author: kommunalmodarbejdere
»Er der nogen, der kan tage en samtale om et fuglebad?« 
Overassistent Gertrud Baun har stadig problemer med at få omstillingsanlægget til at fungere. I den seneste uge er borgerne blevet mødt af en telefonsvarer, når de har forsøgt at komme igennem til den nye storkommune: 
»Du har ringet til Ny Væmmelse, tidligere Nr. Væmmelse, Ll. Væmmelse og St. Væmmelse kommuner. Vi kan desværre ikke tage telefonen lige nu, da vi ikke ved, hvilken kasse den ligger i. Du er velkommen til at indtale en besked efter klartonen«. 
Nu er der dog endelig ved at være hul igennem til verden udenfor. Kommuneingeniør Knud Erik Dahl har i hvert fald lige gennemført en telefonsamtale med bestyreren af Plantorama og anmodet ham om at sende en ny stuebirk hen på rådhuset i stedet for den gamle, som har tabt bladene. 
Økonomidirektør Bo Maltesen har større problemer end nogle forsvundne stueplanter: 
»Lindy, hvad fanden er det her for noget?«, brøler chefen, idet han kommer stormende med dagens eksemplar af Væmmelse Venstreblad. 
»Orv, er et flot billede af mig på forsiden«, siger materielforvalter Lindy Larsen. 
»Det var nu mere billedteksten, jeg tænkte på: Ny Væmmelses borgmester Lindy Larsen udbringer et nifoldigt leve for det økologiske cykelstativ på Torvet. Hvad fanden skal det forestille?« 
»Det var jo dig selv, der bad mig tage derhen og indvie det, fordi I ikke kunne huske, hvor I havde stillet borgmesteren!« 
»Ja, men vi regnede ikke med, at der kom nogen til indvielsen. Og vi havde ikke bedt dig om at sige noget til pressen, din båtnakke!« 
»Hovhov, sådan taler man ikke til en borgmester! I øvrigt var cykelstativet ved at skvatte sammen, så jeg måtte skrue på det og sætte to nye bagfættere i, før jeg indviede det«, svarer Lindy Larsen. 
I det samme kommer Gertrud Baun ind ad døren med et telefonrør: »Det er ham med fuglebadet. Han har altså ventet meget længe, og nu forlanger han at tale med borgmesteren«. 
»Lad mig få ham«, siger Lindy og tager røret. 
En ny storkommune er ved at tage form.

