Title: Kommunale_ledere_presses_til_overarbejde
Date: 2006-06-21
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Bo Christensen

Der er plusser og minusser ved at være leder i kommunalt regi. 
»Kommunalreformen er danmarkshistorie. At være med til denne opgave er meget spændende, men tiden er desværre begrænset«. 
Sådan lyder en af kommentarerne i undersøgelsen fra HK/Kommunal, Dansk Socialrådgiverforening og Socialpædagogernes Landsforbund, som har spurgt 1.142 ledere i de danske kommuner om deres arbejdsforhold.
Øget arbejdspres
Den viser, at hele 40 procent af lederne arbejder mere end 43 timer om ugen. Desuden mener tæt på 70 procent, at kommunalreformen har øget arbejdspresset, hvilket har betydet øget arbejdstid for godt halvdelen af de adspurgte. 
Alligevel er resultatet ikke overraskende for Mette Marie Langenge, chefkonsulent i HK/Kommunal, som halvdelen af de adspurgte er medlem af: 
»Vi har tidligere hørt om arbejdspresset via vores medlemmer, og derfor er resultatet forventeligt. Den afspejler tydeligt, at lederne er inde i en hård periode«, siger hun og fortæller, at arbejdspresset både hænger sammen med, at der er meget få midler til rådighed i strukturændringen, men at der i det hele taget er brug for en holdningsændring i kommunerne:
Få afspadserer
»Vi ønsker, at både toplederne, politikerne og lederne selv indser, at det ikke er forventeligt, at lederne kan arbejde så mange timer om ugen«. 
Undersøgelsen viser også, at en fjerdedel kun i ringe grad eller slet ikke kan afspadsere merarbejdet, og der er også flere eksempler på lederne, der føler sig ekstra presset på grund af reformimplementeringen. En leder har endda været sygemeldt som følge af stress. 
Netop derfor er det vigtigt, at der er plads til afspadsering, mener Joanna Wieclaw, psykolog på Arbejdsmedicinsk Klinik på Århus Universitetshospital: 
»Der er en stor risiko for, at problemer hober sig op og får indflydelse på andet end arbejdslivet, hvis man kører for hårdt på og stresser over en længere periode. Der er ikke noget galt i at give arbejdet en ekstra skalle i en periode - men så skal man også have udsigt til ferie«, forklarer hun og fortæller, at den ferie som oftest minimum skal være tre uger, da det tager tid at stresse ned.
Husk aftalerne
Ifølge Mette Marie Langenge vil HK se nærmere på, hvordan man kan afregne merarbejde, selv om der faktisk allerede er aftaler. 
»I dag er der aftaler for afspadsering under store projekter, men de skal oftest indgås inden projektet, og det er der mange, som ikke er opmærksomme på«, siger hun og pointerer, at arbejdspresset er for langstrakt, idet det har varet siden efteråret og først slutter i foråret 2007. 
Formanden for Kommunernes Landsforening, Erik Fabrin, er heller ikke overrasket over resultatet, men lægger vægt på, at der er tale om en overgangsperiode:
Håndter det lokalt
»Det er danmarkshistoriens største fusionsopgave. Det er naturligvis et kæmpe arbejde og også et merarbejde for medarbejderne i kommunerne, som skal præstere meget i løbet af relativt kort tid, selv om vi selvfølgelig forsøger at gøre det så skånsomt som muligt. Man kan altid diskutere rimeligheden af det, men vi ved jo, at det formentlig kun er en overgangsperiode«, siger han og fortæller, at en eventuel holdningsændring til arbejdspres skal håndteres og prioriteres i den enkelte kommune.
