Title: Kommuner_nægter_at_halvere_kontanthjælp
Date: 2007-03-03
Article Type: Danmark
Author: Christian Hüttemeier

Flere kommuner er i oprør over, at de om en måned skal tage halvdelen af kontanthjælpen fra hundredvis af ægtepar på kontanthjælp, der ikke kan opfylde regeringens krav om, at mindst én ægtefælle skal have haft 150 timers helt almindeligt arbejde inden for det seneste år. 
I Svendborg nægter Venstre-borgsmesteren, Lars Erik Hornemann, helt at følge loven. Kommunen fortsætter med at udbetale kontanthjælp efter 1. april, fordi den vil sikre ordentlige forhold for sine borgere. 
»Hvis vi dermed trodser regeringen, så er det, hvad vi gør. Men her i Svendborg mener vi, at vores borgere skal behandles sagligt og ordentligt, og derfor vil vi ikke stoppe udbetalingerne«, siger Lars Erik Hornemann. 
Parat til at trodse loven 
Også i København er man parat til at trodse loven. 
Kommunen har valgt at tolke loven således, at der fortsat kan udbetales kontanthjælp, hvis kontanthjælpsmodtagerne indgår i »særligt tilrettelagte uddannelsesforløb«, og derfor arbejder kommunen netop nu på at få så mange som muligt ind i forløb, som kan sikre, at de ikke mister halvdelen af deres indkomst. 
»Vi har lavet nogle forløb, der sigter direkte mod at få indvandrerkvinder ind på social- og sundhedsuddannelsen til august. Det vil jo være helt forkert at stoppe det. Så hvis ikke beskæftigelsesministeren kan acceptere vores fortolkning af reglerne, må han lave et indgreb«, siger integrations- og beskæftigelsesborgmester Jakob Hougaard (S). 
Den såkaldte 300-timers regel er en del af det integrationsforlig, regeringen indgik med Dansk Folkeparti tilbage i efteråret 2005, fordi man ønskede at tvinge især flygtninge- og indvandrefamilier ud på arbejdsmarkedet. Loven træder i kraft 1. april, og regeringen har lavet en overgangsordning, så kontanthjælps-ægteparrene kan opretholde fuld ydelse, hvis en af dem har haft 150 timers arbejde inden for det seneste år, mens der fra 2008 skal dokumenteres 300 timers arbejde. 
For egen regning 
Kan de ikke fremvise 300 timers arbejde, falder hammeren, og halvdelen af kontanthjælpen forsvinder. Af samme grund understreger Claus Hjort Frederiksen, at trodser Svendborg og København lovens intentioner, så bliver det for egen regning – regeringen vil ikke betale de ekstra udgifter til kontanthjælp. 
»Jeg er målløs over beslutningen. Både i Svendborg og i resten af landets kommuner har de kendt til den her lov i meget lang tid. Vi står i en historisk situation, hvor der er masser af job ude i samfundet, så det efterlader vel bare spørgsmålet, om kommunerne har gjort, hvad de kunne for at forhindre, at nogen skulle blive fanget i den her regel«, siger Claus Hjort Frederiksen. I forhold til Københavns løsning på problemerne med 300-timers reglen, siger ministeren, at heller ikke den løsning er acceptabel. Skal ægteparrene sikres fuld kontanthjælp, så skal de have arbejdet det nødvendige antal timer. 
»Jeg vil gerne slå fast, at det er en ren og skær misforståelse, hvis Københavns Kommune tror, at uddannelse er ensbetydende med en dispensation, der kan opretholde kontanthjælpen. Det skal være ordinært arbejde«, siger Claus Hjort Frederiksen.
