Title: Kommune_skal_betale_bod
Date: 2006-06-22
Article Type: Danmark
Author: Camilla Høy-Jensen

Københavns Kommune har ikke været god nok til at give sine ansatte løn. Det indrømmede kommunen på et møde torsdag og skal derfor betale en ny bod til forbundet for offentlig ansatte, FOA. 
27. juni sidste år fik Københavns Kommune sin første millionbod, fordi de havde rod i lønudbetalingen til sit personale. Senere på året skiftede man så det internationale konsulentfirma Accenture ud med det kommunaltejede KMD i håbet, om at problemerne blev løst 
Det blev de ikke.
Katastrofe
Uregelmæssighederne i udbetalingerne fortsatte, og det blev til sidst for meget for FOA, der indklagede kommunen til Arbejdsretten. 
»Man kan ikke forvente andet end, at der er lidt fejl, når der kommer en ny leverandør, men det er en katastrofe, at vi ovenpå det lange forløb med Accenture nu gennemlever problemerne igen. Så vi har haft en lidt kortere lunte«, siger FOA's formand Dennis Kristensen.
Erkender overenskomstbrud
Og på et såkaldt fællesmøde - det første møde inden retssagen - torsdag, erkendte Københavns Kommune tre af de fire overenskomstbrud, som FOA havde anklaget den for at have overtrådt. 
Det drejer sig om, at kommunen ikke har udbetalt korrekt feriegodtgørelse sammen med lønnen for april måned 2006, at den ikke har foretaget lønregulering til medarbejdere omfattet af overenskomsten for omsorgs- og pædagogmedhjælpere samt for ikke faglærte lønarbejdere beskæftiget ved køkken/rengøringsarbejde. 
Københavns Kommune og FOA er ifølge referatet fra mødet enige om, at bodbeløbet fastsættes som 10 procent af det samlede for sent efterregulerede beløb i de to overenskomster i overensstemmelse med Arbejdsrettens tidligere dom af 27. juni 2005.
Måske millionbod
FOA tror dog ikke, at Københavns Kommune ender med at skulle betale en lige så stor bod som sidst, men anslår, at den i hvert fald bliver sekscifret. 
»Man kan ikke udelukke, at Københavns Kommune skal af med noget større, for hvis andre grupper end FOA ansatte ikke har fået deres løn til tiden, kunne man da forvente, at deres fagforeninger går i vores fodspor«, siger formanden. 
Han understreger, at det formelt set er fagforeningen, der får boden. Sidst gik den dog til medlemmerne, og sådan må det godt være igen: 
»Det er i hvert fald intentionen, at det skal tilfalde medlemmerne«.
Tag jer sammen
Det er ikke så meget beløbets størrelse, der irriterer formanden, men sagen burde give politikerne i borgerrepræsentationen dyb eftertanke omkring lønforholdene over for de ansatte. 
»Det burde have været en engangsforanstaltning. Nu må politikerne tage sig selv i nakken og forebygge. Der vil altid være nogle fejlberegninger med 50.000 ansatte, men ikke i den her størrelsesorden, og straffen er altså, at de skal betale«, siger Dennis Kristensen, der håber, at kommunen nu vil forbedre lønudbetalingen.
