Title: KoncertspændingHorsens_sveder_tran
Date: 2006-05-17
Article Type: Musik
Author: Tanja Frederiksen

Det er ikke sjovt at være formand for Musikforeningen Eigils i Horsens i disse dage. Ikke nok med at foreningen står til at miste deres momsfritagelse, foreningen aner heller ikke, om deres proklamerede Rolling Stones koncert bliver til noget 8. juni. Og det ser ikke ud til, at en afklaring er lige om hjørnet. 
Problemet er guitaristen i bandet, Keith Richards. På en ferie på Fijiøerne for godt to uger siden fik han en ubændig lyst til at bestige et palmetræ, som han desværre faldt ned fra med hovedet først. Stuntet resulterede i en skade i hjernen, som han nu er blevet opereret for. Og selv om guitaristen blev udskrevet fra hospitalet for en uge siden, er det endnu ikke afgjort, om bandet er i stand til at gennemføre deres planlagte turné: A Bigger Bang.
Koldsved på panden
Det får koldsveden frem på musikarrangørernes pander i Horsens, der ikke ved, om de har en koncert at diske op med til de 85.000 forventningsfulde fans, der har købt billet til koncerten. 
»Det er det værste, jeg nogensinde har været med til«, siger Erik Munk Jacobsen, der er formand for Musikforeningen Eigils i Horsens. 
»Nerverne sidder uden på tøjet, vi ved næsten ikke, om vi skal grine eller græde«, siger han oven på den sidste nye melding, foreningen har fået i dag fra bandets management. En besked, der blot siger, at Keith Richards er fløjet til USA for at blive undersøgt af sine egne læger - og at musikforeningen ikke skal regne med en afklaring før 22. maj. Tidligst.
Toget er i gang
Men i Horsens er forberedelserne til koncerten alligevel i fuld gang. 
»Vi har jo sat et tog i gang, som vi dårligt nok kan stoppe. Det kan jo ikke nytte noget, at vi venter med forberedelserne til en uge før koncerten, for så kan vi ikke nå det«, forklarer Erik Munk Jacobsen. Selv om han ikke lyder helt overbevist, mener han, at de bliver nødt til at tro på, at det lykkes.
Møde med hjemmeværnet
I går aftes havde musikforeningen møde med barformændene og tovholderne for de forskellige boder. I dag gælder det et møde med parkeringsvagterne, politiet og hjemmeværnet. På mandag bliver hegnet omkring koncertpladsen pillet ned for at lave indgange og nødudgange. 
Og i weekenden skulle metalpladerne egentlig lægges på pladsen, som er beregnet til tunge køretøjer, så plænen ikke køres op. Men det projekt er nu udskudt til næste torsdag, hvor arrangørerne håber på at være blevet klogere. 
»Det værste er, at vi ikke kan give folk, der kontakter os, et klart svar. Det er jo både leverandører, der ringer, og alle de mennesker, der har taget fri fra arbejde for at hjælpe til i forbindelse med koncerten«, siger formanden. Han gruer ved tanken om bare at skulle omstrukturere de 4.500 frivillige, der har meldt sig som hjælpere ved koncerten. 
Hverken koncertarrangører eller fans har dog tabt deres penge, hvis koncerten ender med at blive aflyst. Arrangørernes forsikring dækker udgifterne, ligesom publikum får mulighed for at få refunderet deres billet.
