Title: Konflikt_som_spil
Date: 2006-08-16
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Jacob Riis

For øjnene af en journalist ransager en deling israelske soldater et palæstinensisk boligkvarter og slæber et par mistænkte ud på gaden. Soldaterne er overbeviste om, at dette er de terrorister, de har ledt efter længe, men har de ret? 
Optrinnet sker på computerskærmen foran Catharina og Eva, der i rollen som en journalist udstationeret i Israel sammen skal afgøre, hvordan han skal reagere. Skal han støtte de israelske soldater, selv om det virker som en forhastet konklusion? Eller skal han være lodret uenig og dermed risikere at blive uvenner med soldaterne, miste sine kilder og muligheden for at komme med på en lignende reportage i fremtiden? 
Catharina og Eva går i 8. klasse på Skovshoved Skole, og de er sammen med deres klassekammerater forsøgskaniner i en testvisning af det kommende danske læringsspil 'Globale Konflikter: Palæstina'. Spillet er under udvikling af det danske spilfirma Serious Games Interactive, som har specialiseret sig i at udvikle seriøse computerspil til undervisningsbrug - eller serious games, som genren kaldes på verdensplan.
Tænk og handl
»Udgangspunktet for at benytte computerspil som 'Globale Konflikter: Palæstina' i den tværfaglige undervisning er, at de er gode til at fange elevernes opmærksomhed, men samtidig også i høj grad er designet til at få dem til at tænke og snakke om det, de oplever«, fortæller Simon Egenfeldt-Nielsen, leder af Serious Games, der er på plads i klassen for at observere og filme elevernes reaktioner, mens de spiller. 
I dagens forsøg bliver eleverne sat sammen to og to, hvorefter de gennemspiller en mission i spillet. Undervejs skal de blive enige om de valg, de træffer, og samtidig bliver de nødt til at tage notater - på rigtigt papir - for bagefter bliver de sat til at skrive en avisartikel om deres oplevelser i spillet. 
»Under spillet bliver eleverne udsat for en masse moralske dilemmaer«, forklarer Nicholas Francis, der er spillets instruktør. 
»Meningen er så, at de helst skal blive uenige og diskutere dem, både med hinanden i grupperne undervejs, men også samlet i klassen, når de har skrevet deres opfølgende artikler«.
Svær balancegang
Artiklerne kan nemt komme til at se meget forskellige ud, for spillets handling ændrer sig, alt efter hvordan journalisten opfører sig. Nogle elever vælger at se på konflikten med propalæstinensiske briller og forkaste alt den information, de bliver tilbudt fra israelerne. Andre går måske den anden vej, og det kan ende med meget forskelligartede historier - præcis som i virkeligheden. 
»En stor del af spillet handler om journalistisk vinkling og kildekritik og om, hvordan ens holdninger kan påvirkes«, siger Nicholas Francis og fortæller om et tidligere forsøg med spillet, hvor forsøgspersonerne lagde ud med at være meget Israel-kritiske, men ændrede holdning efter at have oplevet en palæstinensisk selvmordsbomber i spillet, som dræbte nogle af de israelere, de havde snakket med forinden. 
»Det var en stærk oplevelse og viste os også, hvor vigtigt det er, at der er en gennemgående balance i spillet, sådan at begge parter beskrives på godt og ondt«, siger han.
Politisk opbakning
Serious Games er langtfra færdige med at udvikle spillet. Rent faktisk er det kun de første par missioner, som er helt færdige. Alligevel - eller netop derfor - har firmaet i dagens anledning inviteret tidligere undervisningsminister Margrethe Vestager fra Det Radikale Venstre til at overvære forsøget. Margrethe Vestager er positiv, men det største problem i hendes øjne er at få lærerne til at acceptere og turde bruge computerspillene, fordi undervisningsformen kan virke skræmmende anderledes: 
»Der er vel nærmest to grupper af mennesker i dag, og det gælder vel både politikere og lærere: Dem, der kan se de store muligheder i it, og så dem, der mener, at det er mere skidt end godt, og at vi hellere skal holde fast ved de gamle metoder«, siger hun.
Ikke enten eller
Ann Harnek - som til daglig underviser klassen i historie - er enig i, at der er lærere, der vil være tilbageholdende over at inddrage computerspil i undervisningen, men tror mere, at manglen på computere i skolen kan være problematisk. 
»Det er meget vigtigt, at forældrene også involveres og bliver sat ind i, hvad vi konkret bruger spillene til«, siger hun. 
Hun oplever, at i mange forældres øjne er skole og spil næsten diametrale modsætninger, hvor computerspil bliver opfattet som ren, ofte endda fordummende underholdning eller måske ligefrem farlige. 
Derfor ser Serious Games endnu et par fordomme, der skal nedbrydes, før lærebøger kan blive sekunderet af computerspil: 
»Computerspil, som er specielt lavet til undervisningsbrug, er gode at bruge, men det er ikke meningen, at lærebøgerne bare skal smides ud. Tværtimod«, siger Simon Egenfeldt-Nielsen, leder af Serious Games, og han fortsætter: 
»Den optimale læringssituation med 'Globale Konflikter: Palæstina' er, hvis klassen først læser nogle af alle de gode bøger, der er skrevet om konflikten, og derefter spiller spillet«. 
lordagsliv@pol.dk
