Title: Konflikten_spidser_til_i_Nepal
Date: 2006-04-24
Article Type: Internationalt
Author: Fem maoistiske oprørere og en soldat blev dræbt under natlige oprørsangreb på et telekommunikationstårn og en politistation i det kriseramte Nepal. 
Det siger en repræsentant for den nepalesiske hær i dag. 
Oprørerne benyttede pistoler og granater ved angrebene, der fandt sted nogenlunde samtidig i byen Chautara, omkring 120 kilometer nordøst for hovedstaden Kathmandu. Udgangsforbud trodses
»Fem lig af maoister blev fjernet fra kamppladsen i dag og en af vores døde også«, siger en repræsentant fra hærens hovedkontor, der ønsker at være anonym. 
Urolighederne viser ingen tegn på at standse, selv om kong Gyanendra natten til i dag på ny indførte udgangsforbud i Kathmandu. 
Alle i byen, der går på gaden mellem klokken 11 og 18, kan blive 'skudt uden advarsel', stod der på Nepals statskontrollerede tv-kanal. 18 dage med demonstrationer
Demokratitilhængere planlægger større demonstrationer tirsdag, efter mange tusinde i weekenden trodsede udgangsforbuddet og gik på gaden for at kræve kong Gyanendras afgang. 
Flere mennesker blev såret, da politi og militær skød mod demonstranter på vej ind mod Kathmandus centrum. 
Den nepalesiske opposition har i 18 dage demonstreret mod Kong Gyanendra, for at få ham til at overgive magten til landets politiske partier. Kongen tilbyder demokrati
Kongen tilbød fredag at genindføre demokrati, så snart oppositionen har udset en ny premierminister. Oppositionen har imidlertid afvist kongens tilbud og kræver en forfatningsændring, der helt fratager ham politisk indflydelse. 
Kong Gyanendra håbede med sit tilbud at stoppe de landsdækkende demonstrationer. I stedet har tilbuddet øjensynlig givet oppositionen endnu mere blod på tanden og medført nye krav om kongens afgang. Kræver ny forfatning
Søndagens demonstrationer var mindre end lørdag, da 100.000 nepalesere også trodsede et udgangsforbud og gik i protesttog mod hovedstaden. Mindst 100 mennesker blev såret af skud og slag fra politiets knipler lørdag. 
Oppositionspartier og maoistiske oprøre har afvist kongens tilbud om at vende tilbage til et flerpartistyre og siger, at de ville fortsætte demonstrationerne og kræve, at der udarbejdes en ny forfatning, som skal afgøre monarkiets videre skæbne.

