Title: Kongen_af_Danmark
Date: 2006-12-24
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Anita Bay Bundegaard

Anita Bay Bundegaard
Medlemmer af den kongelige familie ankommer ingen steder, uden at der står en bukkende og nejende velkomstkomité klar.
Anderledes er det med ministre – også statsministre. De har en chauffør og en ministerbil, og derfra må de klare sig selv. I sidste uge indførte DR imidlertid kongelige standarder for statsministeren. Generaldirektør Kenneth Plummer var på plads, da han ankom til DR-Byen og førte ham personligt op til tv-studiet, mens kameraerne fulgte dem hele vejen. 
Og den kongelige særbehandling fortsatte. Statsministeren var gæst i udenrigsmagasinet Horisont, hvis redaktion tilsyneladende var så benovet over hans blotte tilstedeværelse, at gængse journalistiske principper var sat ud af funktion. Når statsministeren indrømmede, at han havde undervurderet den »religiøse fanatisme«, tabte værten fuldstændig mælet. Man må give ham, at det er overraskende at statsministeren tilstår noget som helst, men netop derfor kunne han måske have stillet et opklarende spørgsmål eller to. Men det talte åbenbart for sig selv. Hvem pokker kunne også have forudsagt, at de irakere var så håbløse? Derfor var der heller ingen grund til at gå nærmere ind på statsministerens kendskab til den irakiske historie. Senere er det blevet dokumenteret, at Forsvarets Efterretningstjeneste havde ladet statsministeren vide, at der var visse historiske uoverensstemmelser mellem de religiøse grupper i Irak, som det var lykkedes Saddam Hussein at holde nede ved politistatslige metoder, men lige det aspekt havde statsministeren – og Horisont – ikke hæftet sig ved. 
Hvordan går det til, at et interview om dansk udenrigspolitik, hvis mest aktivistiske element er deltagelse i krigen i Irak, ender med, at programværten Kim Bildsøe Lassen og statsministeren får sig en hyggesnak? Forklaringen er bekymrende. Der er tale om en blanding af benovelse og frygt. Benovelse, fordi statsministeren regerer fra så ophøjet og utilnærmelig en position, at når han endelig stiller op, mister pressen al kritisk sans og accepterer de vilkår, han stiller. Når man kan komme til at mistænke statsministeren for at have orkestreret interviewet på DR, er det ikke mindst, fordi han for nyligt oplyste til Folketingets ombudsmand, at han »af princip« ikke giver interview om Irakkrigen. 
Anledningen var, at Ekstra Bladet havde indklaget statsministeren for ombudsmanden for diskrimination, efter at han i mere end to år har nægtet at give et interview til avisen om Irakkrigen. Bladet havde mistanke om, at det kun var deres journalist, han ikke ville tale med. Men sådan forholdt det sig altså ikke. Det var et »princip«. Ekstra Bladet mener nu, at princippet er brudt efter interviewet i Horisont. Den indvending kan statsministeren nu nemt afværge. Det, der foregik i Horisont, var ikke et interview. Men hvilket interessant ’princip’ er det, pressens minister henviser til? Er det princippet om, at kun en tåbe frygter ikke en uafhængig og kritisk presse? For det kan jo ikke være princippet om, at et demokratisk samfund er kendetegnet ved, at de, der har magten, forklarer sig og lader offentligheden få indsigt i, hvilke overvejelser der ligger til grund for deres handlinger. 
Benovelse er en ting, frygt en anden, og ikke mindst DR præges med rette, sikkert både bevidst og ubevidst, af frygt for nye angreb. Alene i den senere tid har der været en række eksempler på, at den borgerlige regering bruger enhver lejlighed til at mistænkeliggøre DR. Da velfærdsdebatten var på sit højeste, klagede indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) over dækningen i DR. Kanalens visning af Christoffer Guldbrandsens dokumentarfilm ’Den Hemmelige Krig’ blev af både statsministeren og forsvarsministeren brugt til at undergrave DR’s troværdighed. Senest har kulturminister Brian Mikkelsen (K) med udnævnelsen af Ole Hyltoft og Katrine Winkel Holm sørget for, at DR’s bestyrelse befolkes med ikke bare DR-skeptikere, men DR-hadere. 
Horisont er ikke dermed undskyldt, men det er bare ikke så underligt, hvis presset på DR resulterer i royale modtagelser og bovlam journalistik.
