Title: Konitz_i_Rom
Date: 2006-05-24
Article Type: Anmeldelser, cd-jazz
Author: Boris Rabinowitsch

Hvis man er enig i, at Charlie Parker er jazzens betydeligste altsaxofonist gennem alle tider, så kan man måske også tilslutte sig det synspunkt, at den af hans instrumentkolleger, der kom tættest på hans niveau, var Lee Konitz. 
Vel ikke fra begyndelsen, hvor Konitz som pianisten Lennie Tristanos discipel helhjertet dyrkede dennes metode med et spil, der konsekvent bevægede sig i harmoniernes yderområde. Men senere, efter at Konitz var begyndt at forenkle sit spil ved at give det et mere luftigt præg og en stærkere melodisk profilering, der ikke altid nødvendigvis fulgte det oprindelige tema, men i så fald kunne opfattes som en modstemme til det. 
Dertil kom så en farvning af tonen, fra en intim, støvet klang til det ekspressive udbrud, der både kunne antage en elegisk og en triumferende karakter. Alt dette indebar, at Konitz' spil også i sin emotionelle appel kunne udstråle en kolossal styrke. Og som det fremgår af denne dobbelt-cd, bød 12. oktober 1968 under et besøg i Rom på en sådan højtidsstund. For det er ganske formidabelt, hvad Konitz på disse optagelser præsterer i forening med pianisten Martial Solal, bassisten Henri Texier og trommeslageren Daniel Humair. 
I den over 16 minutter lange 'Collage on Standards' går det temmelig vildt til, men kedeligt er det ikke. En fri improvisation med Konitz og Humair, hvor sidstnævnte både spiller trommer og piano, er knap så interessant. Men hør så, hvad der sker, når Konitz bevæger sig ind på Parkers egen boldbane i to versioner af dennes 'Anthropology'. 
'Lover Man' og 'Stella By Starlight' har fulgt Konitz gennem det meste af livet og eksemplificerer, hvad man ligeledes har oplevet hos andre store musikere. Nemlig at der er visse melodier, som de simpelt hen ikke kan slippe, fordi de til stadighed er i stand til at berede nye udfordringer. Som allerede antydet har Solal, Texier og Humair deres væsentlige andel i det vellykkede resultat. 
En trio i absolut verdensklasse med Solal som en overdådigt sprudlende solist og Humair som den eneste europæer, der kunne måle sig med de bedste amerikanske trommeslagere.
