Title: Konkurrence_for_lookalikes
Date: 2007-03-29
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Lars Trier Mogensen

Regeringspartierne og Socialdemokraterne har ikke noget at lade hinanden høre, når det gælder slet skjulte forsøg på at tækkes de vandrende vælgere.
Opportunismen trives på tværs af Folketinget. Forskellen er kun, at mens Socialdemokraterne har overtaget regeringens kontraktpolitik, når det gælder skat og indvandring, har regeringen omvendt snuppet flere af Socialdemokraternes populære mærkesager. Fra hver sin side har de to dominerende blokke nærmet sig hinanden, i både substans og taktik. De store partier kopierer hinanden i et tempo, så det er svært at gennemskue, hvem der er ’the real thing’ og hvem der i stedet er ’the choice of a new generation’. Ligesom næstformanden hos Socialdemokraterne, Morten Bødskov, har ret, når han kritiserer statsministeren for »kold beregning« i velfærdsdebatten, er det rigtigt, når Anders Fogh Rasmussen (V) hævder, at Socialdemokraternes skattepolitik er »ren taktik«. Paradokset er imidlertid, at det modsatte også kan hævdes: Socialdemokraternes velfærdspolitik er mindst lige så beregnende, som VK-regeringens skattestop er taktisk. 
Socialdemokraternes aktuelle kurs i velfærdspolitikken er væsentlig anderledes, end den højresocialdemokratiske dagsorden, som Helle Thorning-Schmidt blev valgt på ved urafstemningen i 2005. Dengang talte hun om reformer, modernisering og stram finanspolitik. I dag lyder hun mere som et ekko af taberen Frank Jensen med løfter om mere velfærd til alle. Dét er om noget et udtryk for »kold beregning«. Presset af regeringens velfærdsoffensiv er S-formanden nu på vej til at overtage det ’old school’-socialdemokratiske projekt, som mange forsøgte at gøre Frank Jensen til grin med for blot to år siden. 
Regeringens skattestop kan heller ikke ses som andet end et udslag af »ren taktik«. Den eneste begrundelse for skattestoppet er, at Anders Fogh Rasmussen ikke stoler på sine egne overtalelsesevner. Hvis statsministeren havde tiltro til egne talegaver, ville han jo blot fremlægge en skattepolitik, der gradvist sænkede indkomstskatten over nogle år. Men statsministeren mener, måske med rette, at hans troværdighed er for lav til at kunne fremlægge en sådan langsigtet skattepolitik. Realiteten er imidlertid, at skattestoppet er og bliver en kortsigtet fidus. At fastfryse alle skattesatser på et, i mange tilfælde alt for, højt niveau giver ingen mening, økonomisk set. Oprindeligt er skattestoppet derfor også et udslag af »ren taktik«. 
I de seneste år har dansk politik været styret af to vidt forskellige – og indbyrdes modstridende – dogmer: dels ’kontraktpolitikken’, hvor man holder fast i et simpelt standpunkt, uanset hvad der sker, og dels opportunismen, hvor man har et standpunkt, indtil man tager et nyt. I første omgang har VK-regeringen stået stædigt fast på sit skatte- og indvandrerstop, trods utallige eksperters indvendinger om, at en reform, hvor skatten blev omlagt fra arbejde til f.eks. bolig og ressourceforbrug, rent faktisk ville føre til et lavere samlet skattetryk. Men desværre har Socialdemokraterne nu skrevet under på samme kontrakt. 
Samtidig har VK-regeringen flyttet sig med folkestemningerne i debatterne om offentlig velfærd, videnssamfund og klimaforandringer. Fra at have kritiseret alle de »socialistiske ballademagere« blandt de offentligt ansatte, afskrevet den frie, udflippede »rundkredspædagogik« og skåret voldsomt ned på »eksperttyranniet« inden for særligt miljøområdet, er statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) skiftet rundt, så han i dag virker helt rødgrøn-farveblind. 
Uanset hvad Socialdemokraterne finder på af nye, populære slagord, kan man være sikker på, at statsministeren straks vil sige nogenlunde det samme – alt imens han og den øvrige regering vil hævde, at Socialdemokraterne er utroværdige, når de kopierer regeringens skatte- og indvandrerstop. Hvem der er original, og hvem der er efterligning, bliver sværere og sværere at gennemskue. Hvis kontraktpolitikken i sin tid blev lanceret for at mindske politikerleden, må det i dag konstateres, at projektet er mislykkedes.
