Title: Konstant_valgkamp
Date: 2006-10-13
Article Type: Leder
Author: Leder afltm

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Sidst statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) var på en større charmetur, blev han fotograferet sammen med 21 syltetøjsindsmurte rollinger i en skovbørnehave på Lolland.
Dengang blev børnefamilierne lovet mere personale og bedre faciliteter i daginstitutionerne. Siden da er udviklingen i bedste fald gået i stå; i værste fald er vilkårene blevet værre. 
Uanset om regeringen rent faktisk har bevilget flere penge eller ej, vil få i dag bestride, at fotoseancen var et bluffnummer. Statsministeren lovede mere, end regeringen siden hen har ønsket at holde. 
Parolen for ugens charmetur var integration. Sammen med fem glade indvandrere har Anders Fogh turet rundt og ladet sig fotografere i korte bukser foran en bus med reklamesloganet ’Sammen om en bedre integration’. Nu sætter regeringen sig i spidsen for at skabe 50.000 nye job til indvandrere. 
Foreløbig har VK-regeringen dog ikke meget at prale af. Tværtimod er erhvervsfrekvensen blandt indvandrere stadig ulykkeligt lav her i Danmark. Kun halvdelen af alle udlændinge er i beskæftigelse. 
Selve begrundelsen – i hvert fald den officielle – for at stramme udlændingelovgivningen, da regeringen tiltrådte i tæt samarbejde med Dansk Folkeparti i 2001, var ellers, at man dermed ville kunne skabe »ro til at forbedre integrationen«. 
Et vælgerflertal faldt for argumentet om, at færre nye udlændinge
ind
i landet ville få flere allerede herboende
ud
på arbejdsmarkedet. Men overraskende nok har hverken hjemsendelser, økonomiske tommelskruer eller provokationer fået flere udlændinge i arbejde. 
Ligesom besparelserne i landets daginstitutioner kan føres tilbage til vækstloftet i den offentlige sektor, har regeringen også et direkte ansvar for, at så få udlændinge er i job. Nok så mange smukke ord kan ikke skjule, at regeringens udlændingepolitik har øget spændingerne i det danske samfund. 
Netop derfor bør Anders Fogh & Co. fremover måles på, om de rent faktisk formår at få 50.000 flere udlændinge i beskæftigelse. For hvis ikke det lykkes, kollapser hele grundlaget for den førte udlændingepolitik. Så vil ugens buspassager stå tilbage som en bluffmager, der ikke holder, hvad han lover.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
