Title: Konservative_vil_ikke_frede_skattestop
Date: 2006-04-23
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

De konservative vil ikke være med til at fremtidssikre skattestoppet, sådan som Venstre lægger op til i udkastet til et nyt principprogram. 
Venstre er så begejstret for skattestoppet, at partiet er parat til at forpligte sig på det de næste 8-12 år.
K: Skattestop er ikke vores religion
Men regeringspartneren har ikke de samme følelser for det, der i dag er grundlaget for regeringens skattepolitik. 
»Skattestoppet er ikke religion for os. Vores mål er hele tiden at give svar på de udfordringer, som vores samfund står over for - både på kort og langt sigt. Og vi vil ikke binde os til instrumenter, som pludselig kan vise sig at være uhensigtsmæssige«, siger de konservatives politiske ordfører, Pia Christmas-Møller. 
På Venstres landsmøde i november skal partiet vedtage et nyt principprogram. 
I et udkast hedder det, at skattelettelser kun kan komme på tale, hvis det kan ske inden for rammerne af skattestoppet. 
Dermed har en reform med omlægning af skatterne lange udsigter, hvis det står til Venstre. 
»Det er Venstres sag at formulere deres partiprogram. Men vores politik er klar: Vi skal videre med skattelettelser på den sidst tjente krone. Og vi vil ikke på nogen måde binde os til en definition af skattestoppet, som kunne forhindre os i det«, siger Pia Christmas-Møller.
Venstre står alene
Dermed står Venstre alene med sine planer om at sikre skattestoppet langt ud i fremtiden. 
Regeringens støtteparti, Dansk Folkeparti, har siden 2001 lagt stemmer til skattestoppet. Men partiet ønsker fortsat at tage stilling år for år til, om det er den rigtige politik. 
I januar valgte Socialdemokraterne at overtage regeringens skattestop for at undgå usikkerhed om, at en kommende S-ledet regering vil sætte skatterne op. 
Men partiet forbeholder sig ret til i næste valgperiode at samle bred opbakning til en skattereform. 
Kravet er, at mindst ét borgerligt parti går med - og det bliver altså ikke Venstre. 
»Skattestoppet gøres til et princip. Det betyder, at Socialdemokraterne og andre ikke kan få deres tanker om at omlægge skat på boliger gennemført med os«, siger Venstres næstformand, indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen, til Jyllands-Posten. 
Socialdemokraternes finansordfører, Henrik Sass Larsen, understreger, at de fleste økonomer efterlyser en lavere skat på arbejde med det formål at få flere ud på arbejdsmarkedet. Og at effekten bliver »yderst marginal«, hvis det skal gøres uden at hæve andre skatter og afgifter.
Udfordring til S
»Jeg kan ikke forstå, at Venstre ikke har den samme analyse som alle os andre - nemlig at vi er nødt til at lave om på den måde, vi beskatter arbejde på. Venstre melder sig ud af den målsætning, men så må vi jo have de konservative, de radikale og Dansk Folkeparti på banen«, siger Henrik Sass Larsen. 
Ikke desto mindre kan Socialdemokraterne se frem til igen at blive udfordret på deres skattepolitik i en valgkamp, hvor Venstre vil cementere skattestoppet og dermed også frede boligskatterne på meget langt sigt. 
»Det taler til mageligheden og egoismen hos os alle«, mener den radikale ordfører Morten Helveg Petersen.
Radikal modstand
Efter de radikales løsrivelse fra Socialdemokraterne er der kommet gang i spekulationerne om et nyt samarbejde mellem R, V og K. 
Men de radikale er stærke modstandere af skattestoppet: 
»Når Venstre freder skattestoppet, bliver det alt andet lige sværere med et tæt samarbejde med partiet i fremtiden«, siger Morten Helveg Petersen. 
Det er ikke lykkedes at få fat i hverken Lars Løkke Rasmussen eller Troels Lund Poulsen, der er henholdsvis formand og næstformand for Venstres principprogramudvalg.
