Title: Konservative_kronprinsesser_i_fælles_front
Date: 2007-03-14
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker

Redaktionschef
Sjældent – om nogensinde – er det sket, at de to mest fremtrædende politikere fra et parti rykker ud med en fælles pressemeddelelse for at slå fast, at partiformanden ikke er til diskussion. 
Men det er, hvad justitsminister Lene Espersen og miljøminister Connie Hedegaard har gjort ovenpå kritik af, at Bendt Bendtsen bør skiftes ud, for at de konservative kan opnå større vælgertilslutning. 
Under overskriften: »Bendt Bendtsens formandskab absolut ikke til diskussion«, siger de to: 
»Denne debat er helt og aldeles uaktuel. Bendt Bendtsen har skabt ro i partiet, han har skabt fremgang og han har stået i spidsen for at gennemføre kernekonservative mærkesager som blandt andet skattelettelser, velfærdsreform og kommunalreform. Bendt Bendtsens position er ubestridt«.
Unge stemmer om næste formand
Netop Espersen og Hedegaard er udråbt som kronprinsesser til at efterfølge Bendt Bendtsen, når han en dag skal afløses. 
Og i weekenden holder Konservativ Ungdom – der står bag kritikken sammen med K-borgmester i Allerød Eva Nejstgaard – årsmøde, hvor de unge vil stemme om, hvem af de to, der skal være moderpartiets næste formand. Ifølge Bendtsens kritikere vil begge kronprinsesser kunne sælge langt flere billetter end den nuværende partileder.
»Tak for tilliden«
»Vi takker da Konservativ Ungdom for tilliden, og vi håber også, at vi i de kommende år kan skabe mange gode konservative resultater, så vi også har tilliden i behold, hvis det en gang ad åre måtte blive aktuelt. Det er det absolut ikke nu«, lyder det videre i de to kvinders fælles udtalelse. 
Den illustrerer, at partitoppen tager kritikken meget alvorligt, hvilket ikke så meget skyldes Konservativ Ungdom og en enkelt borgmester, men at kritikerne sætter ord på noget, som flere tænker. Nemlig at det lille regeringsparti ikke kommer over ti procent i vælgeropbakning med Bendtsen som formand. 
Pressemeddelelsen slutter: »Der er kun en, der bestemmer, hvornår Bendt Bendtsen ikke længere er formand. Og det er Bendt Bendtsen selv. Og heldigvis er Bendt leder af det Konservative Folkeparti i mange år endnu. I øvrigt har vi ikke flere kommentarer«.
