Title: Konspirationerne_hærger_i_Mellemøsten
Date: 2006-07-09
Article Type: Internationalt
Author: Fikré el-Gourfti

Angrebene på New York og Washington 11. september 2001 blev hverken begået af arabere eller muslimer. 
De var en del af en sammensværgelse mellem den amerikanske og israelske efterretningstjeneste for at retfærdiggøre krigene i Afghanistan og Irak. 
Den konspirationsteori er udbredt i den arabiske verden, når 11. september diskuteres - hvad enten det er på fortovscaféen, internettet eller i medierne.
Tror ikke på arabisk skyld
For nylig viste en international opinionsundersøgelse, foretaget af det amerikanske Pew Research Center, at flertallet af de adspurgte arabere og muslimer ikke tror på, at det var »en gruppe arabere«, der stod bag angrebene 11. september. 
Den holdning har 59 procent af egypterne og tyrkerne og 53 procent af jordanerne. 
Men 11. september-teorien er blot en dråbe i det arabiske hav af sammensværgelsesteorier, hvor blandt andet Coca-Cola-logoet er en udspekuleret blasfemisk meddelelse til muslimerne. For hvis det spejlvendes og læses på arabisk kan det - med lidt god vilje - læses som »ingen Muhammed, ingen gud«.
Problematisk tendens
Kimen til det hele er de arabiske medier, som tilbyder konspirationsteorierne usædvanligt gode vilkår, mener forskeren Mohamed Abdl Salam fra Al Ahrams Center for Politiske og Strategiske Studier i Kairo. 
Han har gennem de seneste 18 måneder ledet et researchteam, der har undersøgt mønstret for konspirationsteoriernes udspring og udbredelse i Mellemøsten. 
Undersøgelsen, der er den første af sin slags, tog udgangspunkt i historie- og geografibøger, nyhedskanaler, aviser og magasiner fra det seneste år og viser, at meget af den videreformidlede information bunder i sammensværgelsesteorier. 
Læserbreve, klummer og kommentarer på avisernes opinionssider fungerede sammen med tv-kanalernes debatprogrammer nærmest som et arnested for teorierne.
Israel udvikler fugleinfluenzavirus
I Egyptens største og mest læste dagblad, det statskontrollerede Al Ahram, var 40 procent af debatindlæggene og klummerne af »konspiratorisk karakter«. I en anden avis, al Wafd, ejet af det politiske parti af samme navn, var det 64 procent og i det nationalistiske ugemagasin El Osboa var tallet hele 91 procent. 
Ifølge Mohamed Abdl Salam har magasinet senest bragt en historie om, at Israel var ved at udvikle en speciel fugleinfluenzavirus til den arabiske verden. 
»Den offentlige debat i Mellemøsten har været under et meget stort pres de senere år. Krig, besættelse samt terrorangreb begået af egne fæller har presset debatten op i en krog, hvor man ofrer selvkritikken og ser sig selv som et offer for verdensordenen«, forklarer Mohamed Abdl Salam. 
»I den atmosfære kan selv helt paranoide teorier finde fodfæste«, siger han og nævner teorien om de kryptiske navne på de populære Pokémonfigurer, der skulle være jødiske og fungere som hemmelige kodeord, der kan programmere folk til en bestemt proisraelsk tankegang, hvis man ser serien. 
Men den slags mere paranoide teorier verserer for det meste på nettet blandt folk uden for det akademiske miljø, understreger han. 
Som fællesnævner har teorierne altid Israel og USA som hovedkonspiratorerne.
Regimernes medier
Bekymrende ved undersøgelsens resultater var, at også akademikere, højtuddannede kommentatorer og lederskribenter brugte konspirationstænkningen til at forklare store politiske forandringer og kriser. 
Debatprogrammerne på satellitkanalerne Al Jazeera og Al Arabyia, der tilsammen ses af op mod 100 mio. seere, indgik også i undersøgelsen. Seerne blev præsenteret for konspiratoriske forklaringer fra 80 procent af de omkring 150 debattører, kommentatorer og analytikere, som Al Jazeera plejer at bruge i programmerne - i Al Arabyias tilfælde gælder det 40 procent - konkluderede undersøgelsen. 
»Det er her, problemet ligger: At vi ikke kan slå det hen som sladder blandt uuddannede og uvidende menige borgere, når også respekterede meningsdannere holder gang i gryden«, siger Mohamed Abdl Salam.
Skræmmende
Én af Egyptens anerkendte samfundskritikere, professor Tarek Heggy ved Ain Shams universitetet i Kairo, har set frem til undersøgelsens resultater, som han finder skræmmende. 
Han har både skrevet bøger og essays, hvori han advarer imod tendensen til at bortforklare alle hændelser i Mellemøsten som en global konspiration. Men han har først nu fået tal på problemets størrelse. 
»Medierne hernede er ikke skabt for at tjene modtageren, men regimet. Medierne banker ind i hovedet på folk, at der findes en global konspiration mod araberne. Denne konspiration er hovedsageligt amerikansk/jødisk. Så hvis noget går galt, ligesom det sviende nederlag i Seksdagskrigen mod Israel i1967, så er det nemt at forsvare sig over for befolkningen med et »Hvad kunne vi gøre? Vi havde en global konspiration imod os««, siger Tarek Heggy.
Også i Danmark
Han mener, at konspirationsteorierne har deres udspring i moskéen blandt de statsudpegede imamer og nationalisterne, før de spredes via mund til mund og medierne som blåstemplet fakta. 
Men konspirationstænkningen har taget overhånd og udgør nu et reelt problem for udviklingen af Mellemøsten, mener han. 
»Når man refleksivt forklarer sig med at være ofre for en global sammensværgelse, skaber man apati. Man slår gejsten og viljen til forandring ihjel, for hvem kan hamle op med en global konspiration imod én?«, siger Tarek Heggy. 
Det er derfor, at 75 procent af de egyptiske vælgere ikke gider stemme, mener han. 
»De tror ikke på, at de kan gøre en forskel, for det vil i sidste ende være den globale sammensværgelse, der bestemmer udfaldet. På den måde fastholdes samfundet i dødvande«, forklarer Tarek Heggy og tilføjer: 
»Den konstruktive selvkritik hører op, og det er netop, hvad de arabiske regenter ønsker. Befolkningerne bliver nemme at regere, når de får en undskyldning for deres afmagt. Det er nemlig meget større end dem selv«.
Fuldstændig absurde
Og konspirationstænkningen er ikke forbeholdt Mellemøstens nationalister og religiøse grupper, mener mellemøstforsker Jørgen Bæk Simonsen fra Carsten Niebuhr Instituttet. 
»Konspirationsteorierne, der trives i den arabiske verden, er fuldstændig absurde og uden nogen som helst relation til virkeligheden. På nøjagtig samme måde som den udbredte påstand fra dele af den danske højrefløj om, at indvandringen af muslimer til Europa er udtryk for en nøje planlagt sammensværgelse, der sigter på at komme det velfungerende, tolerante og åbne danske samfund til livs«.
