Title: Konservative_ændrer_mening_om_torturofre
Date: 2006-04-09
Article Type: Danmark
Author: De Konservative kalder det umenneskeligt, at indfødsretsaftalen betyder, at torturofre ikke kan få dispensation for sprogkrav. 
Også selv om det var en del af den aftale, de selv var med til at indgå som regeringspartner. »Jeg er ikke ude på forligsbrud, men...«
De Konservative fortryder, at de gik med til at fratage de torturofre, der lider af kronisk PTSD (posttraumatisk stress-symptom, red.) muligheden for at få dispensation for aftalens sprogkrav. 
Disse mennesker kan på grund af torturens følgevirkninger ikke lære nye sprog. 
»Regeringen har en aftale med Dansk Folkeparti, og den står jeg selvfølgelig ved. Jeg er ikke ude på at lave forligsbrud. Men jeg har fået den konservative folketingsgruppes opbakning til at prøve at ændre det her. Det er ikke særligt menneskeligt over for folk, som har lidelsen PTSD. Det kan ikke være rigtigt, at de simpelthen udelukkes fra starten«, siger formanden for Folketingets indfødsretsudvalg, Allan Niebuhr (K). Et spørgsmål om dispensation
Indfødsretsaftalen fra december 2005 er blevet kritiseret af oppositionen, menneskerettighedsorganisationer samt lægerne, fordi diagnosen PTSD nu ikke længere er på listen over de psykiske lidelser, der kan berettige til dispensation. 
Ifølge de tidligere regler kunne Indfødsretsudvalget dispensere fra kravet om at kunne dansk, hvis ansøgere for eksempel havde været udsat for tortur og derfor havde svært ved at lære nye sprog. 
Men i praksis skete det dog sjældent, at udvalget brugte dispensationsmuligheden, fordi et flertal mente, at de danske læger legede politikere ved at udskrive for mange lægeerklæringer med en PTSD-vurdering til indvandrere med anden etnisk baggrund end dansk, som havde været udsat for tortur. Hvilshøj: En 'politisk vurdering'
Allan Niebuhr mener dog, at Folketinget nu er endt i den modsatte grøft, så også reelt psykisk syge mennesker rammes. 
»Jeg siger ikke, at det her nødvendigvis betyder flere dispensationer, for jeg håber også, at det vil være hjælp til selvhjælp hos lægerne, så de bliver lidt mere kritiske over for, hvem de udsteder erklæringerne til. Til gengæld skal vi heller ikke være så kritiske, at det går ud over nogen, som det ikke burde gå ud over. En af mulighederne kunne være, at der kommer nogle godkendte psykologer, så det ikke er ens egen læge, som gør een en vennetjeneste«, siger formanden for Indfødsretsudvalget. 
Integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) har tidligere afvist kritikken fra lægerne med henvisning til, at der ikke ligger ikke nogen lægefaglig vurdering bag beslutningen om at tage PTSD af dispensationslisten. 
Ifølge integrationsministeren er det en 'politisk vurdering', hvad der er alvorlig nok til at give dispensation.

