Title: Kontrolfreaks_i_Folketinget
Date: 2007-03-15
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Lars Trier Mogensen

Borgfreden om skattestoppet har indskrænket velfærdsdebatten til et spørgsmål om, hvordan man får ’mere kvalitet’ for pengene; hvordan man ved hjælp af bureaukratiske reformer kan fremtrylle bedre velfærdstilbud.
Skattestoppets realpolitiske succes har samtidig givet politikerne på Christiansborg mod på at videreudvikle den såkaldte kontraktpolitik, hvor vælgere over hele landet får stillet de nøjagtig samme statsgarantier i udsigt. 
Politikere lige fra Dansk Folkeparti over regeringspartierne til SF er derfor begyndt at tale om alle mulige og umulige reformer, der skal tvinge landets kommuner til at organisere den daglige velfærd efter nye og mere ensartede standarder. Mest iøjnefaldende er Socialdemokraternes forslag om landsdækkende minimumsstandarder for de offentlige velfærdstilbud, som også Dansk Folkeparti nu støtter. Begge partier er enige om, at staten skal garantere en laveste fællesnævner, som alle kommuner så forpligtes til at levere til borgerne. Et potentielt flertal i Folketinget synes dermed at være enige om, at landspolitikerne skal diktere nogle nye centrale spilleregler for, hvordan de 98 storkommuner fremover skal organisere velfærden. I stedet for at tillade større frirum for landets kommuner til at eksperimentere med særlige og lokalt tilpassede løsninger, skal alle fremover følge samme skabelon. 
Den danske velfærdsmodel bygger i dag på et – i international sammenhæng – enestående princip om, at størstedelen af det offentlige budget forvaltes decentralt; omtrent to tredjedele heraf inddrives og prioriteres således ude i kommunerne. Formelt og praktisk er de konkrete velfærdstilbud dermed byrøddernes ansvar. Når Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti nu agiterer for statsdikterede standarder, er det derfor et angreb på princippet om kommunalt selvstyre, og dermed et angreb på princippet om, at vælgerne skal holde de lokale politikere ansvarlige, hvis de er utilfredse med servicen i deres kommune. 
Den decentrale model med kommunalt selvstyre rummer to store fordele: dels sikrer den, at de offentlige løsninger tilpasses lokale behov, dels at magtdistancen mellem politikere og borgere bliver kort. Begge egenskaber har været afgørende for, at den offentlige sektor i dag forvalter sine ressourcer på en så effektiv måde, at f.eks. udlicitering hidtil har været en fiasko, samt at danske vælgere generelt set accepterer at betale én af verdens højeste marginalskatter. Det kommunale selvstyre har reelt været en af de vigtigste årsager til, at den offentlige sektor her i Danmark ikke hærges af de dårligdomme, der normalt gør kollektive løsninger ineffektive og ufleksible. 
Liberale tænkere har tidligere påvist, at markedsøkonomi er alle planøkonomiske systemer overlegne, når det gælder fordelingen af private goder i et samfund – ganske enkelt fordi tusindvis af individer er bedre til at vurdere, hvad de hver især finder værdifuldt, end selv de mest begavede statsforvaltere nogensinde vil være i stand til. På lignende vis vil lokale politikere også ofte være bedre til at prioritere fordelingen af offentlige goder – ganske enkelt fordi de lokale politikere har en mere præcis viden om, hvor de fælles problemer er størst i hverdagen, og samtidig kan holdes direkte ansvarlige af vælgerne. Eller som Anders Fogh Rasmussen (V) så rigtigt skrev i 1993, dengang man stadig kunne kalde ham liberal: »For et liberalt demokrati er det vigtigt, at beslutningerne træffes så tæt på borgerne som muligt«. 
Heldigvis ser det ud til, at VK-regeringen udviser tilbageholdenhed med at centralisere ansvaret for den offentlige velfærd. Hidtil har regeringen afvist de minimumsstandarder, som centralismealliancen mellem Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti ellers kræver. Og forhåbentlig vil regeringen fortsat have mod til at stå imod fristelsen til at lade staten overtage kontrollen med den praktiske velfærd. Det kommunale selvstyre handler nemlig ikke kun om hjemstavnsromantik; det er en af de demokratiske hemmeligheder bag den danske velfærdsmodel.
