Title: Kontrolmani
Date: 2007-03-24
Article Type: Klumme: Jacob Fuglsang
Author: Jacob Fuglsang

Klik. Lyden kommer fra et digitalkamera.
En pædagog tager et billede af Thor på blå stue, mens han gumler på et halvt stykke rugbrød med leverpostej. I spisesituationen, som det vist hedder. 
Billedet skal ikke hænges på børnehavens opslagstavle. Det skal heller ikke i en sjov lille billedbog som den, jeg fik fra skovbørnehaven, da mine børn skulle videre på livets vej. 
Nej. Billedet er et såkaldt pædagogisk arbejdsredskab, som skal bruges til dokumentation. Af barnets udvikling og – vigtigst – af pædagogernes arbejde. 
Det er for langt ude, vil du måske indvende. Vel er det ej. Det er i indre København og mange andre steder i landet. For eksempel den børnehave, hvorfra Berlingske rapporterede torsdag. 
Klik. Nu er det Frida, som skal fotograferes. I sandkassen – vi skal se, hvordan hun tager sand på en plastikskovl og hælder det i en spand. For vi er jo mange, der gerne vil følge med. 
Billeder af ungerne i alle mulige situationer er kun et aspekt af den grasserende udvikling i den kontrol- og kortlægningsmani, som breder sig i den offentlige sektor. Men det er slemt, når det rammer børn. For hvis der er noget, børn har brug for, er det tid og nærvær. Det kan være svært at leve op til, når institutionen og den enkelte pædagog skal bruge tid og kræfter på dokumentation, læreplaner, skriftlige miljøvurderinger og andet godt fra det bureaukratiske verdenshav. 
Papirnusseri lavet af pædagoger, som ikke er uddannet til det. Og som for manges vedkommende hellere vil bruge tid på ungerne. 
Klik. Pædagogen Anne hjælper otte børn med at få flyverdragter på. Det tager tid. De første får næsten hedeslag i radiatorvarmen, før de sidste kommer i tøjet. Kollegaen Gitte vil gerne hjælpe. Men hun skal lige tage billeder og afrapportere.Siden 2004 har dagtilbud for 0-6-årige skullet lave en pædagogisk læreplan. Som forholder sig til – og hold nu tungen lige munden – barnets alsidige, personlige udvikling, sociale kompetencer, sprog, krop og bevægelse, naturen og naturfænomener samt kulturelle udtryksformer og værdier. 
Læg dertil, at hvert barn skal sprogscreenes, når det er tre år, og igen, når det er fem. 
Prøv at remse de fine ord op hurtigt, samtidig med at du hjælper et barn med en lynlås, hvor en tråd fra halstørklædet har sat sig fast. Så tror pokker, det er svært at lokke nogen til at blive pædagog. 
Samme dag, som reportagen fra børnedokumentationscentret – undskyld børnehaven – stod at læse i Berlingske, kunne man i Politiken læse, at Frederiksbergs lærere vil boykotte kravet om skriftlige elevplaner. For hver elev. I hvert fag. 
Jeg forstår lærerne og pædagogerne. Hvis de skal leve op til dokumentations- og registreringshysteriet, må de have ekstra tid til det. Ellers går tiden fra børnene. Og ærligt talt, jeg synes ikke, at børn møder for mange pædagoger, at skolebørnene har for mange timer, eller at en klassekvotient mellem 20 og 30 elever er udtryk for ekstravagance i samfundets prioritering af kommende generationer. 
De to øjebliksbilleder fra dokumentations-Danmark får mig til at spørge: Hvad skal det gøre godt for? 
Er det øget offentlig nidkærhed over, hvad skatteborgerne får pengene? Hvis det er, vil jeg som skatteborger gerne sige, at der må være en grænse. Og den grænse er for længst overskredet. Eller er det snarere for at tilfredsstille forældres ønske om at følge hvert af ønskebarnets skridt på vejen? Hvis det sidste er tilfældet, vil jeg sige som forælder sige: Jeg kan klare mig med mindre. 
Et eller andet sted er det slået klik.
