Title: Koreaner_tager_springet_ud_pa_det_dybe
Date: 2006-12-04
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Køb koreansk, køb billigt. Sådan har det været, lige siden koreanske biler dukkede op i Danmark i starten af 1990’erne. 
Det dogme bryder Kia Ceed nu med. Når den kommer til Danmark i starten af 2007, vil den koste næsten det samme som sine konkurrenter, der er f.eks. Peugeot 307, Ford Focus og Citroën C4. Alle disse biler starter ved en pris lige omkring 200.000 kroner, men Kia Ceed bliver trods alt en smule billigere – og det vil sige omkring 185.000 og 195.000 kroner. 
Navnet Kia bærer måske ikke den allerstørste prestige med sig, men burde omvendt heller ikke skræmme nogen væk. Og så har den lidt af en trumf: syv års garanti, der dækker hele bilen. For nogle måneder siden lød det ellers fra Kia, at det kun var motor og gearkasse, der var dækket i syv år – for resten af bilen gjaldt ’kun’ fem år. 
Men det var ikke godt nok for Kia Danmark, så de besluttede torsdag aften under pressepræsentationen i Rom at udvide garantien til syv år på hele bilen. Dog under forudsætning af, at bilen passes med de foreskrevne eftersyn.
Føles som en tysker
Den nye Ceed er første bil fra Kia, der bygges i Europa, og den føles faktisk også mere som en tysk bil end som en koreaner. Og det skal opfattes som en ros. 
Vi har følt den på tænderne på en testrute omkring Rom og lagde ud med mindste model, som har en motor på 1,4 liter og 109 hk. 
Kabinen er absolut behagelig at opholde sig i. Der er store faste sæder, et rat, der kan justeres både i højde og længde, tydelige instrumenter, og alt er forarbejdet i en kvalitet, der synes at overgå flere europæiske konkurrenter. 
Der er desuden nærmest overdådig plads på bagsædet. 
Motoren er kvik og lyder godt, når den bliver pisket lidt. Det er også nødvendigt, for nok har den 109 hestekræfter, men der er ikke meget bundtræk. Og så løber motoren hurtigt på motorvejen, men støjen i denne udgave bliver alligevel ikke for påtrængende. 
På bjergvejene – eller i hvert fald op og ned ad bakkerne – styrer den præcist, affjedringen sikrer et godt vejgreb, og bremserne tager virkelig hårdt fat, når man beder dem om det. 
Slet ikke noget at kritisere? Egentlig ikke, måske dukker der noget op, når vi får den prøvet lidt mere grundigt herhjemme, men denne første prøvetur efterlader indtrykket af en yderst helstøbt bil. 
Og noget tyder på, at billigst er bedst. Næste benzinmodel hedder 1,6 liter med 122 hk, men den er mere støjende og ikke meget hurtigere end 1,4’eren. Vi kender ikke merprisen for 1,6’eren, men den vil nok ligge på cirka 15.000 kroner. De vil sandsynligvis være givet meget dårligt ud.
Ivrig dieselvariant
Derimod har vi også kun ros til mindste diesel på 1,6 liter og 115 hk. Den en ivrig, kultiveret og har lige tilpas kraftoverskud til at levere nogle hurtige overhalinger. På grund af et fejlagtigt kodet GPS-apparat kom vi på en lang, lang omvej ind gennem Rom i myldretiden, så vi kan bekræfte, at den er fin til at sno sig rundt i de snævre gader – vi kunne dog ikke følge med scooterne. Men det kræver også en vis dødsdrift. 
Og dermed er vi fremme ved sikkerheden: Kia er selv overbevist om, at den nye Ceed vil opnå topkarakter på fem stjerner hos Euro NCAP, hvilket skulle blive meddelt i januar. Desuden er der ESP-system og seks airbags på alle modeller. Aircondition er også standard. 
Alt i alt er det lidt af en hård nyser, koreanerne her ruller frem. Syv års garanti, upåklagelig opførsel på vejen, højt sikkerhedsniveau og en fornuftig pris. Ikke så mærkeligt, hvis europæiske bilfabrikanter skuler lidt ondt til Kia Ceed.
