Title: Korrupt_advokat_slipper_med_husarrest
Date: 2006-05-12
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
I selskab af et par tasker og eskorteret af sine to voksne børn vendte Italiens mest omdiskuterede advokat og politiker, Cesare Previti, i denne uge hjem for at blive spærret inde i sin luksuslejlighed på Piazza Farnese i hjertet af Rom. 
Ansigtshuden forekom en smule grå, men ellers var der ingen markante spor af de fem døgn, Previti nåede at tilbringe i byens Rebibbia-fængsel.
En lov for de ældre
Previti blev i forrige uge idømt en definitiv dom på seks års fængsel for at have bestukket dommere. 
Men fordi Silvio Berlusconis regering for bare seks måneder siden gennemtrumfede en lov, der forvandler fængsel til husarrest for kriminelle over 70, kunne Previti sove under egen dyne efter blot fem nætter på fængslets madras. 
»Det var rigtigt at lade ham komme hjem. Men det var forkert at dømme ham«, siger Previtis advokat Angelo Sammarco. Højrefløjen og Previti er lige så tilfredse med husarresten, som de er rasende over dommen på seks års fængsel.
Føler sig forfulgt
Ifølge partifællen Stefania Craxi, der som Previti selv er medlem af Berlusconis Forza Italia, var det en »unødvendig ydmygelse« at sende Previti i fængsel. 
Hun og andre minder om, at Previti var forsvarsminister i Berlusconis første regering, og at han ved valget for en måned siden genvandt sin plads i parlamentet. Altså ikke en hr. hvem som helst. 
Previti og hans støtter mener, at dommen er politisk motiveret. 
»Jeg er forfulgt«, siger Previti og lover fortsat kamp mod uretfærdigheden, der er sket fyldest. 
Men hele tre forskellige retsinstanser med forskellige dommere har vurderet, at anklagemyndighedens bevismateriale ikke var til at skyde igennem. Domstolene kunne ikke undgå at dømme Previti ud fra det fremlagte bevismateriale.
Kampen mod fortiden
Historien om 71-årige Cesarone, som han kaldes blandt venner, er fortællingen om en mand, der har kæmpet lige så indædt som vennen Berlusconi for ikke at blive indhentet af fortidens lemfældige omgang med loven. 
Dengang i de glade 1980'ere, da den nu afdøde socialist Bettino Craxi regerede Italien, løb korruptionen løbsk, og mange lod sig rive med. Champagnen flød, og hummere var noget Previti havde i et kar i sin kælder, så han var sikret et flow af friskfangede forretter til de mange jetset-fester. 
Ifølge de beviser, der er kommet frem under Previtis retssager, betalte Silvio Berlusconi løbende romerske dommere sorte penge under bordet for at sikre dommernes støtte i forretningstvister. Manden, der stod for kontakten med dommerne og udbetalte poser fyldt med sorte penge, var Cesare Previti.
Penge ind på den hemmelige konto
I den sag, Previti nu har fået husarrest for, optrådte han som mægler i et opgør mellem oliedynastiet Rovelli og banken Imi. Tvisten blev løst med penge under bordet, siger dommen. 
Og Previti risikerer at få sin husarrest forlænget ud over de seks år, han allerede er idømt. 
I december blev han i en anden sag idømt fem års fængsel af en appeldomstol, og den sag er nu også på vej mod højesteret. I den er Previti anklaget - og altså også dømt - for at have bestukket romerske dommere på vegne af Silvio Berlusconis familieejede holdingselskab Fininvest. 
I 1991 landede knap 2,8 mio. kroner på en romersk dommers hemmelige konto i Schweiz. 
Pengene kom fra en hemmelig Fininvest-konto - altså fra Silvio Berlusconis selskab - og blev overført via en hemmelig konto, der tilhørte Previti.
Silvio har løbende pillet ved domstolene
Berlusconi gik selv fri for straf i sagen, fordi forbrydelsen i hans tilfælde blev erklæret forældet. 
Berlusconi har med hjælp fra sin højrekoalition forsøgt at stikke adskillige kæppe i retsmaskineriets hjul. En række skræddersyede love, som i Italien omtales med det latinske udtryk »ad personam«, har løbende bremset domstolenes arbejde og rokket ved princippet om, at alle er lige for loven. 
En af de sidste er loven fra december 2005, der siger, at folk, der er fyldt 70, har ret til at afsone deres straf i hjemmet. Loven blev døbt Previti-frelseren, fordi den var møntet specifikt på Berlusocnis livslange ven og advokat.
Kan modtage besøg
Husarresten indebærer, at Previti må forlade sit hjem mellem kl. 10 og 12 hver dag. Resten af tiden skal han blive inden døre, men han må gerne modtage besøg og tale i telefon. 
Previti sagde umiddelbart efter dommen, at han vil forlade sin plads i parlamentet. Men han har ikke indgivet sin formelle afskedsbegæring, og det er derfor usikkert, om Previti vil forsøge at få dispensation, så han både kan passe parlamentet og sin husarrest.
