Title: Korruptionen_trives_i_nye_EU-lande
Date: 2007-06-27
Article Type: Internationalt
Author: Kenneth Lund

Journalist og debatredaktør
De to nyeste EU-lande, Bulgarien og Rumænien, lever ikke op til unionens standarder. 
Korruptionen trives, retsvæsenet halter, og lejemord er stadigvæk alt for hyppige i landene ved Sortehavet, der har været en del af fællesskabet i seks måneder. 
Det fastslår friske evalueringer af de to medlemslande, som kommissionen netop har offentliggjort. 
Store svagheder 
Selv om der
er
sket visse fremskridt, er »korruptionen på højt niveau stadigvæk er et stort problem«, siger retskommissær Franco Frattini på et pressemøde. 
De rumænske domstole er ikke deres rolle bevidst i bekæmpelsen af korruptionen, og Bulgarien er særligt fodslæbende i bekæmpelsen af organiseret kriminalitet og retsforfølgelsen af lejemordere, understreger rapporterne. 
»Det er nødvendigt, at der fortsat rettes opmærksomhed mod alle områder (...). Hvad angår bestræbelserne på at reformere retsvæsenet og bekæmpe korruptionen, er der ikke plads til selvtilfredshed«, fastslår evalueringerne af begge lande. 
Ingen sanktioner 
Både Bulgarien og Rumænien blev ved nytår optaget i EU på forudsætning af, at de ville sætte alle kræfter ind i bekæmpelsen af korruption. Samtidig forbeholdt EU-kommissionen sig retten til at skære i støtten, hvis de vitale reformer udeblev. 
Trods de dystre diagnoser slipper medlemslandene dog med en løftet pegefinger.
Det er for tidligt at indføre sanktioner mod de to medlemslande, lyder begrundelsen. 
Nye evalueringer om et år 
Der i det hele taget tvivl i kommissionen om, hvor hårde man skal være i kritikken af de to nye lande. Retskommissæren Franco Frattini hører til dem, der mener man skal nedtone den skarpe retorik. 
»Evalueringerne er en hjælp til Bulgarien og Rumænien. Vi skal ikke pege fingre af dem«, siger han. 
Til oktober skal landene fremlægge en ny handlingsplan for, hvordan de vil leve op til EU’s standarder og om et års tid vil kommissionen revurdere landenes bestræbelser.
