Title: Korstog_pa_højt_niveau
Date: 2007-01-25
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Adam Bencard

Lad det være skrevet med det samme: ’The Burning Crusade’ ændrer ikke på meget ved det eksisterende ’World of Warcraft’.
Spiludvikleren Blizzard har i stedet fundet, afprøvet og finpudset sin forgyldte formular – og holder sig til den med klippesikker overlegenhed. 
Hvilket er fuldt forståeligt, for ’World of Warcraft’ har for længst vokset sig så stort, at det har krydset grænsen mellem en succes og et fænomen. Efter at spiluniverset for nylig rundede 8 millioner spillere på verdensplan, er det åbenlyst, at online-rollespil ikke længere kun er forbeholdt ludomaniske asiater eller inkarnerede spilnørder med alt for meget fritid. 
Hemmeligheden er spillets lette tilgængelighed, charme, urimeligt høje kvalitetsniveau og selvsikre finpudsning, der gør, at spiluniverset er fyldt til randen med detaljer, der taler lige til spilleren, selv om han eller hun blot er en ud af millioner af spillere, der er i gang med præcis de samme missioner. 
Spiludvidelsen har absolut ikke den flotteste eller mest højteknologiske grafik, men det kompenseres der for i stil og design. Tilsvarende er gameplayet ikke på nogen måde nyskabende, men derimod poleret og gjort så underholdende og ubesværet som overhovedet muligt.
Flere niveauer og nye racer
’Burning Crusade’ har nyt indhold på to niveauer: Der er to nye racer med tilhørende nye områder til dem, der vil begynde forfra og opleve spillet fra en ny vinkel. Og så er der nyt indhold til dem, der har nået level 60 – det højest mulige erfaringsniveau i originalspillet. 
For dem, der ønsker oplevelserne forfra, er de to nye racer, Blood Elves og Dranei, som tilhører henholdsvis The Horde og The Alliance – spillets to primære stridende fraktioner – glimrende bekendtskaber. Deres områder er veldesignede og stemningsfyldte, og missionerne er generelt underholdende og fyldt med Blizzards karakteristiske blanding af episk
fantasy
og skæv humor. 
Begge racers områder introducerer spilleren fornemt til racernes placering i det konfliktfyldte Azeroth og den overordnede historie. De nye racer føjer i øvrigt en ny dynamik til spillet, da Blood Elves giver Horde mulighed for at få figurtypen
paladins
, og Dranei giver mulighed for, at Alliance kan få
shamans
. Det betyder udjævninger af de strategiske vilkår mellem de to fraktioner, men derudover tilføjer de to nye racer ingen markante ændringer af spillets balance, som eksempelvis nye figurtyper ville have gjort.
Nyt kontinent
Udvidelsespakkens egentlige fokus er det nye kontinent, Outland, der består af syv omfangsrige zoner og er designet til at bringe spilleren fra level 60 op til level 70. 
Generelt er det svært at være negativ over for det nye indhold, Blizzard har skabt i den digitale sandkasse – fra området Nagrands rullende sletter over Zangarmarshs mystiske sumpe til det knuste Netherstorm og det dæmoninficerede Hellfire Peninsula. Blizzard har igen overgået sig selv i det grafiske design, og hver zone har sin helt egen unikke stemning. 
Når produktionsniveauet er så tårnhøjt og detaljerigdommen imponerende, sætter Blizzard en høj standard, der bliver svær at matche for andre online-rollespil.
Flere missioner
Selve gameplayet har fået to mindre justeringer. Den ene er, at der er kommet endnu flere missioner. De nye områder har så mange missioner, at man får svært ved at løbe tør, og desuden er de genstande, man opnår gennem missionerne, også blevet forbedret. 
Den anden og vigtigere justering er, at mængden af såkaldte
instances
– længerevarende togter, der skal løses i samarbejde med grupper af andre spillere – er forøget markant mellem de nye level 60 og 70 i forhold til mellem level 50 og level 60. Faktisk er der mere end 15 nye
instances
i ’Burning Crusade’, men samtidig er længden af dem skåret ned, hvilket uden tvivl er en af de mest brugervenlige ændringer: Man behøver ikke længere at sætte tre-fire timers sammenhængende spilletid af, men kan nøjes med en-to timer. 
’The Burning Crusade’ er et gennemsolidt og forbavsende indholdsrigt produkt, der drejer spillet i en (endnu) mere brugervenlig retning, men stadig uden at ændre på det grundlæggende gameplay. 
Endnu er det for tidligt at vurdere, hvordan spillet bliver, når hovedparten af spillerne har nået level 70 – altså om der vil være indhold nok til at holde alle typer spillere beskæftiget. Blizzard har dog med udvidelsen vist, at de har taget mange af de almindelige spilleres beklagelser alvorligt, så fremtiden tegner lys. 
Samtidig er firmaet tydeligvis ved at finslibe formularen, så ’World of Warcraft’ kommer næppe til at undergå større udviklinger i kommende udvidelsespakker. Dertil har kolossen vokset sig for stor. 
Derfor er ’Burning Crusade’ mestendels et læs frisk kul på dampmaskinen, skabt for at tilfredsstille de millioner af inkarnerede online-spillere, der er blevet trætte af manglen på ting at tage sig til. Og med det in mente leverer udvidelsespakken varen på alle punkter.
