Title: Kortspillere_pa_dragejagt
Date: 2007-01-25
Article Type: Spil
Author: Thomas Berger

Dragen Onyxia fylder hele computerskærmen, og hun er mildest talt ikke i godt humør.
Hendes hule er blevet invaderet af en flok eventyrere på jagt efter skatte og rigdomme, og som hun breder sine skællede vinger ud, går de til angreb i samlet flok. Røg står fra hendes næsebor, og et enkelt flammende bøvs burde kunne forvandle hele flokken til grillkyllinger. 
Men det sker ikke. Gruppen af eventyrere arbejder sammen, og lige meget hvor frådende Onyxia angriber igen og igen, bliver hun til sidst overmandet. 
Denne spiloplevelse fra online-rollespillet ’World of Warcraft’ forsøger det nye ’Onyxia Raid Deck’ at overføre til det samlekortspil, der blev lanceret sidste år med afsæt i spillet. 
I samlekortspillet spiller man sædvanligvis en mod en. Hver af de to spillere medbringer et såkaldt
deck
– deres samling af kort – der består af 60 kort sammensat ud fra de 350 kort, der i alt findes i kortspillet. De bekæmper dernæst hinanden i en duel på de magiske effekter, monstre og egenskaber, som de 60 kort hver især repræsenterer, indtil kun et står tilbage. 
Men mod en fjende som Onyxia er spillerne pludselig tvunget til at holde sammen. ’Onyxia Raid Deck’ er derfor et kortspil for tre til seks personer, og pakken til 330 kroner indeholder 110 kort og et hæfte med nye spilregler, som sætter en af deltagerne i stand til at påtage sig rollen som dragen. Dennes modstandere skal så medbringe deres egne
decks
hjemmefra og i fællesskab forsøge at sejre over det ildspyende monster. 
De kort, som spilleren, der styrer Onyxia, er udstyret med, er væsentlig stærkere end de almindelige spilleres kort, ligesom de nye regler i hovedreglen er til fordel for dragen. Men lige lidt hjælper det, for kortene til Onyxia er rettet mod lutter aggressive angreb, og dragespilleren mangler således udpræget defensive kort i sit
deck
. En åbenlys svaghed, modstanderne nemt kan udnytte. 
’Onyxia Raid Deck’ er en spændende nyskabelse inden for samlekortspil og giver hele genren flere sociale muligheder. Desværre udfordres spillerne ikke i tilstrækkelig grad til at sammensætte
decks
, der supplerer hinanden i kampen mod Onyxia – det er tilstrækkeligt at spille med de mere selvcentrerede
decks
, der benyttes i de almindelige dueller. 
Men det
er
sjovt at kæmpe mod Onyxia og en dejlig afveksling fra de almindelige dueller spiller mod spiller.
