Title: Kosovastatus
Date: 2006-06-30
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DRØMMEN OM selvstændighed må ikke føre til et mareridt for det serbiske mindretal, sagde Søren Jessen-Petersen i sin afskedshilsen til det overvejende albanskbefolkede Kosova. 
Jessen-Petersen forlod i går posten som chef for FN-administrationen, UNMIK, i den formelt set stadig serbiske provins og fortjener en stor tak for indsatsen. Han er den UNMIK-chef, som med to års tjeneste har beklædt posten i den længste periode, siden Kosova blev et internationalt protektorat efter NATO-bombardementerne i 1999. 
Han er også den, som har gjort den største forskel. Tidligere UNMIK-chefer har keret sig mest om ikke at rokke både og om at opretholde status quo. Jessen-Petersen sagde straks ved sin ankomst i juni 2004, at status quo var helt uholdbart. Før hans tid var FN's politik »standarder før status«, altså at en række standarder som mindretalsbeskyttelse skulle være på plads, før Kosovas fremtidige status kunne drøftes. Han ændrede det til »standarder og status«, ud fra den erkendelse at forsoning og genopbygning af Kosova ikke var muligt uden en afklaring af provinsens fremtid. Så længe serberne kunne håbe på, at Kosova blev i Serbien, ville de ikke integreres i det albanske samfund. Og så længe albanerne frygtede at blive presset tilbage i Beograds favn, havde deres flertal ingen interesse i forsoning. 
JESSEN-PETERSEN har ikke lagt skjul på, at han ønskede Kosova selvstændigt. Beograd har ofte kritiseret ham skarpt for »ensidighed«, men løsningen er ensidig, når det gælder selvstændighed eller ikke. Måske har han undertiden trådt uden for diplomatiets smalle sti, men med Beograds misbrug af serbernes sag i Kosova har der været god grund til åbent mishag. Jessen-Petersen har gjort en del mere for at forbedre kosovaserbernes vilkår end Serbiens ledelse har. Den har holdt serberne isoleret med påbud om at boykotte valg og modarbejdelse af de serbere, som ønskede fredelig sameksistens. 
Danmark har stadig en effektiv repræsentant i Kosova, Kai Vittrup, chef for de FN-ledede albanske politistyrker. Han kom fra Irak og kaldte Kosova en ren børnehave i sammenligning. Vittrup har formået at skabe en multietnisk politistyrke og dermed ydet et godt bidrag til et fremtidigt multietnisk land. 
Men der mangler stadig meget, når det gælder jævnbyrdige vilkår for provinsens serbere. Som Jessen-Petersen gjorde klart ved sin afsked, vil udfordringen at skabe et multietnisk samfund være der, også efter en forventet FN-beslutning om selvstændighed.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
