Title: Kostbar,_men_hurtig_transport
Date: 2007-05-05
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
En stor coupe fra Audi er nu billigere end en lille coupe fra Audi. 
Det er den nye A5, der vender lidt op og ned på de sædvanlige forestillinger om, hvad man får for pengene. Den kommer nemlig til Danmark til en pris fra 540.000 kroner, mens den noget mindre coupemodel fra Audi med navnet TT koster 100.000 kroner mere. 
Audi A5 er dog stadig en kostbar sag, især hvis man forventer en praktisk familiebil. Godt nok har den fire sæder, men det er kolossalt besværligt at komme om på bageste række, og der er heller ikke voldsomt meget plads. Bagagerummet er dog pænt stort og rækker fint til en ferietur for to. Og det er nok præcis det, en bil som Audi A5 er beregnet til. 
Basismodel endnu ikke klar 
Med de udgaver af bilen, der var til rådighed ved den første prøvekørsel af bilen i området omkring Verona i Norditalien, er man desuden sikker på at ankomme hurtigt til målet. ’Svageste’ model rådede nemlig over 240 hestekræfter, mens basismodellen (1,8 liter/170 hk), som der nok bliver solgt flest af i Danmark, endnu ikke er køreklar. Det er den først til efteråret. 
Vi lagde derfor ud med en 3,0 TDI til 775.000 kroner. Som bogstaverne antyder, ligger der en dieselmotor ude foran. Den yder de omtalte 240 hk, og med så massiv motorkraft synes selv de mest stejle bjergveje at blive helt flade. 
Audi fortæller os, at motoren i denne nye A5-model er rykket så langt tilbage som muligt, hvilket skulle give en bedre vægtfordeling – og dermed mere sprælske køreegenskaber. Det skal vi ikke bestride, men blot nøjes med at konstatere, at man nu stadig har fornemmelsen af at sidde i en ret tung og stor bil, når man forsøger at vride A5’eren rundt i hårnålesvingene. 
Topmodel med fantastisk lyd 
Vi bytter til topmodellen, som så slet ikke hedder A5 mere – den har navnet S5 og koster 1.140.000 kr. Den har en 4,2 liters V8-motor med 354 hk og et helt fantastisk lydbillede. Ved lav fart hører man næsten hvert stempelslag fra udstødningen, og helt fortræffeligt bliver det, hvis en tunnel eller en høj stensætning kan skabe lidt ekko. 
Efter et kvikt ridt op og ned ad nogle bjergveje i 2. gear undlader vi bevidst at kigge på tripcomputerens beregning af forbrugstallet. I bedste fald går en S5 8,1 kilometer per liter – i værste fald sikkert et pænt stykke under det halve. 
Da hele testruten var lagt på snoede bjergveje, nåede vi intet tidspunkt over 100 km/t, men en lang tur på motorvej vil nok passe bilen fint. 
Og så er denne Audi A5 med til at præsentere et stykke udstyr, der allerede er indført på et par af mærkets topmodeller: kørelys i form af en stribe lysdioder, der omkranser hver forlygte. De lyser knivskarpt og lader ingen i tvivl om, at her kommer en af de nyeste og skrappeste modeller fra Audi. Men det er nok kun et spørgsmål om meget kort tid, før sådanne dioder dukker op på hver anden ombygget Honda Civic fra 1980’erne. Men indtil videre er Audi alene om ideen.
Politiken var inviteret til Italien af Audi.
