Title: Kraften_er_stadig_med_klodserne
Date: 2006-10-04
Article Type: Xbox
Author: Claus Cancel

Træk lyssværdet og forvandl de fremrykkende stormtropper til en omgang rygende legoklodser. ’Star Wars’ er tilbage i Lego-universet, og ligesom det oprindelige spil byder det på underholdning i topklasse. Mens det første spil koncentrerede sig om de første tre film – som jo i virkeligheden var de sidste, der blev filmatiseret – handler ’Lego Star Wars II’ om de tre oprindelige film – altså episode fire, fem og seks. 
Her begynder man med at sørge for, at Prinsesse Leias planer over den første Dødsstjerne slipper væk med R2D2 og slutter med at bekæmpe Imperiet sammen med de små skovtrolde på planeten Endor. 
For de ældre spillere vil det være de tre film, som har den største plads i hjertet, og derfor er genkendelsen større i ’Lego Star Wars II’ end i det første spil.
Byg med klodser
Generelt er spiloplevelsen den samme i toeren som i etteren. Man styrer de forskellige personer og robotter fra filmene og skal kæmpe sig igennem mængder af stormtropper, sandfolk og andre ondsindede og imperietro fjender. Og ligesom i etteren skal man ikke kun kæmpe, men også tænke sig om, når banen byder på en forhindring, før man kan komme videre. Der er en del af sådanne puslerier undervejs. Ofte kræver det, at man leger med spillets legoklodser, så man kan bygge en bro, kran eller en anden dims, som er nødvendig for at kunne komme videre. 
Ligesom med det første spil er det ikke et spil, man skal spille alene. Det er langt sjovere, når man er to, der hjælper hinanden med at løse opgaverne, og man på den måde gennemfører spillet sammen. Spillet er også tydeligt skabt til to spillere, da der for det meste kræves to personer for at kunne løse opgaverne. Er man ikke to, styrer computeren den ene spiller, men det tager en stor del af fornøjelsen. 
På den måde er ’Lego Star Wars II’ perfekt, hvis man vil gennemføre det sammen med sit barn, men spillet har dog så store kvaliteter, at to ældre spillere sagtens vil kunne have stor fornøjelse af at spille det sammen.
Styr fartøjerne
Der er visse ændringer i toeren, som heldigvis er til det bedre. For eksempel kan man nu hoppe op og ride på de dyr eller gå om bord på de kampmaskiner, man møder på sin vej. Og det er altså en fornøjelse at få lov til at fyre den af i en af Imperiets Walker-kamprobotter – også selv om den kun er lavet af legoklodser. 
Desværre er der også et par af fejlene, der hænger ved. Det kan være svært at overskue hele banen, da kameraet, der følger personerne, ikke altid stiller sig i den bedste synsvinkel. At bygge Star Wars-universet op af legoklodser gør spillet dejligt uangribeligt, selv om det i bund og grund er ret voldeligt. For man kommer ikke uden om, at man skal dræbe, skyde, hugge og stikke sig igennem tusindvis af fjender, før rebellerne redder universet fra Imperiet og nedkæmper den sidste Dødsstjerne. Men det virker ret udrabeligt, fordi Stormtropperne blot opløses i en omgang legoklodser, når man hugger dem midt over med sit lyssværd. 
Lego-universet giver også spillet en anden fordel. Man tænker ikke så meget over grafikken. For den er klodset, men det skal den jo netop være – og set i det lys er spillet ganske flot at se på.
Håndholdt skuffelse
Roserne her gælder dog mest for udgaverne til konsollerne. For spillet fungerer ikke så godt på Nintendo DS. Det er ellers nogenlunde samme spiloplevelse, men kraften er ikke så stærk på den lille skærm. Det er svært at se, hvem der er hvem, og hvilken retning man skyder i. Så ofte står man og fyrer løs på sine venner som en anden Wookie på speed. 
Desuden er spillet præget af deciderede fejl i Nintendo DS-versionen. Skifter du over til en robot, før man går ind i et rum, vil Imperiets stormtropper ni ud af ti gange ignorere dig totalt, selv om du går rundt sammen med Prinsesse Leia og nogle andre af imperiets arvefjender. 
Det ødelægger spiloplevelsen på den lille skærm, og kan man vælge, bør man gå efter konsoludgaverne.
