Title: Krav_om_at_Grass_afleverer_hædersbevisninger
Date: 2006-08-16
Article Type: Bøger
Author: Vibeke Sperling

Den tyske forfatter Günter Grass' overraskende afsløring af, at han tjente i Waffen-SS som teenager, må betyde, at han opgiver alle litterære priser og anerkendelser, som han har fået gennem årene. 
Det kræver bl.a Wolfgang Börnsen, litteraturekspert i partiet CDU. 
Nobelstiftelsen i Stockholm meddelte imidlertid i går, at Grass beholder den Nobelpris i litteratur, som han blev tildelt i 1999. Stiftelsens administrerende direktør, Michael Sohlman, siger til det tyske pressebureau DPA: 
»Afgørelserne er definitive. Det er aldrig forekommet, at en pris er blevet tilbagekaldt. Derimod har der været kampagner imod prismodtagere. Adolf Hitler var så vred over, at Carl von Ossietzky fik den i 1936, at han forbød tyskere at modtage nobelpriser«.
Flertallet støtter Grass
Det er netop Grass' rolle som den moralske stemme, der igennem sit forfatterskab har manet tyskere til at se den nazistiske fortid i øjnene, som ifølge mange af hans landsmænd nu er undergravet af forfatterens eget medløb i ungdommen. 
Frankfurter Allgemeine har bedt om læsernes mening. Blandt svarmuligheder havde de fleste, lidt over 30 procent af knap 10.000, i går stemt på, at hans rolle »som moralsk autoritet er udspillet«. Resten fordelte sig på respekt for, at han har indrømmet, at han »har indrømmet for sent«, og at det »ikke rokker ved hans livsværk«. 
Tyskernes flertal støtter, at Grass beholder nobelprisen ifølge en meningsmåling, som ugemagasinet Stern lod mandag udføre. 87 procent støtter, at Grass beholder prisen, mens kun otte procent mener, at han bør levere den tilbage.
Redning fra håndtryk
Også fra Polen lyder krav om, at Grass opgiver hædersbevisninger, med leder af fagbevægelsen Solidaritet i 1980'erne og senere polsk præsident Lech Walesa i spidsen. 
Støttet af flere polske politikere og intellektuelle kræver Walesa, at Grass frivilligt opgiver det æresborgerskab i Gdansk, som han fik tildelt i 1993. Günter Grass blev født i Gdansk, dengang Danzig, i 1927. 
»Jeg har som også nobelprismodtager fra Gdansk været så heldig, at vi aldrig er mødtes. Det har reddet mig fra at trykke ham i hånden«, siger Walesa i et interview til den katolske polske avis Dziennik.
Sympati
Jacek Kurski, talsmand for Polens konservative regeringsparti, Lov og Retfærdighed, siger til polske medier, at partiet vil bede borgmesteren i Gdansk om at fratage Grass æresborgerskabet, hvis han ikke opgiver det frivilligt. 
Tysklands viceforbundspræsident Wolfgang Thierse (SPD) advarer imod de hårde fordømmelser, der regner ned over Grass. »Nogle ytrer sig så kompromisløst, at man får det indtryk, at de kun har ventet på en anledning til at fornægte Günter Grass som offentlig person«, siger Thierse til dagbladet Die Welt. »Jeg kan kun råde mit parti til ikke at behandle Günter Grass som en udstødt nu«, siger Thierse, der finder det absurd, hvis Grass nu gøres til »en politisk-moralsk outcast«, da sagen intet har ændret ved hans liv og værker. 
»Enhver, som ser nærmere efter, vil formentlig føle sympati med en ung fyr, der blev vejledt af nazistisk propaganda og hvis ambitioner drev ham ind i Waffen-SS«, skriver kommentatoren Stefan Reinecke i den venstreorienterede avis TAZ.
Et PR-stunt
Nogle anklager Grass for at fremkomme med afsløringen nu for at fremme salget af sine erindringer, der udkommer 1. september. »Günter Grass tænkte længe over, hvordan han kunne få flest mulige til at købe sine nye erindringer. Så faldt det ham heldigvis ind, at han har været medlem af Waffen-SS og aldrig før blæst det ud. En virkelig sensation!«, skriver kolumnisten Hans Zippert i Die Welt. 
En mildere kritik kom fra vicekansler Franz Münterfering, ledende socialdemokrat, som Grass længe har støttet. »Det ville have været bedre, hvis det var kommet frem tidligere«, sagde vicekansleren til N-tv i forgårs. Müntefering sagde, at han stadig respekterer Grass og er glad for, at han ikke selv har en lignende ballast fra sin ungdom. 
Grass' bekendelse har vakt massiv kritik i Tysklands jødiske samfund. »For mig viser det, at en masse mennesker, der var involveret i det nazistiske forbrydersystem, gennem årtier har fortrængt det eller holdt det hemmeligt«, siger Michael Fürst, formand for Det Jødiske Samfund i Niedersachsen, til DPA. Han medgiver dog, at Grass »meget hurtigt efter krigen havde orienteret sig i en anden retning«. 
Kardinal Karl Lehmann, formand for Den Tyske Bispekonference, mener, at Grass' bekendelse kommer lovlig sent. Han siger: »Men en kristen vil også med en temmelig sen bekendelse kunne omgås Grass«. 
Den ophidsede debat i Tyskland tyder imidlertid på, at mange ikke længere kan omgås Grass.
