Title: Krav_om_politisk_aktion_mod_gratisavis
Date: 2006-08-22
Article Type: Danmark
Author: Hvis Nyhedsavisen og Post Danmark går sammen om at dele aviser ud, må Folketinget gribe ind. 
Det mener Socialdemokraterne. 
Partiets kritik går på, at staten ejer 75 procent af aktierne i Post Danmark. Og hvis Post Danmark kun vil omdele Nyhedsavisen, er det nærmest et monopol, lyder det fra medieordfører Mogens Jensen. De øvrige partier afventer en dom fra Konkurrencestyrelsen. 
»Hvis Konkurrencestyrelsen ikke sikrer fair konkurrence, må der komme et politisk indgreb. Det er utroligt, at regeringen ikke har grebet ind over for, at man i Post Danmark har etableret et distributionsselskab, som kun har indgået aftale med én af aviserne«, siger Mogens Jensen. Nyhedsavisen afviser
Nyhedsavisen afviser al kritik. Her peger man på, Post Danmark kun ejer 49 procent af aktierne i det ny selskab. Resten ejes af 365 Media Scandinavia, der står bag Nyhedsavisen. 
»Vi er bare ét blandt mange distributionsselskaber i Danmark. Vi er et nyt selskab med vores helt eget budkorps, og det øger konkurrencen på markedet«, siger direktør Svenn Dam fra 365 Media Scandinavia. Staten må ikke spænde ben
Brancheforeningen Danske Dagblades Forening vil også have regeringen på banen, hvis Konkurrencestyrelsen giver selskabet tilladelse. 
»Så må transportministeren på regeringens vegne skride ind og sige: Det kan godt være, at Konkurrencestyrelsen har gjort sit arbejde på et klart juridisk grundlag på basis af konkurrenceloven. Men vi har en politik om, at dagbladene skal have det godt, og så skal staten ikke gå ind og spænde ben for dem«, siger administrerende direktør Ebbe Dal. Minister vil ikke skride ind
Men det vil ministeren ikke. Flemming Hansen (K) påpeger, at der er tale om uadressererede forsendelser. 
»Her kan Post Danmark indgå kommercielle aftaler med andre aktører indenfor distributionsbranchen. Den pågældende aftale skal godkendes af konkurrencemyndighederne, der jo blandt andet efterprøver, om aftalen kan have skadelige virkninger for konkurrencen i sektoren. Så det er ikke nogen formsag, at aftalen er betinget af konkurrencemyndighedernes godkendelse. Der sker en efterprøvning af aftalen set i forhold til konkurrencesituationen«, siger han i en skriftlig kommentar. 
SF's medieordfører, Holger K. Nielsen, er umiddelbart positiv over for et politisk indgreb, mens De Radikale og Dansk Folkeparti er mere tøvende. Brancheforening bekymret
Hos Dansk Handel & Service har aftalen også givet dybe panderynker. 
»Post Danmark laver en eksklusiv aftale med deres egen gratisavis. På den måde bruger de deres de facto-monopol-status til at opnå konkurrencefordele, og det er dybt betænkeligt. Vi skal kigge Post Danmark meget tæt i kortene«, siger direktør Kim Munch Lendal. 
Konkurrencestyrelsen har før afgørelsen den 30. august ingen kommentarer.

