Title: Kremls_hand
Date: 2006-12-26
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Vibeke Sperling

Vibeke Sperling
Kreml fravristede i torsdags det britisk-hollandske Shell og japanske mindretalspartnere kontrollen med verdens største offshore olie- og gasprojekt, Sakhalin-2 ved Ruslands stillehavskyst, der nu er overgået til gasmonopolet Gaprom.
Det understreger aftalens politiske betydning, at præsident Vladimir Putin var blandt underskriverne ved en ceremoni i Kreml. Gasprom fik 55 procent af aktierne for 7,5 milliarder dollar, mens det udenlandske konsortium hidtil har postet 12 milliarder i projektet. Handlen er den første fuldbyrdede nationalisering af et udenlandsk energiprojekt. 
Gasprom har betalt mindre end markedsprisen og med penge på bordet, selv om Shell havde håbet på andele i andre store russiske energiprojekter i stedet. Japanerne satser derimod mere på sikkerhed for leverancer, når Sakhalin-2 står klar i 2008. De store vanskeligheder, som russiske myndigheder har skabt for projektet, har tilsyneladende mindsket japanernes investeringslyst. Ifølge japanske eksperter vil trusler om gigantiske miljøbøder blive glemt, når Gasprom sidder i førersædet. 
Gasproms tidligere forsøg på at overtage Sakhalin-2 var forgæves, men så greb Oleg Mitvol, leder af Naturressourceministeriets miljøkontrol, ind og anklagede det internationale konsortium for grove overtrædelser af miljølovene. 
»Mitvol påvirkede Shell på samme måde, som gangstere får en stædig gadehandler til at sælge sin business billigt«, mener studievært ved Radio Moskvas Ekko, Julia Latynina. 
Roman Jusjkov, professor i miljøbeskyttelse, siger til nyhedsbureauet Interfax, at der givet er miljøproblemer ved Sakhalin-2 projektet. »Men det omfang af omtale, som sagen får, og regeringens store støtte til lokale miljøfolk, tyder på, at det er politisk motiveret«. 
Jusjkov peger på en række olieprojekter, der forvolder stor skade på mennesker og natur, som der ikke gribes ind over for, da de ejes af statslige russiske olieselskaber. 
Lev Ponomarjov, leder af bevægelsen For Menneskerettigheder, siger, at sagen er udtryk for den »selektive håndhævelse af love«, som er kernen i Putin magtudøvelse, »maskeret som demokrati«, som da olieselskabet Yukos blev overtaget af staten. »I et demokrati kan man ikke putte ham (Yukos’ tidligere leder, Mikhail Khodorkovskij. red.) i fængsel og tage hans forretning som følge af hans politiske aktiviteter. Men det kan gøres ved at finde fejl i hans skattebetaling og bogføring«. 
Udmanøvreringen af Shell fra Sakhalin-2 kan ligne begyndelsen til enden for Kremls samarbejdspolitik med Vesten om olie- og gasprojekter i Rusland, men Putin understreger, at der fortsat føres »konstruktive samtaler« imellem Shell og Gasprom. 
Men Putins besked er, at staten skal overtage kontrollen, da det er vejen til fornyet stormagtsstatus for Rusland. Han spiller dygtigt på den fortsat store interesse fra vestlige virksomheder i Ruslands rige energisektor. Putin sagde forleden, at udenlandske investorer fortsat er velkomne. Og han kaldte forhandlinger herom til gengæld for Gasproms »adgang til forbrugerne af naturgas i USA og Europa« for »ikke afsluttede«. Altså adgang til kontrol med vestlig energiinfrastruktur, men til gengæld for hvad? 
Vestlig nervøsitet over energisikkerheden driver Putins værk. Men med hans igangværende nationalisering sættes der store spørgsmålstegn netop ved energisikkerheden. Utilstrækkelige investeringer i Ruslands olie- og gasindustri er en af de største farer. Ifølge det russiske handelsministerium kan Gasprom allerede fra næste år få store problemer med at indfri sine kontraktlige forpligtelser til både det europæiske og hjemlige marked. 
I EU har man endnu ikke fundet fælles energipolitisk fodslag. Man synes at tro på Putins slet skjulte skræmmekampagne om, at EU har mere brug for Rusland end omvendt. Men Rusland har mindst lige så hårdt brug for EU. Der er derfor ingen grund har til at lade sig bosse rundt af Putin. Hans nationalisering er den alvorligste trussel imod energisikkerhed fra Rusland, så der burde lyde et ramaskrig fra EU over det, som Julia Latinyna med rette kalder »gangstermetoder« og Lev Ponomarjov kalder »selektiv håndhævelse af loven«.
