Title: Krigen_mod_terror_er_&rsquo;big_business&rsquo;
Date: 2007-01-11
Article Type: International Kommentar
Author: Ian Lustick

Det officielle mantra er fortsat, at vi kæmper i Irak, fordi det er ’frontlinjen i krigen mod terror’.
Men præcis det modsatte er tilfældet. 
USA er fanget i udkæmpelsen af en håbløs – og bogstaveligt talt meningsløs – ’krig mod terror’, fordi denne krigs opfindelse var en nødvendighed for i det hele taget at gå i krig i Irak. Efter tre års blodbad i Irak er den neokonservative fantasi om en række billige, hurtige, neoimperialistiske sejre død. Men krigen mod terror lever og trives i bedste velgående. 
Hvordan gik det til, at krigen mod terror fik sit eget liv og fangede de fleste amerikanere i en overbevisning om, at udkæmpelsen af en global krig mod terror er den vigtigste prioritet – selv om der næsten eller slet ikke er tegn på en reel trussel i selve USA? Hvad retfærdiggør udgifter på 3.700 milliarder kroner, det tilbagevendende hysteri over såkaldte ’sovende terrorceller’, en McCarthy-inspireret overvågningspolitik og ’forebyggende søgsmål’, som ikke er set siden 1950’erne? 
Lad os se på, hvordan Kongressen reagerede på krigen mod terror. I sommeren 2003 blev der udarbejdet en liste over 160 potentielle terrormål, hvilket udløste intens aktivitet blandt Kongressens medlemmer og i deres valgkredse, der gav sig til at lede efter finansieringsberettigede terrormål i deres områder. Hvad var resultatet? En bredere definition af potentielle mål og et sandt boom i de værdier, der ansås for at være beskyttelsesværdige: 1.849 i slutningen af 2003, 28.364 i 2004, 77.069 i 2005 og cirka 300.000 i 2006 (herunder Sears Tower i Chicago, men også delstaten Indianas vidtstrakte æbleplantager og svinemarkedet Pork Festival i Tennessee). 
I hele landet udarbejder hver eneste lobby- og interesseorganisation nye målsætninger og ansøgninger om øgede bevillinger med henvisning til, at krigen mod terror gør det mere magtpåliggende end nogensinde før. Det nationale riffelsyndikat har erklæret, at flere amerikanere bør eje og bære skydevåben for at beskytte landet og sig selv mod terrorister. 
Dyrlægeskoler har bedt om en firedobling af deres bevillinger. For hvem skulle ellers uddanne dyrlæger til at forsvare landet mod terrorister, som vil bruge mund- og klovsyge til at udløse en massakre mod vores kvægbestand? Børnelæger har sagt, at der skal bruges flere penge til at uddanne børnelæger som led i den tidlige indsats efter et terrorangreb, med henvisning til at trusler mod børn ikke kan sammenlignes med trusler mod voksne. Farmaceuter har plæderet for oprettelsen af en særlig farmaceutisk indsatsstyrke, som kan sætte hurtigt ind med den rette medicin til terrorofre. 
Foruden sværme af konsulentfirmaer og erhvervslivets store investeringer i kontraterrorisme har universiteter i hele landet oprettet kandidatuddannelser i national sikkerhed og institutter for terrorisme og kontraterrorisme, hvilket har indledt en veritabel jagt på bevillinger. 
Den samme dagsorden – omlæg dine målsætninger efter de krav, som krigen mod terror stiller, eller bliv skåret i dine bevillinger – gør sig også gældende i statsforvaltningen, hvor den påvirker alle. Embedsmænd, som ikke har formået at beskrive deres aktiviteter på en måde, der var relevant for krigen mod terror, er blevet afskåret fra voksende bevillinger. 
Intet taler et tydeligere sprog end regeringens vrangvillighed, når det kommer til at definere den fjende, der står bag terrortruslen. Al-Qaeda er en ubetydelig trussel, sammenlignet med hvad de tusinder af interessegrupper, der forsøger at komme til det kontraterroristiske trug, antyder. Af samme grund omtales denne fjende i Ministeriet For National Sikkerheds scenarier som »den universelle modstander«, en fjende, som er allestedsnærværende og kan antage alle tænkelige former. I stedet for at reagere på reelle trusler fra virkelige fjender forbereder vi os altså på endeløse onde tildragelser. 
Krigen mod terror vokser hurtigt i omfang over for en lille – hvis ikke fraværende – terrortrussel inden for USA’s grænser. Men politikerne, der er tvunget til at lege jorden er giftig for ikke at blive mistænkt for, at de har en ’mentalitet fra før 11. september’, kan ikke standse krigsretorikken. ’Orkanen Osama’, århundredets brandstorm, er altid under opsejling. 
Enhver falsk alarm om endnu et forestående angreb i stil med 11. september sender medierne ud i et inferno af sensationelle forvarsler og katastrofeagtige reportager. Dermed medvirker de til at give troværdighed til et stort antal tv-film, film og elendige romaner, der alle har samme plot: En gruppe sindssyge og djævelsk dygtige mellemøstlige terrorister planlægger et terroranslag, men forhindres af en håndfuld brave mænd og kvinder trods myndighedernes ineffektivitet. 
Amerikanerne har lært, at Irakkrigen var en katastrofal fejltagelse. Men så længe politikere og pinger forklarer nødvendigheden af et kursskifte i Irak med henvisning til behovet for at effektivisere krigen mod terror, vil USA, som Osama bin Laden bemærkede på en videooptagelse fra 2004, være fanget i en syndflod af splid, bekymringer og heksejagter, som »årelader Amerika og bringer det på fallittens rand«.
