Title: Krigens_helte_og_skurke
Date: 2006-08-19
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Lars Halskov

Det er en del af menneskets natur at udpege helte og skurke. At forenkle komplicerede fortællinger til noget overskueligt. Disse gode og onde arketyper er indgået i fortællinger lige siden fjerne tiders sagn og skjaldedigtning. 
Den ultimative konflikt mellem helte og skurke er krig. Og i fantasiens verden i romaner og film gøres krig til en mytisk kamp mellem det gode og det onde. 
Men i virkelighedens krig er der helte og skurke på begge sider. Og parterne er hverken entydigt onde eller gode. Krig får det værste frem i mennesket. På begge sider af fronten. Også i krige, hvor der ikke er nogen tvivl om, hvem der er aggressoren. 
Derfor er det mediernes opgave at beskrive virkelighedens krig. Som i mange tilfælde omfatter etniske og religiøse udrensninger af civile, massehenrettelser, voldtægter og plyndringer. Begået i større eller mindre grad af alle krigens parter. 
I foråret 1999 gik jeg som journalist for Politiken rundt blandt albanske mænd, kvinder og børn i interimistiske flygtningelejre på grænsen mellem Albanien og Serbien. Alle havde de grusomme historier at fortælle om drab på en far, søn, mor, datter eller ven. Begået af serbiske styrker, som var i gang med en etnisk udrensning af albanere fra den serbiske provins Kosova. 
Senere fulgte jeg med flygtningestrømmen tilbage til Kosova, da NATO's luftkrig havde tvunget de serbiske styrker til at trække sig fra provinsen. Og så kom hævnen. 
Nogle af de overlevende ofre blev nu til bødler. Enhver civil serber, som havde vovet at blive tilbage i Kosova, blev jagtet vildt. Også selv om det var ældre mennesker, der intet havde at gøre med serbiske soldater og paramilitæres overgreb. Om natten blev de hevet ud af deres lejligheder og forsvandt sporløst. 
Den ene etniske udrensning havde afløst den anden. Og efter i flere måneder at have skrevet utallige lidelseshistorie om albanske ofre, var rollerne nu vendt rundt. 
Ingen tvivl om, at de serbiske styrker var de oprindelige aggressorer. Og ingen tvivl om, at serbernes udrensninger og drab langt overgik albanernes. Men ethvert overgreb er et overgreb for meget. Så sammen med en kollega fra avisen skrev jeg også reportageartikler fra Kosova om albanske overgreb på serbere. 
Det kom jeg til at tænke på, da jeg som Læsernes Redaktør under de seneste ugers krig i Libanon mellem Israel og Hizbollah fik rasende læsere i røret. Politiken blev beskyldt for enten at holde med den ene eller den anden part. Alt efter hvilken holdning læseren selv havde. 
Og når jeg mildt svarede, at når avisen blev beskyldt for både at være proisraelsk og proarabisk, havde vi nok formået at forklare begge parters synspunkter, mødte jeg ingen forståelse. 
Disse læsere havde tydeligvis opdelt krigens parter i de onde og de gode. Der var ingen nuancer i forhold til en krig, som på mange punkter er mere kompliceret end Kosova-krigen i 1999. 
Men har Politiken levet op til en alsidig dækning af krigen mellem Israel og Hizbollah? Ja, det har den efter min bedste overbevisning. Også selv om der har været enkelte skønhedspletter. 
Avisen satsede i de uger på hele paletten. Reportager fra avisens journalister på stedet fra begge sider af fronten. Dagbøger fra civile i Beirut og Haifa. Og analyser, der satte krigens gang ind i et større perspektiv. 
Særlig husker jeg Herbert Pundiks nyhedsanalyse om, hvorfor 82 procent af den israelske befolkning støttede krigen mod Hizbollah, selv om israelerne kunne se de blodige konsekvenser for uskyldige civile i Libanon. 
Som Pundik skrev: »At forstå behøver ikke være ensbetydende med at være enig, men eksperimentet hjælper til at analysere konflikten og således forstå dens dynamik. Israelerne er af den opfattelse, at de står midt i en eksistenskamp, hvor Hizbollah er sværdet, medens hånden er Irans«. 
Med sin jødiske og israelske baggrund har Pundik selvfølgelig en særlig indgang til at analysere stemningen i Israel. Det var en berigende nyhedsanalyse, fordi den netop gjorde læseren klogere på den ene parts tankegang. Uanset om man så er enig i den tankegang eller ej. 
Men det nye i Politikens dækning var, at redaktionen satsede endnu mere end i tidligere konflikter på at få hovedaktørerne i konflikten til i avisen at forklare deres position. Hizbollah og Israels regering fik virkelig spalteplads. 
Bag Hizbollah står også andre kræfter. Syrien støtter som bekendt den islamiske bevægelse, og et godt eksempel på indsigtsstof var Vibeke Sperlings interview med Bouthaina Shaaban, syrisk minister for syrere i udlandet og igennem mange år Syriens internationale stemme i krisesituationer. 
Som læser fik man et godt indblik i Syriens holdning - og regimets holdning til krigen. Samtidig har Politiken under hele konflikten forsøgt at få adgang til Iran for at interviewe styret om konflikten - og det er stadig en hovedprioritet. 
Men hvad er så skønhedspletterne? Ja, det er efter min mening paradoksalt nok en ellers glimrende genre, hvor der har været enkelte mislyde. Og det er de civiles dagbøger fra konflikten, som vi har trykt i avisen. Jeg har for en måned siden på denne plads rost avisens brug af dagbøger, fordi de giver læserne et godt indblik i folks hverdag under en krig. 
Det har de også gjort i dette tilfælde, men det er et minus, at der først kun blev trykt to dagbøger fra Libanon. På grund af praktiske omstændigheder begyndte avisen først efter nogle dage at trykke en dagbog fra Israel. Dagbogsnotater er i sagens natur et partsindlæg. Så civile på begge sider af fronten skal komme til orde på samme tid. 
Desuden var den ene dagbog fra Beirut i enkelte tilfælde til sidst mere partsjournalistik end en dagbog, der handlede om hende selv. 
Udlandsredaktør Michael Jarlner erkender, at det ikke altid er nemt: »Vi bruger meget tid på at holde dagbogsskriverne på stien. For eksempel får de at vide, at de ikke må skrive politiske analyser«. 
Men dagbogsgenren er vigtig. Vi må aldrig glemme, at krig handler om mennesker.
