Title: Krimi_om_Christopher_Marlowes_morder
Date: 2006-03-31
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bettina Heltberg
Når det kommer til stykket, kan digte presses ind mellem siderne i en bog, mens digterens hoved griner fra et spyd eller ligger i en grøft med tungen ud af munden«, skriver Louise Welsh og dokumenterer sin påstand med romanen om Christopher Marlowes død. 
Marlowe var en stor engelsk dramatiker på Shakespeares tid, forfatter til bl.a. 'Tamburlaine' og 'Faustus', to dramatiske værker, som holder den dag i dag. 
Men Christopher Marlowe selv holdt ikke så længe - han blev stukket brutalt ned på en kro i Deptford i maj 1593, og da var han kun 29 år gammel.
Tilfældigt mord?
Mordhistorien er en af englændernes yndlingsgåder -
who killed Christopher Marlowe?
, spørger de med en intensitet, som stadig kalder på bidrag, senest en bog af Charles Nicholl fra 2002, 'The Reckoning: The Murder of Christopher Marlowe'. 
Det er en af den slags krimigåder, som stadig påkalder sig interesse, dels naturligvis fordi beviset mangler, men dels også fordi den myrdede person er særlig interessant. Sådanne krimigåder kendes også fra vor egen tid, tag blot mordet på Olaf Palme, som stadig giver anledning til teorier og gisninger -
selv om
mange i virkeligheden er fuldkommen overbevist om, at morderen er fundet for længst: 
Det var vel Christer Pettersson, tænker vi, men vil ikke stadfæste det, fordi berømte mennesker kræver en mere kompliceret og betydelig sammensværgelse. Det kan ikke passe, dvs. det
bør
ikke passe, at mordet på en kendis blot er et tilfældigt udslag af en bevæbnet psykopats gerning. Og hvad med Kennedy - og mange andre.
Morderen afsløres
Mordet på Christopher Marlowe fik ikke desto mindre en betydelig indflydelse på verdenslitteraturen, fordi Shakespeare først med Marlowes død fik ro og modenhed til at træde i karakter som den elizabethanske periodes store dramatiker - geniet, der overlevede. Det gjorde hverken Thomas Kyd eller Marlowe. 
Louise Welsh kan skrive livligt og fantasere. Hendes roman handler om de sidste tre dage i Marlowes liv, hvor han kaldes ind til London for at blive bekendt med Geheimerådets anklage mod ham: blasfemi. Marlowe er digter, men også eventyrer og spion. Hans store, ideelle skurkefigur Tamburlaine har løsrevet sig fra digtekunsten og sat et plagiat i omløb, et kopieret smædeskrift, som tillægges Marlowe. Han har kun kort tid til at rense sig for anklagen. 
Han opsøger sine venner, men i stedet for klarhed møder han gåder og synker dybere ned i det gamle Londons pestbefængte huller, skildret med en lystbetonet indlevelse af Louise Welsh, som ikke standser ved dørtrinnet til last og hor. Mudret og tåget ligger byen, hvor hver mand har et sværd - og hånden på det. Det er en blodig og disciplineret velskrevet lille bog, der er hurtigt læst med krimilæserens fornøjelse. 
Og måske også et konkret essay. Hvem morderen var, står på side 119, en oplysning for den litteraturkyndige, bibliofilen. Pointen er også symbolsk og i overensstemmelse med Shakespeare-forskningen. Så - dér sagde vi det!
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
