Title: Kristne_og_politi_i_klammeri_i_Kina
Date: 2006-07-31
Article Type: Internationalt
Author: Reuters

Beijing
Kristne indbyggere i provinsen Zhejiang i det østlige Kina er kommet i klammeri med politiet, fordi myndighederne ville rive en »ulovlig« kirke ned. 
Det siger en menneskeretsgruppe og flere indbyggere i området. 
Det kinesiske kommunistparti er ateistisk, men tolerer trossamfund, der er villige til at lade sig kontrollere af myndighederne. 
Men i Xiaoshan, en industriby i udkanten af provinshovedstaden Hangzhou, bor der mange protestantiske kristne, som ikke anerkender statens ret til at kontrollere religioner.
Stødte sammen med politiet
I de seneste år har Xiaoshans kristne ligget i strid med myndighederne om retten til at bygge kirker. 
I lørdags stødte 3.000 kristne indbyggere i byen sammen med politiet, der var udkommanderet for at sikre nedrivningen af en kirke, siger Information Center for Human Rights and Democracy, en menneskeretsgruppe med hovedkvarter i Hongkong. 
Ifølge gruppen blev 20 indbyggere såret under kampe med politiet. En kilde i politiet vil ikke gå i detaljer med sagen, men bekræfter, at der har været et sammenstød med kristne indbyggere. 
»De har overtrådt loven om udnyttelse og forvaltning af jord«, siger en politibetjent.
Værdifuld jord
En kristen forretningskvinde fra Xiaoshan siger til Reuters, at regeringen ønsker at bruge jorden til et industriprojekt. 
»De ville bygge en kirke, men regeringen siger, at jorden er for værdifuld til det«, siger kvinden, der kun vil oplyse, at hun hedder Li til efternavn. 
Den officielle avis Hangzhou Dagblad skriver, at en »ulovlig bygning« i lørdags blev »nedrevet under magtanvendelse«. 
»En lille håndfuld personer med skumle hensigter opildnede borgere, der ikke kendte sagens rette sammenhæng«, skriver avisen.
Advares mod kristendommen
I artiklen tilføjes det, at lovbryderne havde nået at opføre noget af en bygning, men det nævnes ikke, hvad den skulle have været brugt til. Avisen skriver heller ikke, om der blev foretaget anholdelser. 
Der bor omkring 64.000 kristne i Xiaoshan, fremgår det af en rapport, der tidligere på året blev offentliggjort i et af kommunistpartiets tidsskrifter. 
I rapporten advares partimedlemmer i Zhejiang-provinsen mod at konvertere til kristendommen. 
»Nogle partimedlemmer gennemgår en periode med politisk vaklen og vælger så at følge Jesus«, hedder det i rapporten.
