Title: Krisetelefonerne_gløder_i_sommerferien
Date: 2006-07-25
Article Type: Danmark
Author: Når psykologen er taget sydpå, og værestedet er lukket på grund af sommerferie, kan det være svært for mennesker med psykiske lidelser at magte en hel sommer. 
Derfor oplever fire af landets største telefonrådgivninger for psykisk syge op imod 20 procent flere henvendelser, skriver Kristeligt Dagblad. Psykologen er på ferie
Sådan er det for eksempel hos Landsforeningen SIND, der tilbyder rådgivning otte forskellige steder landet over. 
Og samme tendens peger PsykiatriFonden på. Den har haft et stabilt antal henvendelser på omkring 10.000 om året, siden telefonrådgivningen kom på benene for syv år siden. 
Men i løbet af sommeren får fonden omkring 10-20 procent flere henvendelser end normalt, fordi brugernes normale netværk ikke fungerer i ferietiden. 
»Psykologen er på ferie, hjemmehjælpen kommer ikke, og værestedet er lukket«, siger Leif Bang Clausen, cand.teol. og ansat i PsykiatriFondens telefonrådgivning. 
Han påpeger, at en stor del af samtalerne ofte ender med at tage en religiøs drejning. 
»Selvom vi er en rådgivning for folk med psykiske lidelser som depression, angst og skizofreni, så oplever jeg meget tit, at samtalen kommer til at handle om tro og religiøse spørgsmål. Psykisk syge har specielt brug for at tale om religiøse spørgsmål, fordi psykisk sygdom jo tit bringer folk derud på kanten af afgrunden, hvor man tager stilling til tilværelsens grundproblemer som liv og død«, siger han. Svært om sommeren
Socialministeriet oplever også sommertravlhed. Linien har årligt 10.000 henvendelser fra folk med sindslidelser, men her i sommerperioden kan de frivillige og ansatte ikke følge med på grund af det store tryk på telefonerne, fortæller Lisbet Møller, leder af Linien. 
»Det er virkelig en svær tid for mange sindslidende mennesker, fordi deres normale netværk er nede. Og det bliver ikke nemmere, når alle andre ser så sommerglade ud og går med hinanden i hånden«, siger hun.

