Title: Kritik_af_terrorpakke_kan_ikke_affejes_som_dum
Date: 2006-04-29
Article Type: Klumme: Birthe Rønn Hornbech
Author: Birthe Rønn Hornbech

Det er et kendt træk i den menneskelige natur, at vi er tilbøjelige til at mene, at vor egen mening nu er den bedste i hele verden. Specielt vi politikere har naturligvis den opfattelse. Hele det politiske liv går med at overbevise andre om sandheden i den påstand. 
Det lykkes heldigvis langtfra altid. Men en oplyst og saglig debat, hvor meninger brydes, er et grundelement i det danske folkestyre. I Folketinget diskuterer vi da også på livet løs, og jo mere dybtgående debatten er, jo flere forskellige nuancer vil man kunne høre i debatten. 
Helt anderledes og mindre flatterende er det, når politikere forsøger at nedgøre andres politiske holdning ved at give udtryk for, at de andre er dumme eller har misforstået, hvad faktum drejer sig om. Alt for ofte forklarer vi et valgnederlag med udsagnet: »Når først vælgerne forstår vor politik, vil de stemme på os«. Ingen nævnt, ingen glemt. 
Den slags udsagn er som regel udtryk for despekt for folkestyret og andres politiske holdninger. Man må nu engang finde sig i, at også dem, der nøjagtigt har forstået de politiske udsagn, tillader sig at være uenige. Man kan heldigvis ikke komme igennem med egne synspunkter blot ved at hævde, at omverdenen har misforstået substansen. 
Vil man have en konkret politik igennem, har man selv bevisbyrden for at anskueliggøre, hvad f.eks. et konkret lovforslag drejer sig om. Det nytter ikke bare at fremture med, at alle andre er så dumme, at de misforstår forslaget. 
Nu er der heldigvis klare regler om, hvordan lovforslag skal udformes, nemlig Justitsministeriets vejledning om lovkvalitet. Det fremgår af vejledningen selv, at det er vigtigt, at forskrifterne om klar og forståelig lovgivning overholdes. Det fremhæves ligefrem, at det er et grundlæggende retssikkerhedsmæssigt princip, at borgerne så vidt muligt skal være i stand til at forstå lovene. 
Hvis f.eks. indholdet af en terrorpakke altså misforstås af alverden, herunder forskellige juristgrupper og politiske modstandere, skyldes det ikke nødvendigvis, at læserne af lovforslaget er dumme, men at de netop har forstået lovforslaget, men tillader sig at være uenige. 
Nu er det naturligvis ikke meningen, at fremsatte lovforslag inden for strafferetsplejen kun skal kunne forstås af politijurister og advokater med mange års erfaring som forsvarere i straffesager. 
Det forplumrer aldeles den politiske debat, hvis ikke et lovforslags omfang, intention og konsekvens klart fremgår af forslaget selv. Det ødelægger enhver politisk debat f.eks. om, hvorvidt et forslag er retssikkerhedsmæssigt uforsvarligt, hvis ikke der er enighed om forståelsen af substansen. 
Tag nu telefonaflytningsbestemmelsen i terrorpakken, der i øjeblikket behandles i Folketingets Retsudvalg. 
Det lyder jo meget uskyldigt og rimeligt, at politiet på grund af den teknologiske udvikling ikke mere skal indhente retskendelse på alle telefonnumre, når de mistænkte hele tiden anskaffer sig nye telefoner. 
Men forslaget drejer sig også om noget ganske andet end aflytning af den mistænktes egne telefoner. Forslaget drejer sig nemlig om, at der i fremtiden kun skal være en retskendelse på den mistænktes person, men at denne ene retskendelse ikke sjældent også vil involvere telefoner, der ejes af andre end den mistænkte. På én retskendelse på den mistænkte vil det nemlig også være muligt - når visse betingelser er opfyldt - at aflytte andre telefoner, der f.eks. tilhører kæresten, arbejdspladsen, forældrene eller en nær ven. Det er ikke noget, kyndige jurister har misforstået, det er noget, man kan læse i forslaget. 
Forslaget har altså ikke, som det ellers hele tiden er påstået, alene noget med den teknologiske udvikling at gøre. Lovforslaget sammenholdt med de gældende bestemmelser betyder altså, at der kan aflyttes andre telefoner og dermed andre telefonejere end mistænkte. Disse andre menneskers telefon kan efter forslaget aflyttes uden ny retskendelse og uden sikkerhed for, at disse aflytninger nogensinde underkastes en egentlig retlig prøvelse. 
Man kan jo have den opfattelse, at en sådan lovgivning, der overlader til politiet at foretage telefonaflytning på andre personer end den mistænkte og uden ny retskendelse, er retssikkerhedsmæssigt forsvarligt. 
Men man kan ikke hævde, at den politiadvokat, der har undsagt forslaget, fordi han foretrækker rettens afgørelse, hver gang en ny persons telefon skal aflyttes, har misforstået forslaget. At politiadvokaten udtaler, at han ikke tør løbe risikoen for, at personer uberettiget udsættes for aflytning i mange dage, viser, at politiadvokaten til fulde har forstået forslaget, nemlig, at en retskendelse på den mistænktes person også kan komme til at omfatte aflytning af andres telefoner og dermed af helt uskyldige personer, som ikke aner, at deres telefon aflyttes. 
Politiadvokaten har som sagt ikke misforstået noget. Men han er åbenbart uenig med justitsministeren om, hvad retssikkerhed er. Og det er noget ganske andet. 
Man kan heller ikke hævde, at svenskerne over en bank har misforstået noget, når de ikke har en lignende regel som den foreslåede. Men man kan hævde, at svenskerne ser anderledes på, hvad retssikkerhed er, og derfor foretrækker flere retskendelser.
