Title: KritikDen_lange_stilhed
Date: 2007-04-04
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
En ung mand optaget på prøve som munk i klosteret La Grande Chartreuse beder i sit indre i et aflukke i sit personlige værelse. Koncentreret. Billederne går så tæt på, at man næsten kan røre hans ansigt og omgivelserne gennem lærredet.
Mandens unge hud, markerede bryn og lydløst messende læber. Den nøgent barberede isse. Kappen af ufarvet, kraftigt bomuld. Sporadiske glimt af løbeskoene af amerikansk mærke under kappen. Hans værelses i øvrigt nødtørftigt indrettede bedehule skåret i mørkt træ. Er det kirsebær? Valnød? Akacie?
Filmisk problem
Det er sikkert helt realistisk, at der ikke sker mere i Phillip Grönings film, som har vundet internationale priser og er blevet en stor biografsucces i Tyskland, Frankrig, Italien og andre europæiske lande. Hvorfor skulle der hænde mere i Karteuserordenens kloster, som er et af den romersk-katolskes mest strikte, og hvortil andre journalister og filmfolk end Philip Gröning har været nægtet adgang siden 1960? Tidens stilstand og ritualernes opretholdelseskraft er nogle af konsekvenserne af at gå i kloster.
Filmisk er det imidlertid et problem, at ’Den Store Stilhed’ i hele sin for lange længde opleves som et værk, der ikke for alvor når ind til fordybelsen bag æstetikken. Det er en smuk film. Optagelser af spartanske blikvaskefade, dagligt bugnende frugttallerkener og håndskårne vinduesrammer af træ i selskab med asketiske munke viser klostertilværelsens realisering af en utopi om sundhed og renhed.
Indtagende billeder
’Den Store Stilhed’ er billedmæssigt lige så indtagende som ’Babettes gæstebud’ eller ’Pige med perleørering’. Altså er den nærmest at sammenligne med et filmisk digt. Som imidlertid ville have stået renere, dybere og ikke mindst mere indbydende, hvis det havde været halvt så langt.
For hvem andre end de allerede frelste har lyst til at bruge tre timer i et biografens kloster?
Dorte Hygum Sørensen
