Title: kritikFærre_gratis_middage_til_lægerne
Date: 2006-05-21
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

De glade dage, da lægerne fik golfrejser og spektakulære middage på medicinalindustriens regning, er tilsyneladende ved at være forbi. 
Industrien har slået nye toner an og er nu blevet flinkere til at følge de aftalte spilleregler for god opførsel mellem industri og sundhedspersonale.
En positiv udvikling
Nævnet for Medicinsk Informationsmateriale, NMI, som overvåger industriens reklamering og samarbejdet med fagfolk, fremhæver i sin netop udsendte årsberetning, at medicinalindustrien fortjener ros. 
Ganske vist har det samlede bødebeløb i 2005 været stort set det samme som i tidligere år. 
Men i betragtning af, at der anmeldes langt flere arrangementer end tidligere til NMI, og at flere nye virksomheder ganske frivilligt har underlagt sig NMI's kontrol, må bødebeløbet »reelt anses som udtryk for en positiv udvikling i industrien«, skriver NMI.
Kulturændring
Det budskab har vakt glæde i Lægemiddelindustriforeningen, Lif. Direktør Ida Sofie Jensen mener, at der er sket en ændring af kulturen i industrien. 
»Vi må efterhånden konstatere, at det er slut med, at industrien forærer lægerne eksotiske udlandsrejser med alt betalt for ægtefællerne og lignende gaver. Den slags vil vi ikke have, og det er der helt klart en stigende forståelse af blandt vore medlemmer«, siger Ida Sofie Jensen. 
Ida Sofie Jensen påpeger, at der ude i Europa er nye etiske regelsæt om relationerne mellem industrien og sundhedsvæsenet på vej. 
»Vi skal ikke i gang med den proces, for vi er der jo allerede. Og det er vigtigt, for det er i alles interesse, at man ikke kan mistænkeliggøre os. Vi vil gerne i kontakt med fagfolk som for eksempel lægerne, men det skal ikke kun være gennem særlige begunstigelser som gaver, sponsorater eller rejsetilskud«, siger Ida Sofie Jensen. 
NMI noterer sig, at der i industrien er kommet en ændret holdning til det at smøre fagfolk i sundhedsvæsenet. Men den positive udvikling er »så sandelig også udtryk for, at nævnets kompromisløse nontolerance-politik har været med til at vise vejen og danne rammerne for den etiske norm, der i almindelighed omkranser industriens aktiviteter i dag«, hedder det i årsberetningen.
Kritik af apotekerne
Apotekerne er knap så glade for årsberetningen. De klandres nemlig i usædvanligt hårde vendinger for at opretholde et rabatsystem, der sikrer nedslag i priserne, når apotekerne skal købe varer hjem fra grossisterne, men som risikerer at holde endnu billigere produkter væk fra apotekernes hylder. 
Desuden antyder NMI, at nogle apoteker er med i ulovlige rabatordninger. 
Det har fået formanden for Danmarks Apotekerforening, Niels Kristensen, til at undre sig. 
»Hvis NMI kender konkrete eksempler på snyd, burde de gå til vores etiske nævn, AEN, med sagen i stedet for at insinuere den slags i en årsberetning. Vi vil også gerne have nye, klare regler på dette område. Men generelt finder vi, at rabatordningerne er en god ting. De giver en besparelse på 130 millioner kroner om året, og de penge bliver løbende brugt til at nedbringe priserne på lægemidler. Derfor er rabatordningerne både til gavn for samfundet og for medicinforbrugerne«, siger Niels Kristensen.
