Title: kritikElvis_&amp;_The_Evergreens
Date: 2006-07-12
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Kim Skotte

Nogle gange kommer der noget godt ud af en katastrofe. Elvis Costello skrev sangen 'The River In Reverse' om orkanen Katrina og alt det sociale vraggods og politiske slam, den hvirvlede op, da den ramte og oversvømmede New Orleans. 
En af den gamle musikbys største sønner er den nu 68-årige Allen Toussaint. De to mænd optrådte sammen ved en støttekoncert. I tasken havde Costello allerede planer om at indspille et album med fortolkninger af Allen Toussaint-sange i New Orleans. 
Mødet mellem de to mænd ændrede planerne, der tog form og udviklede sig til albummet 'The River In Reverse'. Et regulært samarbejde mellem Costello og Toussaint. 
Sangene er en blanding af swingende Toussaint-sange som 'Tears, Tears And More Tears' og 'On Your Way Down', den blide ballade 'All These Things' og en række nye kollaborationer mellem de to sangskrivere. 
Sammen skrev de bl.a. Katrina-sangen 'Broken Promise Land' og 'International Echo'. Costello spiller guitar, Toussaint piano. Bandet bag er en blanding af garvede messingdrenge fra de lokale The Crescent City Horns og Costellos erfarne backingband The Impostors bestående af Steve Nieve, Pete Thomas og Davey Faragher. 
Det er et på alle måder inspireret og inspirerende samarbejde. Vokalt tager Elvis Costello de fleste gange teten. Med det resultat, at 'The River In Reverse' både opleves som en hyldest til sangskriveren Toussaint og som et virkelig godt Elvis Costello-album. 
Et klokkeklart evergreen-album, hvor det sort, sydende r&b- element i Costellos karriere fremstår destilleret, nu hvor Costello som vokalist er mere raffineret og frigjort end nogensinde. At høre ham på 'Freedom For The Stallion' og 'Six-Fingered Man' er at høre Costello levere noget af sit bedste og mest ubesværede som vokalist nogensinde. 
Costello arbejderefterhånden sammen med Gud og hvermand. I selskab med Allen Toussaint er han tættere på den første end den anden. Toussaint er en institution i New Orleans, hvor han allerede i 1950'erne skabte sig et navn. Han lærte sig klaver efter professor Longhair-metoden, indspillede med Fats Domino og udsendte sit første soloalbum i 1958. 
I 60'erne blev Toussaint først og fremmest producer og hitmager med base i eget studie. Listen over hits i 60'erne er lang og forbløffende. I 70'erne producerede han både Dr. John og Joe Cocker og var manden bag, da Labelle i 1975 lagde verden ned med 'Lady Marmalade'. 
Som solist har der været pænt langt imellem Toussaints udspil på plade og scene. Men her er han altså på banen som Costellos diskrete, men alt andet end blinde og døve makker. 
Anledningen var katastrofal, men resultatet noget nær mirakuløst. Som koncept vel ret beset en slags støttekoncert indspillet i studiet, men man skænker det ikke en tanke. 
Med produceren Joe Henry i fuld kontrol er det simpelthen bare en plade, hvor musikken hersker uindskrænket og gør det med stil, gør det med glød og gør det med den særlige respekt for traditionen og suverænt overblik over populærmusikkens historie, der kan få øjeblikkets melodi til at lyse så uendeligt smukt. 
'The River In Reverse' er simpelthen både en hyldestplade til Allen Toussaint, en håndsrækning til New Orleans og en af Elvis Costellos bedste og varmeste og mest helstøbte plader.
