Title: kritikPopøret_holder_abent_hus
Date: 2006-07-27
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Erik Jensen

Sammen med kollegaen Kanye West har producerduoen The Neptunes fra den amerikanske sydstat Virginia for længst gjort elegant udformet, velskabt, kompleks og indbydende pop med rødder i hiphop til tidens store salgshit i USA.
Stjerne med eget tøjmærke
Sammen har Pharrell Williams og Chad Hugo fra duoen produceret og skrevet for så forskellige navne som Justin Timberlake, Jay-Z, Ushers, Ol' Dirty Bastard og Britney Spears blandt mange andre i løbet af det sidste dusin år. 
Samtidig har de to kometer boltret sig i deres egen hiphop-gruppe N.E.R.D., som var på Roskilde Festival for to år siden. 
Resultatet er ud over endeløs anerkendelse og talløse musikpriser en overvældende kommerciel succes, der ikke uden grund har givet Pharrell Williams tøjmærke navnet Billionaire Boys Club. 
Derfor er det måske ikke helt underligt, at Pharrell Williams tilsyneladende blev ramt af en solid omgang præstationsangst, da han satte sig for at udgive sin debut som solist.
Velproduceret pop
I hvert fald er udgivelsen 'In My Mind' blevet udsat så mange gange, at DSB er rene verdensmestre ved siden af. Heldigvis for Pharrell holder resultatet fint med sin stramme produktion og overraskende gode sange. 
Den dagdrømmende ballade 'You Can Do It Too' rager op sammen med den potente sexbombe 'Can I Have It Like That' med Gwen Stefani, 'Best Friend' byder på en eftertænksom tekst, 'Take It Off (Dim The Lights)' sidder i kongestolen hos selveste Prince, den lummert veloplagte 'That Girl' med Snoop Dogg er sjov, og selvfølgelig er 'Number One' med førnævnte Kanye West en ren opvisning i velproduceret pop.
Orgie af god lyd
Men Pharrell har ikke Kanye Wests evner som sangskriver, og indimellem forfalder han til det banale og forudsigelige i sine loops. Derfor er 'In My Mind' en charmerende fest, åbent hus for alle vennerne hos hr. Popøre, der diverterer med et orgie af god lyd og fuldfede melodier snarere end at skabe et helstøbt mesterværk.
