Title: Kritik_og_klapsalver_til_Bille_August-film
Date: 2007-02-11
Article Type: Kultur
Author: Bille Augusts nye film 'Goodbye Bafana', som på Berlinalen deltager i konkurrencen om Guld- og Sølvbjørne, fik søndag en blandet modtagelse efter pressevisningen på filmfestivalen i Berlin, hvor den blev mødt med klapsalver, men også enkelte buhråb. 
 Ritzau talte med et par af de internationale journalister, som så filmen om den sydafrikanske frihedshelt Nelson Mandelas indflydelse på sin mangeårige fangevogter James Gregory, der oprindeligt var apartheidtilhænger: 
 »Jeg synes, den er en katastrofe. Det er en fornærmelse at degradere Mandela til statist. Filmen formår ikke at røre én, fordi andre personer end Mandela får al opmærksomheden. Det kunne have været spændende, men nu er det alt for meget Hollywood«, sagde Sigrid Fischer fra den tyske radiostation WDR. 
 »Jeg synes, den er rigtig god og har fortjent en pris. Selv om det i dag er 17 år siden, Mandela blev løsladt, så findes der stadig apartheid, for eksempel i Baskerlandet, og derfor er emnet fortsat aktuelt og vigtigt. Filmen viser, at alting ikke er sort-hvidt, men at enhver konflikt har mange forskellige nuancer. Og så synes jeg, det er godt, at man kan lave en film om så komplekst et emne, som varer under to timer«, sagde Oriol Serra fra Cataluña Radio. 
Poleret nok til at være Oscar-kandidat 
»Det var en fantastisk film med en imponerende historie, som jeg virkelig nød at se, og især Mandelas personlighed gør stort indtryk på én«, sagde George Arias, amerikansk freelancejournalist. 
 »Som film over en historisk begivenhed var den o.k., men Dennis Haysbert syntes jeg ikke rigtig om i rollen som Mandela. Han virkede ikke som den rigtige til at spille så enestående en person. Nu hvor begivenhederne næsten allerede er glemte, er det dog vigtigt med den slags film«, sagde Mir Monaz Haque fra det indiske nyhedsbureau Asia Today. 
»Jeg syntes, den var decideret kedelig. Den er alt for tradionelt lavet. Sådan en politisk historie burde være meget stærkere, men den fremstår alt for poleret uden kanter, så den er en klassisk Oscar-kandidat«, sagde Kalle Kirstilä, finsk freelancejournalist.

På pressekonferencen efter filmen blev Bille August spurgt om sin holdning til, at den bog, som filmen bygger på, er blevet mødt med kritik, fordi den angiveligt indeholder oplysninger, der ikke er korrekte.
