Title: KritikNy_Jane_Austen-film_strejfer_kun_forfatterindens_liv
Date: 2007-06-15
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Bettina Heltberg

Kulturskribent
Englænderne er vilde med Jane Austen, eller rettere sagt: nogle englændere er. 
Hun synes at være kvintessensen af britisk dannelse – kvindesaglig, nøgtern, underfundig, ironisk, psykologisk, respektabel. Hendes romaner er filmatiserede, og for feinschmeckere er BBC’s ’Pride & Prejudice’ fra 1995 (fås på dvd) den bedste servering overhovedet. Det var den, som satte en raket på Darcys, Colin Firths, karriere, det er den klassiske, enormt velspillede historie, som den senere filmatisering kun sporadisk levede op til, skønt den blev rost i mellemhøje toner. 
Altså: Meget mere Jane Austen! Hvad med at sætte hende selv ind i den rolle, hun skrev ud for andre?
En romantisk kvindes drømme
En biografi fra 2003 af Jon Spence havde den fascinerende teori, at hendes forhold til den unge irer Tom Lefroy var en mere alvorlig og indflydelsesrig affære, end tidligere biografier har ment.
Hos Park Honan (’Jane Austen – Her Life’, først udsendt i 1987) er Jane Austen ikke så langt fremme i skoene, men dog stadig en romantisk kvinde, som tiden – begyndelsen af 1800-tallet – mærkeligt nok gjorde til forfatter, fordi tiden ikke kunne opfylde hendes drømme om ægteskab og moderlighed. 
Heldigt nok kunne Jane Austen ikke gifte sig; så måtte hun skrive. Hun ville selv skrive ’uheldigt nok’. Eller ville hun? Det er spørgsmålet.
Men pengene mangler
Også spørgsmålet i Julian Jarrolds kultiverede, brede individual-psykologiske film om hvordan den unge Jane bliver til skribenten Austen. En livsglad ung kvinde, med mod på livet, men begrænset af den kendsgerning, at familien fattes penge. En fornuftig fader, en frodig moder, en sød yngre søster Cassandra (som også snydes for ægteskabet) – men ingen penge! 
Og da det nu er historiens bitre pointe, at penge, ikke kærlighed, skaber ægteskab, kunne man nok efterlyse et portræt af fattigdommens konsekvenser for familien Austen. 
Men fattigdommen er ikke konkret tilfældet. Midt i det grønne irske landskab trives en sød (og en anelse ubetydelig) Anne Hathaway som Jane i sin ungdoms vår. Med blomster og grønt og baller, med skriverier og frierier. Lady Gresham (glimrende Maggie Smith) vil have hende gift med sin nevø, Mr. Wisley – Jane er ikke interesseret i det parti.
