Title: KritikDen_sidste_olie
Date: 2006-07-02
Article Type: Koncertanmeldelser
Author: Erik Jensen

Siden sidst de efterhånden veletablerede, skotske kometer i Franz Ferdinand besøgte Roskilde Festivalen, har udviklingen været drastisk. 
For det første er det sjaskende regnvejr, kvartetten kunne kigge på sidst, erstattet med en umanerligt smuk solnedgang over Roskilde. 
For det andet er Franz Ferdinand blevet et af rockens største navne i kraft af det vellykkede album nummer to, 'You Could Have It So Much Better'. 
Og for det tredje skulle det denne søndag vise sig, at skotterne i mellem tiden er blevet et liveband af virkelig kaliber.
Funklende enhed
Selvfølgelig ikke overraskende, hvis man tager de omfattende turneer med sig. Men alligevel. Franz Ferdinand er blevet en funklende enhed med et lækkert, energisk punch, stramt swingende grooves og fængende, enkle lynnedslag på guitarerne. 
Så heftig har udviklingen været, at Franz Ferdinand uden antydning af problemer indtog den store scene foran et publikum så stenet, at monumentet Stonehedge i England burde været en sprælsk akrobat ved siden af. 
Men nej. Efter et par numre, bragede Franz Ferdinand hittet 'Do You Want To' af og så rejste dansestøvet sig atter foran scenen. Og nu da skotterne havde fat i publikum, slap de ikke taget. 
Koncerten blev en prægtig opvisning i positiv energi og charme fra ikke mindst sanger Alex Kapranos med den magtfulde stemme. 
»Sidste gang, vi var her, var det forfærdeligt. Regn og mudder over alt. Derfor er det fantastisk at se solen i jeres smukke ansigter«, bekendtgjorde han, og det kunne man kun være enig i.
Velsmurt rocktog
Så var det bare at hoppe på det velsmurte rocktog og nyde en sympatisk og effektiv koncert, der ville sit publikum alt det bedste. 
Med en smidighed i udtrykket, der er Franz Ferdinand helt egen, selv om mange gør sig umage for at efterligne gruppens heftige temposkift. Og med lovende varitionsmuligheder, der blev demonstreret i det nye nummer 'Losing Ground' og naturligvis den smukke ballade 'Walk Away'. 
Det gjorde Franz Ferdinand så. Men først efter at have leveret den sidste, varme olie, så natlampen over Roskilde kunne brænde gennem den sidste aften, der blev gjort dejligere af den fine skotske visit.
