Title: KritikLektion_i_revolution
Date: 2006-07-01
Article Type: Koncertanmeldelser
Author: Ditte Giese

»Stop being Georg Bush' bitch and get the fuck out of Iraq!«. Parolen kommer fra rapperen Immortal Technique som en maskingeværsalve, da han indtager scenen. Og den er adresseret til Anders Fogh. 
Den ultra-politiske rapper er ikke bange for at tage bladet fra munden og er berygtet for sine verbale angreb på Gud, Bush og fædrelandet, USA. 
Født i Peru, opvokset i Harlem har rebellen i armybukser, bandana og Che Guevera-T-shirt et budskab til de danske hiphop-kids: »You can be the future of this revolution - our revolution«, brøler han.
Helstøbt ener
Immortal Technique har et eminent flow, der tilsat de skarpe linjer om USA's ansvar for Saddams kemiske våben, demokratiserings-processen i Afghanistan og narkoens vej til Amerikas ghettoer, gør ham til en helstøbt ener i en hiphop-verden af pornorappere og blærerøvshiphoppere. 
Til hans koncerter bliver der talt ligeså meget, som der bliver rappet. Immortal holder lange, passionerede 'prædikener' mellem numrene uden musik for at være sikker på, at budskabet når igennem. Som da han gav sig selv rollen som politisk ukorrekt supermand: 
»I would bring home Mumia, make all raped women virgins again and make the planes hit the white house instead of the towers«.
Slå ham ihjel!
Især vold mod kvinder er noget af det, der kan få Immortal helt op i det røde felt, hvorfor han altid til sine koncerter slår fast, hvor stor respekt han har for, hvad der i hans øjne er det stærke køn, kvinderne: Det var de kvindelige slaver, der bar mændene hjem, når de kollapsede efter hårdt arbejde. Eller: Kender du en mand, der har begået vold eller voldtægt imod en kvinde, så har du på ægte hiphop-gangster-manér pligt til at putte ham i graven. 
Altså verden ifølge Immortal Techniques: »Because women are prouder than men!«, brølede han.
Cubaner-cigar
Immortal Techniques koncert på Roskilde var unik på alle måder. Manden har så meget på hjerte, at han burde give lektioner i revolutionær-rap. Han er rappens CNN, hiphoppens Che. Afslutningsvis stod han i en regn af lightere fra publikum, da han manglende ild til en kæmpe cubaner-cigar og fik salen til at råbe »Viva la revolution!«
