Title: KritikAktuel_repremiere
Date: 2007-02-02
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Fuck you!« udbryder en Vietnam-veteran med den grønne baret på, hårdt presset, da de fuldeglade arbejdskammerater fra stålværket under filmens indledende bryllupsfest hjemme i Pennsylvania vil skåle med ham.
Han har været dér, hvor de unge brushaner endnu kun drømmer om at komme ud og blive ’helte’, og hans svar er profetisk: »Fuck you!«. Dét går i opfyldelse!
Kun to år efter Vietnams genforening i 1976 var denne scene en af de mange i ’Deer Hunter’, der – kunstnerisk såvel som humanitært – syntes at antyde, at verden var gået fremad siden premieren på John Waynes ’De Grønne Baretter’ kun ti år før.
Om selvbesindelsen stak dybt nok, kan enhver nu overveje med sig selv ved denne repremiere – fire år efter invasionen i Irak, seks år efter den i Afghanistan.
Med bitter dybde
Men ingen kan vist kalde ’Deer Hunter’ andet end en storfilm i enhver betydning: fra den ambitiøse kunstneriske og menneskelige indsigt og det overlegent Oscarbelønnede klippearbejde, over filmens generøse production value til de brændende intense skuespilpræstationer – og lad mig retfærdigvis nævne Christopher Walken før Robert de Niro og Meryl Streep!
Vel kan troværdigheden af både filmens Saigon-kulisse og det (psyko)logiske i Mikes (De Niros) såvel som Nicks (Walkens) adfærd diskuteres. Og vist er det en film om patriotisme, om fostbroderløftet mellem ’to kammerater til hest’, om mænds tavse venskab osv. – men netop med den bitre dybde, der sender John Waynes bravader om de samme klichebegreber ud i frit fald.
Slutbilledets ’God bless America’ ånder beskæmmet fortvivlelse såvel som forsigtigt fremtidshåb, og lydsporet i filmens tre satser viser i det hele taget spændvidden: fra bodegabrødrenes bøvede livsappetit (’I love you, baaa-byyyy!’) over granatbragene, maskingeværernes og brandbombernes flammeknitren i det fjerne junglehelvede – og til det usynlige gregorianske mandskor omkring bjergtinderne, hvor hjorten jages og bør nedlægges med kun ét skud.
Men her, i tredje sats, er alt forandret: Krigens degradering af mennesker til dyr har anskueliggjort, at livet er helligt – også dyrets, hjortens!
Tanken om ét skud er besudlet af det perverse spil, der er filmens andet gennemgående symbol: den uudholdeligt afstumpede og meningsløse russiske roulette – et ondt, præcist billede på krig og terrorbalance, varm såvel som kold krig, hvor som helst, når som helst.
Søren Vinterberg
