Title: kritikDrama_Queen_cd_er_en_fesen_fuser
Date: 2007-05-12
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Erik Jensen

I de døende minutter af det alenlange forspil til finalen i det internationale Melodi Grand Prix i Helsingfors i aften sukkede en nærmest betuttet ekspertkommentator, Søren Rasted, i DR TV: »Det er godt nok meget mærkeligt det her«. En vidunderlig underdrivelse efter en såkaldt semifinale, fuldt til langt op over randen af buldrende overdrivelser. 
Det »mærkelige«, som den sympatiske og begavede hovedmand i Danmarks største internationale musiksucces i nyere tid, øh Aqua, hentydede til, var naturligvis, at lande fra Østeuropa havde sikret sig ni af de ti pladser i selve finalen i aften. Den sidste gik til EU-ansøgerne i Tyrkiet, der nu formentlig kan glemme alt om at komme i det gode EUrovisions-selskab.
Dødssejler i ishockeyhallen
For hvis ikke en så hastigt synkende dødssejler (for os andre) som lørdagsunderholdning fra en ishockeyhal i Finland, belæsset med musik fra den gamle østblok, kan blive en politisk mærkevare (for Dansk Folkeparti og beslægtede konsorter), så er der sgu da for alvor noget galt. 
Den invasion fra Øst, vi her i Vest brugte små 50 år på at frygte mellem Anden Verdenskrigs afslutning og Murens fald, er nu en realitet. De røde horder er over os med deres bizart fordrejede versioner af for længst fortrængte musikalske vederstyggeligheder fra vores egen tvivlsomme fortid.
Det minder til forveksling om, dengang tyrkerne kom væltende herop for at score vores damer, nu er det bare vores musikalske kitsch, der skal erobres. Hvilket man kan blive markant fornærmet over, hvis man er drag queen med hastigt falmet fjerpragt.
Der må gøres noget
»Som fan vil jeg sige: Der skal godt nok gøres et eller andet fra højere instans for at gøre det her show bare nogenlunde seværdigt igen. For det er, som om det er meget delt nu. Desværre«, sagde Danmarks tabende deltager, Peter ’Drama Queen’ Andersen, oven på det musikalske antiklimaks, til Ekstra Bladets hjemmeside. 
For vesteuropæiske fans og tv-stationer er det naturligvis ikke heldigt, at Østeuropa i den grad har taget Grand Prixet til sig i sådan en grad, at sangfestens gamle opfindere og primære deltagere ikke kan få en tone til jorden.
