Title: KritikDe_Fantastiske_Fire_far_luft_under_vingerne
Date: 2007-06-15
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Kunne kosmisk kannibalisme forekomme? Altså ikke bare som ufo-fantasiernes små grønnerter, der tapper ædle safter af jordboer, men som intergalaktisk naturfænomen: At himmellegemer eller zoner tømmer andre zoner eller planeter for energi? Ligner det ikke en parallel til rummets ’sorte huller’ – bare lidt?
I dette åbne felt mellem populærvidenskab og frit flip opstår som bekendt superserier af naturprocesser med forunderlige følger: Hulk og Spiderman var bare i det forkerte laboratorium på det forkerte tidspunkt; planeten Krypton eksploderede, men udslyngede Superman som himmelfødt menneskesøn til Midtvesten osv. Og en rumstorm forvandlede et hold forskningsastronauter til de Fantastiske Fire – vi så i etteren hvordan:
Nørden Reed fik evnen til at gøre sig flad som en rudekuvert eller lang som en bungyjumpelastik, blonde Sue blev den Usynlige Kvinde med stærkstrøm nok til at skabe kraftfelt-skjolde. Hendes legesyge bror Johnny blev Flammen, en komet i menneskestørrelse, mens godmodige Bens overflade forstenede til muskelbundtet Tingen. Rumrejsens onde sponsor Victor van Doom var også med og fik stålhud – ikke bare ved synet af Sue, men permanent.
Bedre historie
Mens etteren – næsten barnagtigt loyal over for seriens teenagenaivitet – bare præsenterede os for firkløveret og en stribe demonstrationer af deres kræfter, har toeren en bedre historie med sammenhæng og overraskelser.
Det hjælper med en selvironisk ramme om, hvordan Reed og Sues bryllup ustandselig afbrydes af verdens truende undergang; det hjælper at den flabede Flamme tvinges til at tage et hovedansvar; og ikke mindst er Victor her degraderet til sekunda-skurk, helt i skyggen af langt større kræfter:
Galactus hedder det megafelt af negativ energi – anskueligt som en slags kosmisk skypumpe – der rejser universet rundt og udsuger planeter for energi! Som spejder og budbringer for denne grumme himmelhersker møder vi The Silver Surfer, der forbereder udsugningen ved at bore dybe kratere i de dødsdømte planeter – inspireret af de berømte ’ormehuller’ i universet?
Men en tragisk skikkelse er han med sin ufrivillige funktion som mørkets engel, bare med surfbræt i stedet for vinger – og snart i forbund med de Fantastiske Fire.
Opstået i 1966 i Stan Lees produktive fantasi – den efterhånden 84-årige Marvel-godfather viser sig i et kort glimt her – blev sølvmanden (i eksil fra planeten Zenn-La) en fritsvævende, forpint krig-og-fred-filosof i blomsterbørnenes og våbenkapløbets glansperiode.
Men surferen fascinerer stadig i dag – hvor Bush har fundet Reagans gamle ’stjernekrigs’-projekt frem – og tilføjer en kant af alvor til de fire evige teenageres anstrengelser. Disse astronauter, som her føler sig mærkbart friere og bedre tilpas end med etterens enfoldigheder – Silver Surfer har åbenbart også givet dem luft under vingerne.
Søren Vinterberg
