Title: KritikPoetisk_film_viser_pædofiliens_konsekvenser
Date: 2007-06-15
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Erik Jensen

Lille Brian med fregnerne og de store briller tror, at han har været bortført af en ufo og drømmer hver nat om marsmænd, hvis lange fingre kærtegner hans krop. Klejne Neil med de kønne, mørke øjne opdager i tidlig alder, at der er penge (og tilfredsstillelse) i at stille sig op på lillebyens legeplads og vente på, at mænd i store biler triller forbi og spejder efter en dreng til selskab og adspredelse. 
Hvad kan forhistorien være? Hvad binder de to knægte fra flækken i det endeløse amerikanske midtvesten sammen, ud over at de begge har spillet på skolens baseballhold? Instruktøren Gregg Araki, hvis film sjældent kommer i biografdistribution, besvarer langsomt og famlende spørgsmålet ved at følge de to drenges opvækst i ’Mysterious Skin’, baseret på en roman af Scott Heim.
Forunderlig, næsten poetisk
Skyggen over Neil og Brians skæbne er den flotte baseballtræner, der forførte dem begge hjemme i sin stue, da de var otte år. Det er vejen til den erkendelse og hvad overgrebet i barndommen gør ved dem, der er i fokus for Gregg Arakis film. Der kontroversielt ikke skildrer det pædofile forhold som modbydeligt, men tværtimod lader det være blive den erfaring og den kærlighed, trækkerdrengen Neil bygger sin eksistens på. 
En eksistens, Gregg Araki maler ud i eksplicitte skildringer af mandesex med blandt andre en hiv-smittet, ældre herre i New York, hvor Neil i Joseph Gordon-Levitts udtryksløse skikkelse også voldtages i et badekar. Først da han vender hjem til sin mor (Elisabeth Shue, som det altid er dejligt at gense, men som desværre åbenbart aldrig får lov at slippe ud af den filmiske brandert, hun grundlagde i ’Leaving Las Vegas’), møder han den jævnaldrende Brian. De to finder erkendelsen og måske også hinanden på sofaen i baseballtrænerens forladte hus. 
Filmen er et forunderligt, sine steder ligefrem poetisk epos, der forholder sig til kompleksiteten i et pædofilt forhold. Uden fordømmelse, men med nysgerrighed og i solidaritet med ofrene og deres fælles smerte. Hverken det eller de fornemme skuespilpræstationer er formentlig nok til at blive en kassesucces, men seværdig er ’Mysterious Skin’ ikke desto mindre i høj grad.
