Title: KritikGammel_sex_pa_ældre_flasker
Date: 2007-05-25
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Bettina Heltberg

Kulturskribent
Sikke en krukke, siger man ganske uanfægtet om skuespilleren Peter O’Toole, som har været med i rigtig mange år, selv om det stadig er den store ’Lawrence of Arabia’, man for alvor husker ham for. 
Lang og tynd, med uklippet hår, og noget mishandlet af livet efter for mange sjusser og nogle svære operationer. Er manden egentlig ikke død? I filmen ’Venus’ dør han to gange – én gang for sjov som patient i en tv-serie, ganske livagtig i sengen som lig, indtil der bliver råbt ’cut’ og han ironisk får ild på en cigaret. 
Og én gang skal det være alvor, og det bliver det. Scenerne placerer samtidig yderposterne i denne stilfærdige komedie om to gamle London-skuespillere, Leslie Phillips (Ian) og Peter O’Toole (Maurice), som holder livet gående med små roller og stor gensidig hygge og skænderi.
Ironi redder filmen
Modellen er jo set før, og den elskes. Man tror, at skuespillere har så meget interessant at fortælle, når de er steget af. Det har de sandt at sige næsten aldrig, for det var andres replikker, de blev berømte på. Shakespeare kan altid citeres, og det er sjovere at høre en skuespiller end en videnskabsmand gøre det.
Men ellers? Nå, nu bliver jeg streng, og det er kun, fordi Peter O’Toole har en gennemført ironisk og hånlig attitude til sin rolle og til manus (af Hanif Kureishi), at filmen bliver til at holde ud. Den er hans. 
Handlingen er ET noget usandsynligt patos, men vi tager den lige: Ians nieces datter Jessie kommer til London og flytter ind hos den gamle, som håber at få frisk fisk serveret og en kultiveret samtale. Den unge Jessie (Jodie Whittaker) skuffer ham slemt. Det er ikke fortiden, der interesserer hende, men muligheden for at blive model. Og det er ikke Bach, men MTV, hun interesserer sig for.
Oscarnomineret uden gevinst
Mens Ian hurtigt melder sig ud af historien (også lidt for hurtigt – den gamle skuespiller Leslie Phillips er faktisk både morsom og effektiv i rollen), går Maurice mere op i besøget. 
Det viser sig, at han ikke har glemt sin kærlighed til kvinder. Han er nok impotent, men han kan godt nyde erindringen og duften af en kvinde. Sex uden sex, med andre ord. Kultiveret, delvis forløjet attraction.
