Title: KritikOld-school_hiphop_uden_selvironi
Date: 2006-08-14
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Ditte Giese

Retro-idealisering kan man kalde Jurassic-5's stil. J5, som de også kalder sig, fortsætter deres snart 10 år lange korstog for at bringe hiphoppen tilbage til dens rødder. 
80'ernes old school-hiphop er den altoverskyggende inspirationskilde, og Jurassic-5 er lillebrødre af grupper som A Tribe Called Quest og De La Soul med positiv, festorienteret rap. 
Gruppen blev dannet i 1993, og J5's tredje album, 'Feedback', er noget så sjældent som en hiphopplade, man kan danse til. Der er mange numre i genren hiphop-pop, f.eks. førstesinglen 'Work It Out', der ret utraditionelt har Dave Matthews Band som gæster. 
Nummeret er soulet og funky, men teksten er lige lovligt i den lalleglade afdeling med floskler om, at vi bare skal huske at være glade og ordne vores problemer. Nummeret 'Radio' er en huskekage om, hvordan det var i de gode gamle dage. Det svinger, er fedt produceret og et eksempel på J5's nye mere radioorienterede stil. 
Men tekstmæssigt går J5 i bedrevidende selvsving, efterhånden som albummet skrider frem, med al deres snak om, at de er mere ægte og old school end alle andre. Jurassic-5's navn bliver en selvopfyldende profeti, når de hele tiden længes tilbage til de gode gamle dage. 
Rap-dinosaurerne virker gammelkloge, konservative og til tider direkte nedladende over for alt, hvad der er sket i hiphop fra starten af 90'erne til nu. Og det er sgu lidt af et kapitel, de springer over. 
Man savner i den grad selvironi. Det er ærgerligt, for produktionerne holder, og rapperne er gode håndværkere, om end de forbliver lidt anonyme i deres særlige 'sam-rap-stil' - hvor de fuldender hinandens sætninger og fletter sig ind i hinandens vers, hvilket var typisk for rappens 80'er-guldalder. 
Fans af Sugarhill Gang, Grandmaster Flash etc. vil nyde retrorappen, men J5 burde udvide repertoiret og teksternes spændvidde. 
En lille afslutningsperle er en hiphop-samba version af den brasilianske klassiker 'Canto De Ossanha', der beviser, at hiphop og samba som chili og chokolade godt kan være ualmindeligt godt sammen. Et nummer, vores egen Per Vers i øvrigt også har samplet i sit 'Black Power'-hit.
