Title: kritikHvem_kan_The_Who_kan!
Date: 2006-07-27
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Erik Jensen

Når man som The Who ikke har udgivet et album med nye sange siden 1982, må man naturligvis finde sig i, at unge musikfans med rette kan spørge: »Hvem?«. 
En del af svaret kommer tordnende over Nordsøen fra England i form af denne ep, der er en forløber for det album, de to overlevende medlemmer, 61-årige Pete Townsend og 62-årige Roger Daltrey, har indspillet og udgiver senere i år, når de er færdige med sommerens succesrige turne. 
For selv om Daltreys stemme er blevet dyb og sine steder minder en del om amerikanske John Hiatts, og selv om gruppen savner John Entwistles sjældent melodiske basspil, er identiteten i den grad bevaret. 
De seks sange, som vi her får i vist nok ikke helt færdige og fuldt udfoldede udgaver, viser et vitalt band, der ikke har glemt, at det var dem, der helt tilbage i 1965 leverede en af rockens fornemmeste fuckfingre i form af den knusende stolte 'My Generation'. 
Tråden fra den og andre stormende rockere tages direkte op i især den lige så stolte fejende 'We Got A Hit' med omkvædet: »Good, good news: we got a hit« og Pete Townsends karakteristisk hårdt huggende riffs. 
Trods ironien lyder det grangiveligt, som om det er just, hvad The Who har, ramt et hit. Med en blandt flere sange, der med gruppens egne signaturer og ord placerer den i musikhistorien: »we got our folks together/ we broke down barriers/ we found a dream to dream/ we we're the carriers«, synger Daltrey med ungdommelig styrke i 'We Got A Hit'. 
Titler som 'They Make Me Dreams Come True', 'Sound Round, 'Pick Up The Pieces' og 'Endless Wire' er rene hyldester til musikken og dens terapeutiske virkning for ikke mindst guitarist og komponist Pete Townsend, hvis novelle 'The Boy Who Heard Music', ep'en og det kommende album er baseret på. 
Med noget, der lyder som et brag, genindtræder The Who hermed i rockhistorien. Ikke helt så uafrysteligt som i ungdommens vår, men til gengæld med alderens erfaring, værdighed og i dette tilfælde fulde tyngde i anslagene. 
Efter denne her appetitvækker er angsten væk, og man kan roligt glæde sig til albummet.
