Title: KritikFra_livets_svinesti
Date: 2006-06-30
Article Type: Koncertanmeldelser
Author: Erik Jensen

Mørkets mester i klart sollys? På en overdrevet stor scene? En vanskelig kombination, som betød, at Morrissey, den mest britiske af alle bitre gentlemen, så temmelig desorienteret ud, da han gik på Orange Scene tidligt fredag aften. Men i det blide, melankolske blik anede man også kampviljen hos sangeren, som med en vokal præstation i topklasse gjorde sit til at give sin trofaste fanskare endnu en stor oplevelse.
Hyldestsang
I et overraskende anfald af overskud og generøsitet havde Morrissey medbragt en herlig hyldestsang til Roskilde Festivalen. Eller var det mon bare selve denne ellers så solbeskinnede fredags sorte, sportslige nedtur, Morrissey betænkte med 'Life Is A Pigsty' fra sit fremragende nye album 'Ringleader Of The Tormentors'? 
Et ubetinget højdepunkt i en ellers ujævn og temmelig mærkelig koncert med klynkerockens ukronede konge under åben sommerhimmel. På en scene, der så meget stor ud omkring Morissey, som under sit sidste besøg i Roskilde i 2004 leverede en stor indsats i Arena-teltet.
Stripnummer
Morrisseys naturligvis ulasteligt klædte band leverede distinkt, smagfuldt og elegant medspil og fik efterhånden trukket den vist lidt trætte og modvillige sanger med den fortsat uhørt smukke sangstemme ind i musikken. Den bestod forståeligt nok af mange sange fra de seneste års stærke album, 'You Are The Quarry' og 'Ringleader Of The Tormentors', hvilket fik en eller anden til at mukke lidt over manglende klassikere. Efter en times musiceren, takkede den kropsforskrækkede af med at smide skjorten. 
Et stripnummer, der var mere bulet og bizart end egentligt smukt, præcis som koncerten. Og et vidnesbyrd om, at mr. Weltschmerz i hvert fald havde fightet benhårdt for at klare udfordringen. Hvis man kan kalde en så manieret, charmerende og verdensfjern mand som Morrissey en fighter, var det ret beset det rette ord for den arbejdssejr, han og bandet leverede i det klare dagslys.
