Title: kritikTamt_vildt_i_junglen
Date: 2006-11-02
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Løven Samson praler over for sin splejsede søn Rune – og over for alle andre – af sine fortidige savannesejre. Så en nat, da alle dyrene i Zoo er optaget af et slag skildpadde-curling på pingvinernes is, flygter Rune ydmyget – lige ind i en container, der skal til Afrika!
Nu skal Samsons styrke og faderkærlighed stå sin prøve, for han optager forfølgelsen fra Central Park til New Yorks havn, så til søs efter fragtskibet og til sidst i junglen.
Hans trofaste ledsagere er en koalabjørn og en kvælerslange med tåbeattest, giraffen Birgit med en vis jysk (!) værdighed, og så egernet Benny, der er streetwise, rådsnar – og helt blød med Birgit!
Hovedfjenden i Afrika bliver en flok gnuer anført af Kazar, der vil føre sin stamme til tops: ikke mere byttedyr, men forrest i fødekæden – ved at lære at æde løver!
Som jo ikke desto mindre skal vinde for at genforene løvefar & søn, som vi identificerer os med. Og for at få den lidt for lasede Historie til at gå op – jo, den med stort H!
På plussiden tæller sjove, fjedrede eller firbenede bifigurer fra mavedansende tyrkerduer til tjenstvillige kloakkrokodiller, men især det forlibte egern og løvedrengen Rune med den erfarne ni-ti-åriges resignerede ironi over for faderlig brovten – begge også med perfekt stemmeføring af hhv. Erik Clausen og Thomas Gylling Andersen.
Den digitale 3D-animation har også karakter og ferm udtryksfuldhed – om ikke ligefrem originalitet.
Et dårligt mix
Men svært er det at løsrive sig fra en lumsk mistanke om, at instruktørdebutanten, der stod for visual effects i ’Jurassic Park’ og ’The Mask’, sammen med de canadiske C.O.R.E.-studier har tænkt noget i retning af: Hvis nu vi mixer ’Find Nemo’s far-søn-historie med pelsværk fra ’Løvernes konge’ og krydrer med et ’Ice Age’-egern og lidt ’Madagascar’-pingviner – mon så ikke den er der?
Det er den ikke. »Prøv noget vildt«, stod der engang i Malmø-færgens annoncer – de serverede elgbøf i restauranten om bord. Resultatet af canadiernes udspekulerede opskrift er nogenlunde lige så tamt.
Søren Vinterberg
