Title: kritikRUC-top_i_aben_strid_om_god_tone
Date: 2006-05-22
Article Type: Danmark
Author: Thomas Michelsen

Musikredaktør
Line Aarsland
Betonmurene har skælvet de sidste par måneder på Roskilde Universitetscenter. 
Den nye rektor Poul Holm lancerede straks efter sin tiltrædelse 1. marts en mindre revolution, der skal gøre universitetet klar til en skarp konkurrence om penge og studerende. 
Poul Holms direkte facon stødte mange, og nu er den nye rektor røget uklar med den tidligere rektor gennem 17 år, Henrik Toft Jensen.
Gammeldags økonomi
Han er rasende over et notat, som Poul Holm og den nye universitetsdirektør har skrevet, hvor de langer kraftigt ud efter den tidligere ledelse. 
Notatet, som var lavet til bestyrelsen, blev lagt ud på hjemmesiden, så samtlige ansatte og studerende kunne læse det. 
»Økonomistyringen er meget omstændelig og gammeldags« og »med et stort antal ad hoc-, ofte ikke nedskrevne beslutninger fra den tidligere rektors side«, stod der.
Mange unøjagtigheder
Henrik Toft Jensen kalder det uetisk og udokumenteret. 
»Notatet indeholder så mange unøjagtigheder og misforståelser af, hvordan den eksisterende struktur er på RUC og uvidenhed om det, så det faktisk er muligt at gendrive hver enkelt punkt«, siger Henrik Toft Jensen. Han og den tidligere universitetsdirektør Erik Ebbe har i et otte sider langt brev til bestyrelsen punkt for punkt redegjort for, hvorfor de mener, at kritikken er uden hold i virkeligheden. 
Poul Holm vil ikke kommentere det, og notatet er fjernet fra hjemmesiden. I sidste uge udtalte han til Politiken, at: 
 »Set i bakspejlet var det et notat til bestyrelsen, som ikke var egnet til bred kommunikation. Men bortset fra det, så er det centrale, hvad jeg prøver at opnå, og det står jeg ved«.
Efterlyser synlig ledelse
I det omstridte notat stod der bl.a., at RUC ikke er klar til fusionsforhandlingerne og konkurrence om forskningsmidlerne og at samarbejdet med omverdenen og optaget af udenlandske studerende er helt utilstrækkelig. 
Notatet efterlyser også en mere synlig ledelse og en tidssvarende kommunikationsstrategi og branding. Administrationen har ikke de fornødne evner til at styre økonomien. 
Den tidligere ledelse påpeger derimod, at de var ledere i en anden tid, hvor universitetsdemokratiet eksisterede. Der var en decentral ledelse og en lille administration, fordi universitetet havde besluttet det i konsistorium. 
De henviser også til, at ønsket om universitetsfusioner og konkurrence om forskningsmidler først kom efter, at den gamle universitetsdirektør var fratrådt, ligesom RUC i høj grad har samarbejdet med omverdenen.
Brud på tone og etik
De mener også, at økonomistyringen var i overensstemmelse med universitetets retningslinjer, og at det er en »fejlagtigt påstand«, at der skulle have været ikke nedskrevne ad hoc-beslutninger. 
»I det fremsendte notat fortælles meget lidt om, hvad rektor og universitetsdirektør vil, men meget om den tidligere ledelses forsømmelighed. Dette er et markant brud på god tone og etik«, påpeger Henrik Toft Jensen. 
Det er på trods af flere henvendelser ikke lykkedes at få bestyrelsesformand Dorte Olesen i tale. Men der var ikke ende på roserne, da hun tog afsked med Henrik Toft Jensen i slutningen af februar og bl.a. fremhævede hans »usædvanlige flid og store engagement«.
