Title: Krudtrøg
Date: 2006-08-25
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

I ÅRHUNDREDER har Afghanistan givet mangen en stormagt problemer. I 1800-tallet var det Storbritannien, der måtte erfare, at de fattige afghanere vidste et og andet om at slås, så meget, at de i 1841 tildelte imperiet et af dets mest sviende nederlag nogensinde. 
I 1980'erne lærte mujahedinerne Sovjetunionen samme blodige lektie og tvang supermagten til at tage halen mellem benene. Nu er det NATO, der kæmper for at få fred i Afghanistan, og, som de danske soldater i de seneste uger har måttet erfare, har den vestlige militæralliance i høj grad også fået sin sag for. 
Efter faldet i 2001 er det lykkedes Taleban at genvinde en stor del af sin tabte styrke, således at de i dag udgør en uhyre reel trussel mod de internationale tropper. Siden de ankom til lejren i Musa Qala i den sydlige del af landet for en måneds tid siden, har de danske tropper således været under daglig beskydning, og to soldater er blevet såret. 
NU ER de danske tropper blevet afløst og dermed trukket midlertidigt tilbage til sikrere områder. Det skal være dem vel undt, men de konstante angreb på de danske tropper understreger, hvor vanskelig en opgave NATO har fået i Afghanistan. Alene i år har kampene mellem Taleban og de internationale styrker kostet mere end 1.800 mennesker livet. De seneste uger har set nogle af de voldsomste kampe i landet i de sidste fem år. 
Men Afghanistan er et land, som NATO ikke har råd til at tabe. Både for landets og alliancens egen skyld. Efter at have invaderet landet i forbindelse med krigen mod terror kan Vesten ikke lade det synke tilbage i hverken borgerkrig eller et islamisk middelalderstyre, og før det kan genopbygges, skal der skabes et minimum af fred og stabilitet. Men måske endnu vigtigere er Afghanistan det nye NATO's store svendeprøve, som ikke må mislykkes, hvis alliancen skal bevare sin relevans. 
Det bør Danmark i høj grad bidrage til, og trods den hårde velkomst kan der derfor ikke herske tvivl om, at de danske soldater skal forblive i landet. Om de skal forstærkes med yderligere tropper eller materiel for at opfylde deres funktion er til gengæld nok noget, regeringen og forsvarets ledelse bør overveje nøje i den kommende tid.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
