Title: Krudt._Ny_begynder_den_virkelig_kolde_krig
Date: 2006-10-27
Article Type: International Kommentar
Author: Thomas Friedman

Da Berlinmuren faldt for næsten 17 år siden, herskede der ingen tvivl om, hvad fremtiden ville bringe:
Murens fald ville udløse en ustandselig bølge af frie markedsøkonomier og frie folk – og det var da også, hvad den gjorde i cirka 15 år. 
Men stiller man sig i dag der, hvor Berlinmuren engang stod, og kigger østpå, kan man se en modsat bølge komme rullende mod én. 
Det er en sort tidevandsbølge af olie-autoritarisme, som udgår fra Rusland, og den tager kraften ud af Berlinmurens flod af frie markeder og folk. 
Hvad skyldes det? Rusland er et klassisk eksempel på det, jeg ynder at kalde ’oliepolitikkens første lov’, som fastslår, at oliepriser og frihedens fart er modsatrettede kræfter i oliestater – altså stater med svage institutioner, hvis bruttonationalprodukt er stærkt afhængigt af olieindtægter. Når oliepriserne stiger, falder graden af frihed. Den dag, Sovjetunionen brød sammen, var prisen på en tønde råolie knap 16 dollar. 
I dag, hvor præsident Vladimir Putin overstrømmes af stigende profit på olie og naturgas, knuser han sine nationale politiske modstandere, gennationaliserer store energiselskaber, smider vestlige menneskerettighedsgrupper ud af landet og spiller i det hele taget med musklerne på den europæiske scene. 
Når europæerne fortæller én, at de frygter en ny ’kold krig’, er det virkelig temperaturen, de hentyder til denne gang – og frygten for, at Rusland, hvis det ønskede at lukke for gassen, kunne gøre Europa meget kold. Cirka 40 procent af Europas import af naturgas kommer fra Rusland, og den andel ventes at stige til 70 procent i 2030. 
De høje priser har forandret Ruslands status fra Europas syge mand til Europas chef. Rusland påvirker Vesteuropa i langt højere grad »med gasledninger, end det nogensinde har gjort med SS-20«, Sovjetunionens langtrækkende missiler, bemærker den tyske ekspert i international politik Josef Joffe, forfatter til den kloge bog ’Überpower: The Imperial Tentation of America’: »For ti år siden troede vi, at Rusland var ude af billedet. Vi vidste godt, at det ville komme igen. Og pludselig, ud af den blå luft, kommer det tilbage på scenen takket være de stigende oliepriser, og denne gang er det langt dygtigere. Det billede, vi har af Rusland, er havnen i Murmansk, hvor den russiske flåde ligger og rådner op – men magt antager mange skikkelser«. 
Og den mest populære skikkelse i dag er olie og gas. Farvel til NATO, goddag til Gasprom. 
Forleden dag bragte BBC følgende citat af en »centralt placeret« person i EU om EU’s ledere: »Ved du, hvad der sker, når de er i stue med Putin? De kaster sig alle ned i støvet og siger: »Jeg elsker dig, Vladimir««. Citatet indgik i en BBC-reportage om et anspændt topmøde i den finske by Lahti. 
EU-lederne bønfaldt angiveligt Putin om at indgå kontrakter med vestlige olieselskaber og bløde op på sin hårde kurs mod pressefrihed, mod menneskerettighedsgrupper i Rusland og mod Georgien, og de bad ham efterforske mordet på en systemkritisk russisk journalist. 
Det, EU ønsker, forklarede en højtstående tysk embedsmand, er en mulighed for at investere i flere russiske boreprojekter efter olie og gas og rørledninger nærmere kilderne, for at Ruslands og EU’s energiinteresser skal blive så tæt forbundet, at Rusland aldrig finder på at lukke for gassen. 
Putin ønsker, at Gasprom, det gigantiske russiske gasselskab, skal have mulighed for at investere mere i detailhandlen med energi i Europa. 
På den måde vil Rusland kunne dominere energisektoren fra sine oliefelter og helt ud til Berlins og Bruxelles’ gasmålere. Lige nu er de to parter skakmat. 
»Vi kan ikke tillade, at energi deler Europa, ligesom kommunismen engang gjorde«, siger José Manuel Barroso, EU-kommissionens formand, til Financial Times. Men det gør den. 
Og ret skal være ret, den nye situation giver Putin en form for oprejsning. Efter Sovjetunionens sammenbrud og Ruslands svækkelse tvang USA og EU ham til at æde NATO’s udvidelse. Nu giver han igen med olievåbenet. 
»Rusland er meget forskelligt fra Venezuela eller Saudi-Arabien«, bemærker Clemens Wergin, lederskribent ved det tyske dagblad Der Tagesspiegel. Rusland har kernevåben og olie, skriver han, og derfor har det potentialet til at spille en vigtigere geopolitisk rolle i Europa. 
De tyske ledere tror ikke på, at Rusland for alvor overvejer at afbryde gassen, hvis det ikke opnår nogen af sine mål. Det gjorde det trods alt aldrig under den gamle kolde krig, og i dag er Rusland langt mere afhængigt af de vestlige markeder. 
Alligevel gør århundreders ustabile relationer mellem Europa og Rusland tyske ledere ilde til mode over, hvor afhængige de er blevet af, at Kreml sørger for varme til deres huse og virksomheder. En ting er de sikre på: Rusland er tilbage.
