Title: Krydstogt_pa_ny_kurs
Date: 2007-05-02
Article Type: Sydamerika
Author: Esben Kjær, økonomiredaktør

Esben Kjær
»Vil børnene kravle ud af kahytten og falde i vandet«, var min første tanke, da jeg gik om bord i et af Holland America Lines monstrøse skibe for at tilbringe en uge i Caribien med kone og to små børn. 
Min næste tanke var: »Bliver det én lang pestilens at være spærret inde på et skib med to umulige unger og 1.800 overvægtige mennesker?«. 
Ingen af mine bekymringer blev til noget. Børnene blev, hvor de var, når vi hver morgen satte en gigantisk morgenmad til livs på vores egen rummelige balkon med klatrefrit glasrækværk, mens havet majestætisk gled forbi. Og hvad angår indespærringen, var skibet så fuld af aktiviteter – nogle af dem endda stimulerende – at alle faktisk morede sig det meste af tiden. 
Ifølge fordommene er krydstogter ikke for børn, men forbeholdt mennesker, der enten er meget gamle eller meget rige. Men selv om gennemsnitsalderen på mange af disse ture er ret høj, er det en sandhed med stadig større modifikationer. Krydstogter har med over ti millioner årlige gæster længe været rejsebranchens hastigst voksende ferieform, og ti procent af gæsterne er under 18. 
I de senere år har rederierne satset massivt på at tiltrække børnefamilier. Derfor ser man nu børneklubber opdelt på aldersgrupper – nogle har endda teenageafdelinger med egne pools og nul adgang for voksne. 
Nogle rederier er nærmest gået amok i børnevenlighed – Disney har to skibe i Florida, hvor selv kaptajnen har pap-museører, mens skibene ikke har et børneområde, men et voksenområde, hvor forældre kan flygte til, når Mickey og de andre gnavere bare bliver for meget. I den anden ende af skalaen tolererer rederier som Silversea kun nødtvungent børn og tilbyder dem absolut intet.
Tilbud til alle aldre
Vores rederi, Holland America Line, sejler et sted midt imellem ud fra en filosofi om, at alle aldersgrupper skal kunne sameksistere i en verden, hvor det bliver stadig mere populært at tage på ferie tre generationer eller flere sammen. Om bord kan alle så være sammen noget af tiden og forfølge egne interesser, når familieidyllen bliver kvælende. Uafhængige websider som www.cruisecritic.com og www.cruisemates.com har flere gange udnævnt rederiet til at have et af markedets bedste forhold mellem pris og kvalitet. 
»Vi prøver at have mere stemning her«, fortæller kaptajn Peter Harris på vores skib, M/S Westerdam. »Vi har kun 1.800 passagerer om bord, mens andre rederier har 2.200 på skibe af tilsvarende størrelse. Vi har også mere personale i forhold til passagerantallet. Ofte hører vi folk sige: ’Skibet er ikke ret fuldt på dette cruise, hva’?’, selv om vi faktisk er fuldt booket«. 
Egentlig måtte jeg give ham ret. Charterturister i store forsamlinger gør mig som udgangspunkt utryg, men her havde jeg aldrig følelsen af at være spærret inde eller måtte kæmpe for en plads i buffeten.
God plads på privat ø
Samme fornemmelse af plads havde jeg på rederiets private øde-ø-fantasi på Bahamas, som er første stop for næsten alle krydstogter fra Florida. Øen dukkede op foran vores balkon midt i morgenmaden, og inden længe var 1.800 passagerer fragtet ind på stranden i små både. I strandens ene ende var der vandlegetøj, liggestole og restauranter til de magelige eller børneramte. 
Men man skulle ikke ret langt ned ad stranden, før det hele var øde og uberørt. Til de stakler, der bliver rastløse af sol, sand og vand efter halvanden time, var der hele spektret af vandaktiviteter på den anden side af øen, og jeg morede mig kosteligt med at terrorisere miljøet på en vandscooter, alt imens mens mine børn på to og fem red på et helt batteri af hajer og andre plastichavdyr forankret til bunden. 
Krydstogtsskibenes organiserede, velfriserede masseunderholdning er i virkeligheden en slags charterferie. Og her på turen med M/S Westerdam skulle hele familien more sig. Og det gjorde vi. Børnene elskede de to pools, hvor vandet lavede bølger, når skibet rullede. Og de hyggede sig i den ikke så veludrustede børneklub (’kids’ club’) med computerspil og legoklodser, hvor personalet sørgede for at aktivere dem. 
Vores børn var hæmmet af ikke at forstå engelsk – men til gengæld fik vi en beeper, så vi lejlighedsvis kunne efterlade dem og komme løbende tilbage i tilfælde af problemer, hvad der aldrig var. 
Meget af voksenunderholdningen fejlede – til min overraskelse – heller ikke noget. Selvfølgelig var der bingo og det daglige ’prisvindende’ show i skibets teatersal, men jeg fandt masser af ting, der interesserede mig de dage, hvor skibet var til havs – lige fra undervisning i Photoshop Elements til kokkeskoler, hvor skibets chefkok med smagsprøver demonstrerede for publikum, hvordan skibets retter blev til.
Maden er sundere
Maden er jo en hovedårsag til, at folk tager på krydstogt – hvilket tydeligt ses på passagerernes livvidde. Om bord er al mad, men ikke drikkevarerne gratis. Traditionelt er den rigelig, fedende og konstant. Men som skibets hotel-manager fortalte: 
»Måltiderne er blevet sundere og mindre i dag. Folk har afgjort ændret deres smag«. 
Så ville jeg gerne have set måltiderne i gamle dage. En typisk middag i skibets hovedrestaurant bestod af fem valgfrie retter, som kunne være lakseterrine, fiskesuppe, cæsar-salat, tunbøf og is med chokoladekage – og i en kvalitet, som ikke bar præg af, at restauranten i skibets agterende betjener 900 passagerer ad gangen. 
I skibets premium-restaurant, hvor man betaler lidt ekstra for at spise, tilbydes bl.a. en smør-mør steak på størrelse med en redningskrans – med den forskel, at man med denne redningskrans i maven ville gå direkte til bunds. 
Udover Holland-America-øen lagde skibet også til på Aruba og Curacao i det sydlige Caribien. Men ligesom hos de fleste andre rederier er man i land max otte timer og når følgelig ikke at opleve ret meget. 
Men derfor kan man jo godt lave noget behageligt i land. Aruba så jeg fra hesteryg. Curacao oplevede jeg fra en liggestol på en hvid sandstrand. Begge dele var velgørende, og skibets udflugtsprogram omfattende. 
Krydstogter er jo overvejende en amerikansk sport. Men også europæerne synes at være ved at tø op til ideen om at cruise. Herhjemme vurderer et af landets største krydstogtrejsebureauer, Bellavista Travel, at mellem 15.000 og 20.000 danskere årligt gør det, hvilket er langt fra potentialet: 
»Vi er kun lige begyndt at vågne op herhjemme«, siger direktør Jesper Boas Smith. 
Borgerne i Middelhavslandene har en anderledes tradition for at stå til havs, og i takt med at det amerikanske marked bliver stadig mere mættet, satser dette lands rederier – som dominerer branchen – nu stærkt på europæiske destinationer. Som Paul Motter fra tidskriftet Cruisemates udtrykker det: 
»Rederierne har store forventninger på grund af europæernes seksugers årlige ferie. Skibene er der og klar til at modtage folk. Nu er det bare spørgsmålet, hvornår europæerne er klar til at prøve dem«.
Politiken var inviteret af Holland Amerika Line og Bellavista Travel.
