Title: Kræver_tvang_mod_gravide_misbrugere
Date: 2006-07-26
Article Type: Danmark
Author: Gitte Svanholm og Jeanette Ringkøbing

Gravide misbrugere bør tvangsbehandles for at begrænse skaderne på deres ufødte børn. 
Nægter de behandling, skal de kunne tvinges til abort. 
Forslaget kommer fra den tidligere formand for Børns Vilkår, psykolog John Aasted Halse, der er dybt forundret over, at systemet ikke kan tvinge den gravide, men kun håbe på, at hun vil samarbejde. 
Vil hun ikke det, må man vente, til skaden er sket. Ofte fødes børnene med kraftige abstinenser og bliver siden fjernet fra moren.
Kamp for ufødtes ret
»Der harmer mig, at vi ikke har mere handlekraft i disse særlige tilfælde. Jeg kæmper for de ufødte børns rettigheder, for det er dem, der får skader for livet«, siger privatpraktiserende psykolog John Aasted Halse, der påpeger, at de fleste af mødrene i forvejen er kendt af det sociale system, og det giver en god mulighed for at gribe ind i tide. 
Overlæge ved Familieambulatoriet ved Hvidovre Hospital og Rigshospitalet, May Olofsson, oplever med jævne mellemrum, at gravide misbrugere beder hende om at låse døren, så de ikke kan forlade behandlingen. Men det er ulovligt: 
»Jeg har afvist at låse en kvinde inde, der var gravid for anden gang. Hendes første foster døde af alkohol seks måneder henne. Barn nummer to blev født med store skader«, siger hun.
Tvang normalt i Norden
I Sverige og Norge er tvang en praksis. 
»I de sværeste tilfælde, hvor den gravide ikke evner at ændre på sit skadelige forbrug, vil en tvangstilbageholdelse være hensigtsmæssig for at forebygge yderligere skader på barnet. Ved at sætte kvinden i afrusning med medicin til at forebygge abstinenserne vil hun også få fysisk og psykisk overskud til at tage vare på sit barn«, siger May Olofsson, der skønner, hun ville kunne bruge muligheden ca. fem gange om året i København. 
Hun mener, der er stor forskel på at blive behandlet med tvang og gennemgå en tvangsabort, som hun tager afstand fra.
Skarpt afstand fra tvang
Den nye formand for Børnerådet, Charlotte Guldberg, tager meget skarpt afstand fra hele forslaget om tvang. Det er uetisk og i strid med al forskning om social-psykologisk arbejde: 
»Det er rystende at tænke tanken om tvang over for disse kvinder. Det er jo en form for indførelse af dødsstraf på ufødte børn. Det ville være et grotesk indgreb, der på ingen måde giver disse kvinder den hjælp, de har brug for«, siger forstanderen gennem 22 år på Skodsborg Observations- og behandlingshjem, der blandt andet modtager alkoholskadede børn direkte fra fødeafdelingerne. 
Charlotte Guldberg siger, at det i værste fald vil få kvinderne til at føle sig så truet af en mulig frihedsberøvelse, at de vælger at skjule deres svangerskab. 
»Og så mister vi den tidlige indsats over for disse kvinder - og den er afgørende for børnene«, siger hun.
