Title: Kræftvaccine_til_unge_piger_er_klar
Date: 2006-06-13
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

En vaccine, der kan forebygge livmoderhalskræft, kan være til rådighed på det danske marked allerede til november. 
Målgruppen er piger i alderen 9 til 26 år, men vaccinen er først og fremmest tænkt som et tilbud til 11-12-årige piger. 
Vaccinen, der er verdens første forebyggende vaccine mod kræft, beskytter mod det humane papilloma virus, HPV, der er hovedårsagen til livmoderhalskræft.
Koster årligt 200 livet
En sygdom, der årligt koster op mod 200 danske kvinder livet. HPV overføres seksuelt, så vaccinen skal som udgangspunkt gives, før pigerne er seksuelt aktive. 
De amerikanske sundhedsmyndigheder, FDA, har netop givet vaccinen,
Gardasil
, sin endelige godkendelse. I juli behandles producenten Mercks ansøgning af de europæiske lægemiddelmyndigheder, EMEA. 
»Jeg forventer, at vi tager stilling til en godkendelse på vores møde i London sidst i juli. Hvis den godkendes, vil der typisk gå op til 3 måneder, før den kan være på markedet«, siger overlæge Steffen Thirstrup, Lægemiddelstyrelsen.
Dyr vaccine
Sundhedsstyrelsen står på spring til at vurdere vaccinens mulighed for at indgå i det danske børnevaccinationsprogram. Sagen skal drøftes sidst i denne måned. 
»Vi skal se på fordele og ulemper ved vaccinen, og til det formål vil vi bede en række eksperter vurdere sagen. Muligvis vil spørgsmålet blive underkastet en medicinsk teknologivurdering, MTV«, siger afdelingslæge Sigrid Poulsen, Sundhedsstyrelsen. 
En MTV skal se på, om en ny teknologi eller behandlingsform giver samfundet noget for pengene. Og vaccinen er langtfra gratis: 2.000 kr. for tre stik, der gives over en periode på seks måneder. Men flere andre lignende vacciner er på vej, og med dem på markedet skønnes prisen at dale væsentligt.
»Oplagt at tilbyde vaccinen«
Professor på Rigshospitalet og forsker ved Kræftens Bekæmpelse, Susanne Krüger Kjær, der har været med til at teste vaccinen, mener det er helt oplagt at tilbyde unge piger den nye vaccination. 
»Men vaccinerne bør i en vis årrække også være tilgængelig for lidt ældre kvinder. Der er en stor gruppe, som er forbi den seksuelle debut, og som ikke har været HPV-smittet. Når man nu ved, at vaccinen kan redde menneskeliv, er der ingen grund til, at disse kvinder ikke også skal have chancen for at forebygge så alvorlig en sygdom«, siger hun. 
Den nye vaccine virker dårligere på kvinder, der allerede har været udsat for HPV.
