Title: KRØNOLOGISK
Date: 2007-01-06
Article Type: ATSf
Author: ’Krøniken’ – for aller-allersidste gang!
Bo besøger sin farmor, hvilket kommer som et så stort chok for hende, at hun blot syv minutter senere afgår ved døden. Forinden når hun at opfordre Bo til at forsone sig med Waage Sandø, men det vil han ikke, fordi Waage engang har fortalt nogle arkitekter, at hans (altså Bos) far havde knald i låget. 
Søs bliver forfærdet over, at datteren Margrethe skal medvirke i filmen ’Spjætmazurka på sengekanten’ og kører hende derfor hen til en blomsterbutik, hvor hun skal aflægge prøve for Henning Jensen. Den kendte skuespiller er imidlertid ikke imponeret over hendes indsats, som slet ikke kan måle sig med hans egne præstationer i Tulipreklamerne. 
Efter at de japanske Hiroshima-fabrikker er ude af billedet, satser Henrik nu på at sælge Bellas farvefjernsyn til tyskerne. På grund af et midlertidigt fald i pølseindekset bliver handelen dog ikke til noget, så for ikke at brænde inde med de mange tv-apparater, brænder Henrik fabrikken af, imens Waage Sandø kører på waageblus efter sin kones død. 
Efter at Danmark har meldt sig ind i EF, træder statsminister Jens Otto Krag tilbage for at få mere tid til øllerne og den hårde spiritus. Samtidig vender Pernille Højmark tilbage til Krummes og Palles far, fordi hun synes, det er synd for ham, at han skal sidde helt alene i EF og spise grillkylling. 
Bo nægter at komme hjem til sin farmors begravelse, fordi han ikke vil tale med Waage Sandø. Men det vil han godt alligevel, da Waage får et slagtilfælde og mister evnen til at tale. Waage kommer til at sidde i kørestol, hvilket giver Bo en kærkommen lejlighed til at køre rundt med sin farfar på samme måde, som han (altså Waage) kørte rundt med hans (altså Bos) far. 
’Krøniken’ slutter hjemme hos Idas forældre i 1700-tallets Jylland, hvor Palle kommer ned på stranden og placerer sig i Idas klit. »Tror du ikke, at der, når det kommer til stykket, har været en klar mening med alle de ting, man har foretaget sig gennem serien«, siger Ida, hvortil Palle svarer: »Måske. Men 22 afsnit var nu lige i overkanten«.

