Title: Kulsort_samvittighed
Date: 2007-01-20
Article Type: Leder
Author: Leder afltm

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Danmark er USA’s 51. stat, når det gælder klimaødelæggelser. Ikke blot udleder vi mere CO{-2} til atmosfæren end de fleste andre europæiske lande, vi gør det også delvis af samme årsag som amerikanerne: Danmark producerer primært energi ved at afbrænde kul – i enorme mængder. 
Modsat forestillingen om Danmark som et grønt land befolket af cyklister og vindmølleanpartshavere er realiteten, at danske kulkraftværker udleder så meget drivhusgas, at vi danskere i dag hører til de værste klimaforbrydere i verden. 
Umiddelbart kan det derfor virke som en oplagt idé at omlægge til vedvarende energikilder såsom biobrændsel, vindmøller og solceller. 
Isoleret set er regeringens udspil om, at vedvarende energi skal udgøre mindst 30 procent af energiproduktionen i 2025, også et skridt i den rigtige retning. I sig selv ikke ambitiøst, men trods alt ... 
De globale klimaforandringer skyldes dog mere og andet, end hvad der sker her i Danmark. På verdensplan er kul en af de billigste energikilder. Det meste af USA og Kina oplyses således af kulkraft. 
Hvis ikke CO{-2}-udledningen fra disse kulkraftværker neutraliseres, vil det næppe være muligt at undgå en temperaturstigning på mere end de 2 grader, sagkundskaben mener er kritisk. Og så længe Folketinget ikke bestemmer over energipolitikken i USA og Kina, vil Danmark reelt kunne udøve størst indflydelse ved at gå forrest som et godt eksempel – og ikke kun i forhold til vedvarende energi. 
Netop fordi Danmark i dag brænder alt for meget kul af, har vi muligheden for at vise vejen frem med nye, klimaneutrale kulkraftværker. 
Hvis de to energimastodonter DONG og Vattenfall blev tvunget til at konstruere kulkraftværker, hvor CO{-2}-udslippet indkapsles i f.eks. undergrunden, ville Danmark kunne påvirke det globale klima i højere grad end ved kun en mindre, lokal omlægning til vedvarende energi. 
Klimaet er en global udfordring, og derfor er lokale løsninger ikke nok. Regeringen bør tvinge energiproducenterne til at udvikle en totalt CO{-2}-neutral form for kulafbrænding, så vi på en og samme tid kan slippe af med den sorte samvittighed
og
videreudvikle en teknologi, der kan eksporteres globalt.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
