Title: kulturpolitikFotokunst_er_inde_-_videokunst_er_ude
Date: 2006-04-07
Article Type: Kunst
Author: Camilla Stockmann

Foto-, installations- og videokunst er ikke rigtig kunst. 
Det signal har de danske myndigheder hidtil valgt at sende: I skattelovgivningen har der formelt været stor forskel på momsreglerne for de forskellige kunstgenrer. Mens danske billedkunstnere, skulptører, tekstilkunstnere og keramikere har kunnet nøjes med at betale 5 procent i moms, har danske foto-, video- og installationskunstnere skullet af med 25. 
Sådan bliver det ved med at være, forklarede daværende skatteminister Svend Erik Hovmand (V) til Politiken for præcis to år siden. Ministeren mente, at der måtte »sættes en grænse for, hvad der er kunst i momsmæssig forstand«. 
Men nu har regeringen delvist ændret indstilling. 
Kulturminister Brian Mikkelsen præsenterede onsdag Folketinget for et forslag, hvor han sidestiller kunstfotografer med kolleger, der arbejder i de begunstigede medier, således at de alle ender på 5 procent. Det var i går ikke muligt at få en mundtlig kommentar fra kulturministeren, da han befandt sig i et fly på vej til New York. I en erklæring udtaler han: 
»Forslaget betyder, at fotokunstnere får bedre mulighed for at leve af deres kunst, hvilket er i overensstemmelse med min overordnede kulturpolitik, der sigter på at gøre kunstnerne mere selvforsørgende«. 
Kunstnere, der skaber video- og installationskunst er dog stadig ikke omfattet af reglerne. Det tillader det fælleseuropæiske momsdirektiv ikke, forklarer kulturministeren, der alligevel vil drøfte sagen med skatteminister Kristian Jensen (V). Den invitation afviste skatteministeren i går at kommentere. 
At video- og installationskunst stadig ikke nyder samme accept som andre kunstgenrer, undrer især Louisianas direktør, Poul Erik Tøjner. Han åbnede netop i går dørene til den omfattende videokunstudstilling, 'Sip My Ocean', som blandt andet viser nogle af museets nyindkøbte videoværker: 
»Hvis det er udtryk for, at de pågældende myndigheder ikke anerkender disse medier som medier, man kan producere kunst med, så er de 30 år bagud i deres viden om det kunstneriske felt. Selvfølgelig er det ikke al video, der er kunst, ligesom det heller ikke er alt maleri, der er det. Man kan male et billede, og man kan male sit badeværelse. Men video og installation er i dag fuldt ud anerkendte kunstmidler på linje med så mange andre«.
