Title: Kultbil_fra_USA_landet_i_Viborg
Date: 2006-10-27
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Som en trækfugl, der er blæst ud af kurs, har Toyota FJ Cruiser fundet vej til Danmark. 
Det har aldrig været dens skaberes mening, at den skulle sælges her – eller i Europa i det hele taget. Den er nemlig især tiltænkt Californien, hvor bilen skal leve det sorgløse liv med Stillehavet på den ene side, Hollywood på den anden, et surfbræt på taget og med Beach Boys-musik ud af højttalerne. 
Danskere kan nu også løse billet til dette sorgløse liv hos Lindholm Biler i Viborg, hvor det første eksemplar af Toyota FJ Cruiser netop er solgt. Pris: 700.000 kroner – det halve, hvis man kan nøjes med at få bilen på gule plader. 
»Det er ikke noget, vi kommer til at tjene mange penge,ved, men nu har vi været i branchen i 30 år, og så må der godt ske lidt sjovt ind imellem«, siger den ene af indehaverne af Lindholm Biler, Martin Kristensen. Han har god erfaring i at hente nye eller næsten nye biler i udlandet via uofficielle kanaler. Især af mærkerne Fiat, Alfa og Rover, som så bliver solgt til lavere priser end hos de ’rigtige’ forhandlere. Denne Toyota er hans første indkøb fra USA.
Fri leg hos designerne
Ideen med Toyota FJ Cruiser er, at den skal være en slags hyldest til den første Landcruiser, der blev født for omkring 50 år siden. De tætsiddende forlygter er et stiltræk, den moderne Cruiser har lånt fra sit ophav. Det samme gælder den høje og oprette form, der fra visse vinkler kan minde om et gammelt russisk militærkøretøj. Men ellers tør man nok sige, at der har været dømt fri leg hos Toyotas designere. 
»Den er lidt som en Hummer i miniformat. Den er ikke større, end at man godt kan parkere den hos Bilka«, siger Martin Kristensen om sit eksotiske indkøb, der er 4,67 meter lang, 1,90 meter bred og 1,83 meter høj. 
Han har ret i det med Hummer-looket. De lave, fladtrykte vinduer f.eks. Men nem at parkere? Jo, så længe det går ligeud. Begrebet ’godt udsyn’ har ikke stået højt på designernes ønskeliste. 
Til siderne blokerer de gigantiske sidespejle, skråt bagud står et par massive stolper i vejen og lige bagud skjuler reservehjulet på bagklappen alt. Pyt med det, vi tager en prøvetur rundt om Viborg. Vi var vist nok årsag til en del piskesmældsskader hos medtrafikanter, der vred halsen af led for at prøve at finde ud af, hvad det var for en monstrum, de lige havde overhalet. 
I kabinen ser alting lige så vildt ud som udefra. Knapper, kompas, radio, instrumenter – alt er strøet med gavmild hånd rundt om førerpladsen, men det er jo trods alt en Toyota, så betjeningen er slet ikke så kaotisk, som man kunne frygte.
Masser af kræfter
Motorkraft er der rigeligt af. En V6’er på 4,0 liter og 239 hestekræfter laver et stort spektakel, når motoren startes – især når man hører den udefra. Den skal dog slæbe på godt og vel et par ton, så nogen ræser er det ikke. Den føles snarere som en rutsjebane, for bilen gynger og duver hen over fartbumpene, og enhver tanke om at piske bilen lidt kvikt hen over de snoede og bakkede småveje i omegnen af Viborg bliver stemplet som håbløs. Næ, en stille cruise op ad Strandvejen – eller rettere Pacific Coast Highway nord for Los Angeles – det er, hvad bilen er skabt til. 
Der er dog lige et par ømme punkter ved bilen: Garanti og reservedele. Toyotas egen garanti på denne bil dækker ikke i Europa, så ejeren må nøjes med det, Lindholm Biler kan tilbyde. Og der findes ingen reservedele i Europa, de skal hentes i USA. Alligevel tror vi nu ikke, at de kommende ejere af en FJ Cruiser skal være bange for at køre den ind på et Toyota-værksted. Mekanikerne vil med garanti ofre en fridag bare for at få lov til at pille lidt ved den.
