Title: kulturhusNyt_musiktorv_pa_Amager
Date: 2006-05-05
Article Type: Musik
Author: Martin Finnedal

Siden københavnernes efterladenskaber i 1800-tallet blev dumpet på Amager, har de lokale været vant til tilnavnet 'Lorteøen'. 
Men lige nu blæser der kun velduftende vinde over København S. Øens cafeer er blevet så populære, at de lokale ikke længere kan have dem for sig selv, Amager Strandpark blev etableret sidste år, og nu kommer kulturen også for alvor til det tidligere bondeland. 
Som del af en planlagt byfornyelse af Øresundskvarteret får Amager Kulturpunkt, der består af Amager Bio, Cafe Kino og Røde Kro Teater, nu et samlende torv. 
Træer og en ny belægning, der på gågadefacon skal gå ud over Øresundsvej, samt vand og en udendørsscene er nogle af byggestenene i arkitektfirmaet DSA's udkast til 'Musiktorvet', som projektet foreløbig hedder. 
Vigtigst og dyrest er en glasoverdel, der er inspireret af den verdensberømte messebygning, Nuovo Polo Fiera i Milano, og af Roskilde Festivals canopy-scene. Det lette tag skal samle de gamle, eksisterende bygninger og dermed også åbne muligheden for fællesaktiviteter. 
»Et samlende torv giver mulighed for mindre festivaler, hvor der sker noget på tre scener på én gang. For Amager Bios vedkommende vil vi desuden flytte garderobe og toilet ud i det glasoverdækkede område, så vi udvider kapaciteten indenfor med 500-600 mennesker«, siger Jesper Nordahl, der er daglig leder af Amager Kulturpunkt. 
Hans håb er desuden at give bedre betingelser for foreningen Rytmisk Musik København, der har øvelokaler lige ved siden af, samt at udvide Amager Bios musikalske repertoire. Hip hop og elektronisk musik ligger ifølge Jesper Nordahl lige til højrebenet.
For få penge
Byfornyelsen af Øresundskvarteret er finansieret af Socialministeriet og har et samlet budget på 40 millioner kroner. Af dem er de 10 millioner øremærket til Musiktorvet. Det forslår dog langtfra, hvis den mest ambitiøse del, glastaget, skal blive til noget. 
De resterende penge, omkring 20 millioner kroner, skal i givet fald søges hos Københavns Kommune eller i fonde. Bygge og teknikborgmester Klaus Bondam, der desuden er borgmester for kvarterløft og områdefornyelse, er begejstret for ideen om et Musiktorv, god vilje er der masser af. Men det resulterer ikke nødvendigvis i flere penge. 
»Hvis ikke må vi skaffe nogle af pengene selv, og så er kommunen som oftest villig til at spæde til. Jeg er 100 procent sikker på, at det samlede projekt vil lykkes«, siger Jesper Nordahl. 
8. juni er der møde i projektudviklingsgruppen for Musiktorvet. Det foregår klokken 19 i Amager Kulturpunkt, og alle interesserede opfordres til at møde op. Formålet er at tage de endelige beslutninger om, hvad torvet skal bruges til, og hvordan den endelige udformning skal være. 
Hvis alt går efter planen, vil Amagers nye vartegn stå klar i 2009. 
»Amager er i forvejen en del af en forrygende udvikling. Om tre år vil vi stå tilbage med noget, som vi virkelig kan stå inde for. Det bliver skideflot«, tror Jesper Nordahl.
