Title: Kulturkløften
Date: 2007-01-15
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Marcus Rubin

Samtale fremmer forståelse, og det skader ikke, hvis man fra tid til anden taler med folk, som man ikke kender i forvejen.
I sidste uge sad jeg på et hotel i Sierra Leones hovedstad, Freetown, og faldt i snak med hotellets direktør, der viste sig at være svensk. Sierra Leone er et af verdens absolut fattigste og forarmede lande med en gennemsnitlig levealder, der er den laveste i Afrika og omkring halvdelen af, hvad den er i Danmark for slet ikke at tale om Sverige. 
Så det virkede naturligt at spørge min nordiske bror, hvordan han mente, at man kunne forbedre forholdene for befolkningen. Og efter seks år i Sierra Leone og før det en halv snes år i andre afrikanske lande var hans holdning klar: Langt de fleste af de penge, som bliver brugt på udviklingsbistand i Sierra Leone, var fuldkommen spildt. Ikke fordi projekterne ikke var gennemtænkte eller fornuftige i sig selv, men fordi de hvilede på en grundlæggende forkert antagelse, nemlig at befolkningen var villig til at arbejde mere, end den gjorde. 
Det mente han nemlig ganske enkelt ikke, at den var. Selvfølgelig ville de gerne have flere penge, hvem vil ikke det, men langt de fleste af dem, han havde mødt, gad simpelthen ikke arbejde særlig hårdt. Uanset hvor meget man som arbejdsgiver var villig til at betale, betød det meget mere for de fleste af dem at have tid til at gå og sludre med deres venner det meste af dagen. 
Nu er verden og især udviklingslandene fyldt med desillusionerede vesterlændinge og deres neokoloniale og nedladende holdninger. Men efter en lang varm dag, hvor effektiviteten og arbejdsiveren ikke havde været i højsædet blandt de afrikanere, jeg havde mødt, var jeg mindre afvisende over for hans holdninger, end jeg nok ellers ville have været. Ikke mindst fordi svenskeren tydeligvis ikke var racist eller så ned på de lokale. Tværtimod. Han påpegede bare, at deres værdier var anderledes, og at de for eksempel ikke kendte til den ensomhed, der præger mange i Vesten, så lidt at ordet slet ikke findes på kreol, det mest udbredte sprog i Sierra Leone. 
Skæbnen ville, at jeg samtidig var ved at læse formanden for Kritiske Muslimer Sherin Khankans tankevækkende nye bog ’Islam og forsoning’ om, hvordan Vesten og islam bedre kan forenes. Her kommer hun blandt andet ind på, hvorfor Kairoerklæringen, de muslimske landes menneskerettighedserklæring fra 1990, ikke bruger ret meget energi på de klassiske vestlige menneskerettigheder såsom ytringsfrihed, religionsfrihed og foreningsfrihed. Khankans forklaring er, at afkolonisering og især Israels besættelse af Palæstina betyder mere for muslimer end de traditionelle politiske rettigheder. Og hvem ved, måske er det rigtigt. 
Måske er Israels overgreb mod palæstinenserne virkelig vigtigere end politisk frihed for egypterne, iranerne og alle de andre muslimer i Mellemøsten, som lever under autokratiske og undertrykkende regimer. Men hvis det er tilfældet, sådan som Sherin Khankan åbenbart mener, så stikker de demokratiske idealer og ønsker til gengæld ikke særlig dybt, og så er det måske ikke fuldkommen tilfældigt, at Mellemøsten er klodens mindst demokratiske verdensdel. Måske går de bare op i andre ting, og så kan vi komme med nok så mange velmenende arabiske initiativer. Ganske som det måske – for at vende tilbage til Sierra Leone – ikke udelukkede skyldes kolonitiden, EU’s landbrugspolitik og de onde multinationale selskaber, at Afrika bliver hægtet mere og mere af verdensøkonomien. 
Misforstå mig ikke. Jeg går ind for udviklingsbistand og synes, at det er skammeligt, at regeringen har skåret ned på den, mens pengene vælter ind i statskassen. 
Jeg synes i høj grad, at Danmark skal dele lidt ud af sin overflod, og at vi skal gøre vores for at forbedre livet i Afrika og udbrede demokratiet i Mellemøsten. Og jeg håber, at det lykkes for både deres og vores skyld. Men fra tid til anden kan man alligevel godt blive lidt i tvivl om det samfund, som vi tilbyder at hjælpe disse mennesker på vej til, faktisk er noget, de gerne vil have.
