Title: Kulturkampen_raser_blandt_muslimer
Date: 2006-12-12
Article Type: International Kommentar
Author: Mona Eltahawy

Da jeg i sommer deltog i en konference i København om ytringsfrihed i den arabiske verden, henvendte en ung mand sig til mig på et lettere rustent arabisk. 
»Kan du give mig ét eksempel på, at ytringsfrihed og demokrati skulle være nyttigt?«, spurgte han efter at have præsenteret sig som Abdel-Hamid. Han undskyldte sine noget mangelfulde arabiskkundskaber og forklarede, at han var vokset op i Danmark som søn af arabiske forældre. 
Først troede jeg, at hans spørgsmål var en spøg. Jeg og de øvrige talere på konferencen havde brugt timer på at forklare, hvordan den manglende ytringsfrihed havde skadet de arabiske civilsamfund. Og som dansker måtte han da sætte pris på det demokrati og de friheder, som han nød godt af? 
»Nej, jeg mener det, fortæl mig det«, blev han ved. »Demokrati er folkets styre. Islam er sharias styre. Hvad godt skulle der så være ved demokrati og ytringsfrihed?«. 
Da det gik op for mig, at han mente det alvorligt – og da det begyndte at dæmre for mig, hvilken retning hans argumentation ville tage – greb jeg til mit sædvanlige forsvar over for hans tankegang: Hvis udgave af sharia, spurgte jeg ham? Irans? Tyrkiets? Saudi-Arabiens? Eller mit fødelands – Egyptens? 
»Guds sharia«, svarede han med overbevisning i stemmen. 
»Sådan en findes ikke«, sagde jeg til Abdel-Hamid. 
Det var det grundlæggende budskab på endnu en konference, der bragte mig tilbage til København i november. Her beklagede taler efter taler, at den muslimske fundamentalisme reducerer sharia til en lovsamling. 
Det er blevet moderne blandt yderligtgående muslimer i Vesten at kræve sharia indført og anvendt. Abdel-Hamid – min samtalepartner i København, der gik ind for tanken om, at der kun findes én slags sharia, nemlig Guds – præsenterede sig som medlem af Hizb-ut-Tahrir, den yderligtgående islamistiske gruppe, der ønsker kalifatet genindført og ikke tror på, at islam er foreneligt med demokrati. 
Men som den egyptiske, liberalt indstillede islamforsker Nasr Hamed Abu Zeid fremhævede på konferencen, så betyder sharia for disse yderligtgående grupper intet andet end ’haram’ (forbudt) og ’halal’ (tilladt). De har med andre ord reduceret det, der tidligere var det moralske og etiske grundlag for troen, til lovens kolde kendsgerninger – den lov, som de selv har defineret, naturligvis. 
Er der noget at sige til, at ordet sharia i dag ofte forbindes med stening for utroskab, halshugning af mordere eller mulig dødsstraf til muslimer, der konverterer til en anden religion? Hvad er der blevet af den betoning af godhed, barmhjertighed og social retfærdighed, der findes i selve hjertet af islam? 
Definitionen af sharia som lov baserer sig på 500 vers i Koranen, minder Abu Zeid os om – og det udgør kun 16 procent af Koranen. 
Derfor var det også så forfriskende at høre den sudansk-amerikanske juraprofessor Abdullahi An-Nai’m påpege den løgn, der ligger i disse krav om indførelse af sharia. Han siger, at det dybest set er et forsøg på at »beskytte et patriarkalsk system ved at kalde det sharia«. 
I mange muslimske lande er retsvæsenet blevet fuldstændig moderniseret med undtagelse af et enkelt område – familieret – der stadig er fanget i et edderkoppespind af forordninger, som muslimske lærde har udsendt for århundreder siden. Sharia bruges med andre ord kun til at regulere kvinders og børns liv. 
I en atmosfære præget af voksende antimuslimske højrefløjsretorik, særligt i Europa, er der nogle i den muslimske befolkningsgruppe, der har vanskeligt ved at sige fra over for de yderligtgående islamisters holdninger til sharia. 
Denne tilbageholdenhed skyldes ofte en kombination af modvilje mod at kritisere andre muslimer – man vil ikke bidrage til yderligere dæmonisering af muslimer – og uvidenhed om, hvad ordet sharia helt præcist betyder, og hvad begrebet indebærer. 
Men lyt til Bassam Tibi, en syriskfødt tysk politolog, der fastslog: »I multikulturalismens navn nægter jeg at acceptere kulturelle rettigheder som et påskud for sharia«. 
»Jeg tror på sharia som moral, ikke som statslig lovgivning«, sagde han: »Jeg nægter at fortie islamisternes krænkelser af menneskerettighederne af hensyn til højrefløjen. De er også mine fjender. Islamofobi er islamisternes våben til at lukke munden på deres kritikere. Jeg tror ikke, at Europa bliver islamistisk – det er et fantasifoster hos både islamisterne og højrefløjen«, sagde Tibi. 
Det er bydende nødvendigt, at ikke-muslimer får kendskab til de heftige diskussioner, som muslimer fører med hinanden om kontroversielle spørgsmål som sharia. Skænderiet mellem mig og Abdel-Hamid er det bedste bevis på, at muslimernes tankegang ikke er ensrettet. 
Og hvis I tænker på, hvilket eksempel jeg mon nævnte for at bevise for Abdel-Hamid, at demokrati og ytringsfrihed er nyttigt, så behøvede jeg blot at pege på ham og sige: »Du er mit bevis«. 
Hizb-ut-Tahrir er forbudt i de fleste muslimske lande, men lovlig i Danmark, hvor organisationen opererer åbent.
