Title: Kulturminister_»Vi_far_bedre_tv_for_den_enkelte«
Date: 2006-06-06
Article Type: Kultur
Author: Matias Seidelin

Forligspartierne nåede i dag til enighed om et medieforlig. Kulturminister Brian Mikkelsen (K), mener at forliget betyder, at kvaliteten af tv »for den enkelte« bliver bedre.
Kulturminister Brian Mikkelsen, hvad er det bedste ved medieforliget?
»Det er, at vi får fremtidssikret de to store public service-stationer, og får skabt en ro omkring TV 2's privatisering, og vi får udviklet DR - ikke bare med en ny børnekanal. Vi får også skabt nogle rammer for DR, som betyder, at stationen får udviklet sig inden for alle genrer, fordi de skal ud på alle platforme - også de digitale. Og så får det private produktionsmiljø bedre mulighed for at spille ind med gode idéer, fordi andelen af penge til de private selskaber vil stige. Det vil i sidste ende skabe bedre tv for den enkelte«.
Flere har kritiseret den ny licens på computere. Du har også selv tidligere sagt, at det ville være i strid med skattestoppet at indføre en sådan medielicens. Men nu indfører du det alligevel. Hvorfor?
»Det ville være i strid med skattestoppet, hvis man indførte en afgift på apparaturet som sådan, og jeg har da også - som du siger - selv været meget skeptisk overfor idéen. Men jeg må erkende, at bare i løbet af det sidste år, er der sket en udvikling, hvor det traditionelle tv-apparat har mistet mere og mere tilslutning, fordi tv og tv-billeder nu kan ses på alle mulige medier - eksempelvis computere. Samtidig er computerbranchen begyndt at indføre apparater som fungerer som tv, og så har vi problemet med den manglende licens«.
Så du har set lyset?
»Jeg har simpelthen ændret holdning, og det har jeg gjort alene ud fra den præmis, at jeg vil sikre public service i Danmark - at der ikke er så mange 'free riders' (friløbere red.). Jeg fandt ud af, at vi ikke kan opretholde det eksisterende public service niveau, hvis vi ikke ændrede licensen«.
Jeg kender flere unge, som har en anden holdning. De er opvokset med, at alle servicer på computeren er gratis - for eksempel internettet og nyhederne på avisernes hjemmesider. De ser slet ikke DR eller TV 2. Er det ikke lidt gammeldags, at de nu skal betale for at bruge deres computer?
»Jo. Derfor var jeg også tidligere mod afgifter på computere og it-udstyr, fordi jeg vil sikre en størst mulig brug af det. Men den eneste måde, man kan fremtidssikre DR og TV 2 på, er den her model. Og så må man tage det sure for at få det søde med. Ellers ville vi have udhulet licensen og bare alene i de kommende fire år ville det hele være skredet fuldstændig«.
Men altså: Hvis Brian på kollegiet har netadgang og computer, så skal han betale, selv om han ikke gider se DR
? 
»Den dag, vi lancerede udspillet, havde TV-avisen et interessant indslag fra sygeplejerskernes kollegium, som jeg selv besøgte meget, dengang jeg læste. Dér var langt de fleste unge positive overfor, at de skulle betale. De ville gerne være solidariske, og det overraskede mig positivt, at man ville støtte den fælles pulje«.
