Title: Kultur_er_ikke_en_formildende_omstændighed
Date: 2006-06-24
Article Type: Klumme: Birthe Rønn Hornbech
Author: Birthe Rønn Hornbech

Straffesager er godt stof i pressen. 
Det er en selvfølge i en retsstat, at retsmøder er offentlige for at ikke mindst netop pressen kan kontrollere, at alt går rigtigt til, og den eller de tiltalte får en fair rettergang. 
Det er forståeligt og tilgiveligt, at mere spektakulære straffesager som æresdrab og Brixtoftes mandatsvig samler større interesse end et overfald på åben gade. 
En sag om såkaldt æresdrab har i disse dage samlet særlig interesse. Sagen er godt pressestof. Der er mange tiltalte. Sagen handler om død for kærlighedens skyld. Og så handler den om skam og ære med en konsekvens, der må fylde moderne frihedselskende samfundsborgere med rædsel og afsky. 
En 18-årig pakistansk kvinde bliver dræbt, og hendes ægtemand såres alvorligt. Kvinden har selv valgt ægtemanden, og det betragtes af familien som tab af ære. 
Ni personer, hvoraf de fleste er familiemedlemmer, er tiltalt for større eller mindre deltagelse i et påstået veltilrettelagt drab, der ligner en henrettelse. 
Der er som sagt tale om et påstået drab i et pakistansk miljø, altså drab i et miljø, der er meget anderledes end et traditionelt dansk. 
Det spørgsmål, man kan stille, er, om ikke den særlige æresfølelse, som hævdes at være kulturelt betinget, og som nogle pakistanske familier vægter så højt, at de begår drab, bør være en undskyldende omstændighed for dommernes vurdering af sagen. 
Svaret er nej. 
Der er lighed for loven, og man skal ikke med en kulturel eller religiøs baggrund som undskyldning kunne slippe uden om danske love eller slippe lettere fra strafudmålingen ved en så alvorlig handling som drab. 
Der er som nævnt ni tiltalte i sagen, og der er ikke tale om drab forårsaget af en pludselig opstået affekt. De tiltalte har haft forskellige roller i en påstået veltilrettelagt henrettelse. Som anklageskriftet er udformet, vidner anklagen om, at der foreligger en så omhyggelig drejebog, at drabet ikke kunne gå galt. 
En sådan samvirken og planlægning er, hvis den kan bevises, en absolut skærpende omstændighed for strafudmålingen, og det er da også det, anklagemyndigheden har procederet på. Planlægningen. Det overlagte drab, fordi det overlagte spiller en væsentlig rolle for strafudmålingen. 
Men bliver disse menneskers særlige kultur så ikke straffet i særlig høj grad? Har flertalssamfundet ikke pligt til at tage hensyn til særlige holdninger i mindretalskulturer, og er det ikke at undertrykke særlige holdninger og særlige æresbegreber at anse det for en skærpende omstændighed, at hele familien er med i drabet? 
Igen er svaret nej. 
Lyshårede danskere, der kan dokumentere 30 generationer af danske forfædre såvel som pakistanere indrejst i går, er underlagt den samme straffelov i Danmark. Den lov giver sig som udgangspunkt ikke af med at straffe holdninger, men først og fremmest handlinger. 
Det er vigtigt at understrege, at tiltalen hverken er rejst mod den pakistanske familie på grund af familiens nationalitet, kultur eller religion. Familien er alene tiltalt for de gerninger, som anklagemyndigheden mener at kunne bevise, at de har forøvet. Ved strafudmålingen skal det efter dansk ret tages i betragtning, om det kan bevises, at handlingen var planlagt og forøvet af flere i forening. 
Gerningsmandens eller gerningsmændenes bevæggrunde og personlige forhold spiller også en rolle ved strafudmålingen. 
Der gælder således efter dansk strafferet ikke alene et gerningsprincip, men et gerningsmandsprincip. 
Dræber man f. eks. på grund af medlidenhed sin gamle, smerteplagede og døende far med en overdosis morfin, og kan man dokumentere, at der virkelig var tale om medlidenhed, og at døden var nært forestående, vil straffen efter praksis blive udmålt langt mildere end ved et æresdrab, der er planlagt af flere i forening. 
Af og til stilles der spørgsmålstegn ved de lange straffe for særlig økonomisk kriminalitet sammenlignet med f. eks. voldssager. Mange undrer sig over, at man måske får 40 dages fængsel ved værtshusvold, men 2 års fængsel for mandatsvig for en tidligere borgmester. 
Begrundelsen er igen det gerningsmandsprincip, som dansk strafferet hylder. Værtshusvold vil f. eks. ofte være spontant udøvet. Og selv om både den fysiske og den psykiske skade hos offeret kan være meget voldsom, vil de fleste voldshandlinger være udtryk for et øjebliks ubesindighed, medens den økonomiske kriminalitet udøves igen og igen, måske i årevis. 
Straffen er derfor udtryk for, at udmålingen ikke blot vurderes efter den skade, der er forvoldt på en enkelt person, men også udmåles efter i hvilket omfang gerningsmanden har demonstreret forbryderisk forsæt, samt hvilket ansvar den pågældendes stilling indebærer. 
Den danske straffelov kan vi være stolte af. Domstolene har med de meget vide straframmer vidtgående mulighed for - inden for de fastsatte straframmer - at udmåle straffene meget individuelt. Ja, under særlige omstændigheder kan domstolene oven i købet udmåle straffene til at være meget mildere end undergrænsen i de sædvanlige straframmer. 
Straffeloven er udtryk for, at der tages hensyn til, at der hverken er to gerninger eller to gerningsmænd, der er helt ens.
