Title: Kun_for_erfarne_sofasoldater
Date: 2006-06-08
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Claus Cancel

De har forskanset sig omkring torvet på pladsen midt i Mexico By. Et stort tungt maskingevær dækker de to gader, der fører frem til torvet, og gang på gang er vi - mig og de tre soldater, som jeg kan give ordrer - blevet slagtet, når vi har forsøgt at rykke frem. I to aftener har jeg forsøgt at gennemføre missionen og er efterhånden så træt af spillet, at jeg mest har lyst til at smadre min computer med en hammer. 
Men pludselig lykkes det. Ved at lave en afledningsmanøvre, hvor jeg sender min maskingeværskytte frem ad den ene vej med besked på at lave en masse larm, og min snigskytte den anden vej rundt med besked på at skyde alt omkring springvandet, lykkes det pludselig at trænge frem på torvet. De sidste soldater skyder jeg selv - ikke noget problem, nu hvor de ikke har det store maskingevær i ryggen. 
Alle frustrationerne er glemt, og jeg er lige så tilfreds med mig selv som sidste år, da jeg lagde nyt tag på min udestue. 
'Ghost Recon Advanced Warfighter' er så svært, at det kun kan anbefales til folk, der hungrer efter realisme, udfordring og taktisk gameplay. Gør man det, får man til gengæld et brag af en spiloplevelse. Desværre er spillets manual meget mangelfuld, så man skal lære sig selv det meste. Blandt andet at bruge sine medsoldater rigtigt, hvilket er nøglen til succes. I begyndelsen tror man, de er torskedumme, da de ikke rigtig gør, som man siger, men giver man dem lidt frihed og ikke for præcise ordrer, viser de sig at være meget nyttige. 
Lyden i spillet er kedelig med musik, der skifter, hver gang der er fjender på vej (så ved man det!), men grafisk er det fantastisk flot. Det kræver dog en forholdsvis ny computer, hvis man vil have udbytte af alle de flotte detaljer. 
Spillet indeholder også en omfattende multiplayerdel, hvorfor man roligt kan købe det, hvis man er til taktiske skydespil. Er man derimod til skydespil, hvor det blot gælder om at holde aftrækkeren i bund på sin M16-riffel, er dette et fejlskud. 
claus.cancel@pol.dk
