Title: Kun_fa_vil_undga_kristendomstimer
Date: 2006-06-12
Article Type: Danmark
Author: Anne M. Sørensen

Blot 69 tosprogede børn var ved sidste optælling fritaget for faget kristendomskundskab i de københavnske kommuneskoler. 
Det er et markant fald i forhold til en opgørelse for fire år siden. 
I skoleåret 2001-2002 bad næsten 2 procent af de tosprogede elever sig fritaget for kristendomskundskab. I dag er det kun 0,7 procent af de omkring 10.000 elever af anden herkomst end dansk i de københavnske kommuneskoler.
Ingen har bedt sig fri
»Nogle politikere forsøger at gøre emnet til et problem, men det er det overhovedet ikke«, siger skoleinspektøren for Bispebjerg skole, Henrik Borre Larsen. 
På hans skole er 85 procent af børnene tosprogede og langt de fleste muslimer, men ingen har bedt sig fri for kristendomskundskab. 
På Rådmandsgades Skole på Nørrebro har 79 procent af de omkring 500 elever en anden etnisk baggrund end dansk. Heller ikke her er der en eneste, som har ønsket at blive fri for faget, som skolen i øvrigt har valgt at kalde religion.
Dialog og mange debatter
Men udviklingen er ikke kommet af sig selv, fastslår skoleinspektør Lise W. Egholm: 
»Vi har kæmpet for det og taget mange debatter med forældrene for at forklare dem, at faget også er et kulturmøde. Der er kun én vej: Viden og oplysning«, siger hun. 
Kristendomskundskab er valgfrit i folkeskolen, men forældre, der fritager deres børn fra undervisningen, har pligt til at sørge for, at børnene lærer om religion andre steder. 
Tidligere undervisningsminister Ulla Tørnæs indførte desuden, at forældre bliver indkaldt til en samtale på skolen, hvor skolelederen forklarer dem, at faget ikke er forkyndende.
»Muslimer er ikke bange for kristendom«
»Det er helt sikkert en stor del af forklaringen på det lave antal, der beder sig fri for faget«, siger formanden for Religionslærerforeningen, John Rydahl. 
For undervisnings- og kirkeminister Bertel Haarder viser udviklingen, at den seneste tids debat om, hvorvidt faget skal hedde kristendomskundskab eller religion, preller af på muslimerne. 
»Muslimer er jo ikke bange for kristendommen. Det er gudløsheden, de frygter og ikke forstår«, siger Haarder, der roser skolerne for deres indsats. 
Adskillige københavnske skoler har valgt at kalde faget religion, fordi de mener, at signalværdien over for de tosprogede elever dermed er klarere. De møder ingen modstand hos Københavns skoleborgmester Bo Asmus Kjeldgaard (SF). Han siger: 
»Det er jo mindre vigtigt, hvad faget hedder, end hvad det indeholder. Hvis læseplanen i øvrigt er overholdt, er der ingen grund til at starte de store stormtropper«.
