Title: Kun_hver_ottende_med_svær_depression_far_behandling
Date: 2006-04-07
Article Type: Danmark
Author: Silla Bakalus

Kun hver ottende dansker, der lider af en moderat eller svær depression, får lægebehandling mod sin sygdom. Det viser en ny ph.d.-afhandling lavet af lægen Lis Raabæk Olsen, skriver Dagens Medicin. 
Undersøgelsen viser, at 2,6 procent af 1200 adspurgte lider af en svær eller moderat depression. Det svarer til 140.000 danskere og stemmer godt overens med tidligere undersøgelser. 
Det overraskende i undersøgelsen er, at kun 13 procent, hvilket svarer til hver ottende af de syge, får behandling for deres depression. 
»Man bliver overrasket, for selvom andre undersøgelser peger på problematikken, er tallet højt. Det viser vigtigheden af oplysning om depression, og at markedet for oplysning ikke er mættet endnu«, siger Lis Raabæk Olsen til Dagens Medicin, der har lavet undersøgelsen i forbindelse med sin ph.d.-afhandling.
Manglende viden er årsagen
Årsagen til den manglende behandling af de depressionsramte skyldes, ifølge formanden for Psykiatrifonden Jes Gerlach, at befolkningen mangler generel viden om depression. 
»Det høje tal af ubehandlede depressioner er meget uheldigt. Netop derfor kører vi vores store landsindsats mod depression, hvor vi forsøger at få folk til at erkende, at de har en depression, der kan behandles. Det er desværre en kendsgerning, at de fleste med en depression enten ikke kan eller vil erkende deres depression som en sygdom, der kan behandles«, fortæller han til Dagens Medicin. 
Per Vestergaard mener, at flere med moderat til svær depression er i behandling i dag, men at tallene næppe er blevet forbedret markant på de forløbne fem år. 
Men for at komme en depression til livs er det nødvendigt, at patienten enten selv opdager depressionen, eller at patientens læge opdager den.
Mange mænd kommer i behandling
Ifølge Lis Raabæk Olsen undersøgelse er det især mænd, der ikke bliver behandlet for en depresssion. 
»Det er især mændene, der ikke kommer i behandling, og meget tyder på, at behandlingssystemet overser mænd, der lider af en depression«, forklarer hun. 
Per Vestergaard, der professor ved Psykiatrisk Hospital i Århus, mener, at årsagen til kan være, at mænd er bedre til at skjule deres problemer. 
»Mænd har oftere en tendens til at skjule depressionen og eksempelvis 'medicinere' sig selv med alkohol eller narkotika«, oplyser Per Vestergaard. 
En stempling som psykisk syg kan måske påvirke mænd mere end kvinder. Derfor er det vigtigt, at der kommer en større accept af, at man kan lide af depression, så mændene begynder at gå mere til læge, forklarer Per Vestergaard til Dagens Medicin.
