Title: Kun_pisk_kan_fa_flere_danskere_i_selen
Date: 2007-02-22
Article Type: Danmark
Author: Beskæmmende. Det kalder Rådet for Større Færdselssikkerhed det faktum, at danskere bruger sikkerhedsselen mindre end mange andre europæere. 
En opgørelse fra det Europæiske Transportsikkerhedsråd viser, at danskerne lægger sig markant mindre i selen end i særligt vore nabolande. Således spænder langt flere sig fast i både Norge, Sverige og Tyskland, viser tallene fra 2005. Civil ulydighed
»Det er et kulturelt træk ved Danmark. Vi er mere civilt ulydige end i Sverige, Norge, Tyskland og England. Vi kan kun finde ud af det, hvis der er hårde konsekvenser«, siger René la Cour Sell, direktør i Rådet for Større Færdselssikkerhed. 
Han fortæller, at Danmark i 2005 nåede et magisk tal, idet 87 procent af forsædepassagererne i personbiler brugte sele. Svenskerne havde den procentsats det samme år, som brugen af sele blev lovpligtig. I Danmark tog det 30 år fra lovens indførelse at nå op på det samme niveau. Hårdere straffe
Vores manglende autoritetstro gør det nødvendigt at indføre skrappere sanktioner, mener Rådet for Større Færdselssikkerhed. Hvert år ville mellem 40 og 50 danskere redde livet i trafikken, hvis de brugte sikkerhedssele, anslår rådet. 
I dag koster det 500 kroner at blive snuppet af politiet uden sele. Men bøden får bilisterne kun, når de bliver stoppet af færdselsbetjente. Ordensmagten udsteder nemlig ikke bøder, selv om de på et billede kan se, at en fartsynder kører uden sele. 
»I Holland får man tre bøder, hvis et billede afslører, at chaufføren kører for stærkt, uden sele og samtidig taler i mobiltelefon. I Danmark får man kun bøde for at køre for stærkt. Vi har i det hele taget en mindre færdselspolitikontrol end i mange andre lande«, siger René la Cour Sell. Klip i kørekortet
Han er selv involveret i arbejdet med Færdselssikkerhedskommissionens nationale handlingsplan, der i marts fremlægger konkrete forslag til at forbedre trafiksikkerheden og nedbringe antallet af trafikdræbte frem mod 2012. 
Et af fokusområderne er brugen af sikkerhedssele, forsikrer René la Cour Sell. Han anbefaler, at det skal koste et klip i kørekortet at glemme sikkerhedsselen. Desuden vil det være oplagt at stille krav om, at alle nye biler skal indeholde en selealarm, mens ejere af ældre bilmodeller skal have en afgiftsfritagelse, hvis de installerer den larmende selehusker. Men vi bliver bedre
De seneste tal fra 2006 viser dog, at danskerne bliver stadig bedre til at klikke sig til større sikkerhed i sæderne. I 2006 spændte 91 procent sig fast på førersædet i personbiler, mens 71 procent spændte sig fast på bagsædet. I 2005 var tallene henholdsvis 87 procent på førersædet og 63 procent på bagsædet. 
Når tallene fra Det Europæiske Transportsikkerhedsråd siger, at kun 85 procent af passagererne på forsædet bar sele, skyldes det, at man har inddraget tallene fra varebiler. 
Netop lastvognschauffører er notorisk dårlige til at tage selen på. I 2006 var 78 procent af førerne spændt fast, hvilket dog er en stigning på ni procentpoint fra året før.

