Title: Kun_89_nysvenskere_kom_til_Danmark_i_2006
Date: 2007-06-13
Article Type: Danmark
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Dansk Folkeparti ser svenske spøgelser. 
Sådan lyder det fra Øresundsinstituttet, der frygter, at DF’s isolationspolitik vil skade den danske økonomi.
Otte gange flere den anden vej
Ifølge instituttet er kun 89 svenske statsborgere med udenlandsk baggrund flyttet til Danmark i 2006. 
Strømmen af borgere med indvandrerbaggrund går snarere den anden vej. 748 nydanskere rejste til Sverige sidste år, viser tallene fra Ørestat. 
»Det er uheldigt for Danmark med et parti, som vil isolere landet – som et Nordens Albanien – og som uden at kontrollere fakta spreder skrækscenarier«, siger Øresundsinstituttets administrerende direktør Anders Olshov.
DF frygter svensk sammenbrud
Reaktionen kommer, efter at Dansk Folkeparti har krævet et stop for det nordiske samarbejde om borgernes ret til at frit at bosætte sig inden for Norden og benytte hinandens velfærdsydelser. 
Den svenske udlændingelov er meget lempeligere end den danske, og partiet frygter, at Sveriges velfærdssystem vil bryde sammen som følge af masseindvandringen. Efterfølgende vil svenskerne oversvømme den danske velfærdsstat, frygter DF.
Svensken er sej
Sludder, vrøvl og manglende indsigt i den globale økonomi, svarer Øresundsinstituttet. 
»Svensk økonomi er i udmærket form og en af Europas stærkeste. I år og de nærmeste år forventes en langt stærkere vækst end i Danmark. Statsfinanserne viser store overskud, handelsbalanceoverskuddet er gigantisk, og beskæftigelsen stiger i rekordfart«, siger Anders Olshov. 
»Der bliver kamp om arbejdskraften fremover, og desværre viser Dansk Folkeparti med sit udspil, at partiet ikke ønsker udenlandsk arbejdskraft. Intet land har nogensinde vundet på at isolere sig. Det virker ikke, som om Dansk Folkeparti forstår, hvordan den globale økonomi fungerer«, fortsætter han. 
Netto flyttede 393 svenske statsborgere til Danmark, mens 3.020 danske statsborgere drog den anden vej over Øresundsbroen.
