Title: Kun_fa_jihad-krigere_i_Danmark
Date: 2006-06-16
Article Type: Danmark
Author: Ud af landets 114 moskeer og bedesteder er det nemlig de samme tre-fire danske moskeer, der har udklækket de danske jihad-krigere - de ekstreme muslimer, der er klar til at drage i hellig krig for islam - skriver Berlingske Tidende. 
Og alt i alt har der kun været 30 af dem. Det konkluderer Michael Taarnby, socialantropolog og forsker ved Dansk Institut for Internationale Studier. 
Han er i gang med at kortlægge fænomenet »Jihad i Danmark«. Helt ude af proportioner
»Set hen over de seneste 15-20 år har vi kunnet identificere en lille subgruppe på 25-30 personer. Set i forhold til en befolkningsgruppe på 200.000 muslimer i Danmark er det meget få, og de udgør en meget lille sikkerhedsrisiko. Helt ude af proportioner med den debat og det hysteri, der har været,« sagde Michael Taarnby, da han præsenterede en række delresultater fra sin endnu ikke offentliggjorte undersøgelse. 
Ifølge Michael Taarnby kan samtlige 25-30 tilhængere af voldelig jihad spores tilbage til de samme tre-fire moskeer i Danmark, og mange af dem har kendt hinanden og bevæget sig i de samme cirkler. Nye tider
I første del af perioden drejede det sig især om egyptere, der var flyttet til Danmark først i 1990erne. Mens billedet blev mere broget senere hen. 
»Den nyeste gruppe repræsenterer imidlertid et break«, sagde Michael Taarnby om den såkaldte Glostrup-celle, der blev fængslet i oktober 2005, mistænkt for at være langt fremme med planerne om et selvmordsangreb. 
»Det er en håndfuld helt unge - nogle af dem var bare 12 år, da angrebene på World Trade Center fandt sted - og det er selvfølgelig foruroligende, at de kan blive så yderliggående«. En global form for jihad
Selv om antallet af voldelige jihad-tilhængere ikke har fået særlig godt fat i Danmark de seneste 20 år, er der sket store ændringer i miljøet, de vokser ud af. 
Ifølge Michael Taarnby har de eksempelvis bevæget sig fra en national til en global form for jihad, ligesom deres struktur har bevæget sig fra at være etableret til at være mere selvorganiseret. 
Om årsagen til at nogle muslimer bliver så yderliggående, siger Michael Taarnby, at de hver især har haft deres grunde, men at der aldrig kun har været en enkelt årsag.»Vi kan se, at hverken Irak-krigen eller Palæstina-konflikten er grunden alene. Nogle har helt personlige oplevelser i deres liv, og andre er inspireret af bestemte begivenheder«, siger han.

