Title: Kunder_vildledes_om_ædeltræ
Date: 2006-04-30
Article Type: Danmark
Author: Thomas Bo Christensen

Det kan være svært at være miljøbevidst, når de gamle, slidte træhavemøbler skal skiftes ud. De miljømærkede havemøbler kan nemlig være svære at finde. 
Såvel miljøorganisationer som Forbrugerrådet anbefaler, at man kun køber havemøbler, der er godkendt af FSC - en global mærkningsordning for lovlig og bæredygtig skovdrift.
Begrænset udbud
Ifølge en ny stikprøvekontrol fra miljøorganisationen Nepenthes er udbuddet af FSC-mærkede havemøbler meget begrænset. I nogle butikker fås de slet ikke, og flere steder bliver man vildledt. 
Organisationen har været på kontrolbesøg hos 44 danske forhandlere, og stikprøverne viser, at de fleste butikker kun har omkring 20 procent certificerede møbler. 
COOP er den eneste kæde, som udelukkende fører FSC-mærkede havemøbler.
»Skuffende«
»Nu er det sjette år i træk, at vi foretager denne kontrol, og det er skuffende at se, at mange forhandlere stadig ikke sørger for, at deres træ med sikkerhed kommer fra bæredygtig skovdrift«, siger Tove Maria Ryding, formand for Nepenthes. 
»Der er utrolig meget ulovligt regnskovstræ på det internationale marked, og FSC-mærket er den eneste måde, man kan være sikker på, at træet er lovligt og produceret på bæredygtig maner«.
Silvan uden et eneste FSC-møbel
Formanden er især skuffet over, at organisationen ikke fandt et eneste FSC-mærket havemøbel i de seks Silvan-butikker, de besøgte: 
»Det var en meget skuffende oplevelse at komme i Silvan i år. Vi fandt ikke et eneste FSC-certificeret havemøbel. Det er et klart tilbageskridt i forhold til tidligere år, hvor vi trods alt fandt nogle miljømærkede havemøbler«, forklarer Tove Maria Ryding, der absolut ikke vil anbefale, at man køber sine møbler i Silvan. 
Formanden erkender, at der kun er tale om en stikprøve, men påpeger, at resultaterne passer godt sammen med deres erfaringer på området.
Var uden certificering
Samtidig er hun dybt utilfreds med, at kontrollanterne i flere af de besøgte butikker - blandt andet tre af Silvan-butikkerne - fik at vide, at de fremviste møbler var certificerede. Men det var de ikke, slår Tove Maria Ryding fast: 
»Når forbrugerne er ude og købe havemøbler, er det vigtigt, at de ikke tror på alt, de får at vide. Derfor opfordrer vi forbrugerne til selv at kontrollere, om møblerne er mærket med FSC«.
Kunder vil ikke betale
I DT Group, der ejer Silvan, vil man ikke kommentere stikprøven, før man har gransket den nærmere. Men presseafdelingen oplyser, at kæden både forhandler FSC-mærkede og ikkemærkede møbler. 
I sidste ende er op til forbrugerne selv, om de vil give de ekstra penge for de miljøvenlige FSC-møbler, som traditionelt er dyrere end ikkecertificerede møbler, siger DT Groups presseansvarlige, Tine Greve: 
»Kunderne er ofte ikke så politisk korrekte, når de står i butikken og skal betale 6.000 kroner i stedet for 3.000 kroner for et sæt havemøbler«.
