Title: Kunstnere_hjælper_S_med_kulturpolitikken
Date: 2006-05-04
Article Type: Kultur
Author: Jens Lenler

Hvem kan sige nej til sådan en invitation - at være med til at skrue et stort partis politik for kunst og kultur sammen? 
Skuespilleren Troels Lyby kunne i hvert fald ikke. 
»Det er dybt interessant at få lov til at være med, for film er i sagens natur et område, der interesserer mig«, siger han.
14 grupper
Det er Socialdemokraterne, der har fået Troels Lyby og godt 100 andre danske kunstnere og kulturfolk med på et 'udviklingsprojekt'. Det, der skal udvikles, er partiets egen kulturpolitik. 
I de kommende måneder, frem mod den socialdemokratiske kongres i september, træder hele 14 grupper af kunstnere og kulturfolk fra forskellige fagområder sammen med socialdemokratiske politikere og diskuterer, hvordan de gerne så partiets kulturpolitik udvikle sig i fremtiden. 
Troels Lyby sidder i arbejdsgruppen for film. 
»Det interessante er jo, hvordan vi bevarer den gode tilstand, der har været i dansk film de sidste ti år. Filminstituttet er et eksempel. Det har fungeret fremragende, men hvis der på et tidspunkt kom andre mennesker ind på bestemte poster, kan det hurtigt tippe. Det kan vi fortælle Socialdemokraterne, og så må de jo ligesom se, hvad de kan få ud af det i forhold til deres politik«, siger han.
»Ingen argumenter for ikke at gå med«
Projektet går officielt i gang med en åben konference på mandag i LO-bygningen på Islands Brygge. Forfatteren Hanne-Vibeke Holst er en anden kendt deltager. 
»Jeg havde simpelthen ingen argumenter for ikke at gå med. Noget, der præger kultur såvel som resten af samfundet, er manien med at måle og veje alting. Der mangler forståelse for den kunstneriske proces, og hvis et stort parti vil tage imod ideer fra os som eksperter, er det fint«, siger hun. 
Ni af de faglige grupper er allerede trådt sammen - blandt andet film, teater, design og billedkunst - mens grupperne for eksempelvis musik og litteratur ikke er færdigdannede. 
Modspillet til kulturminister Brian Mikkelsens faglige kulturkanongrupper er til at få øje på. Socialdemokraternes kulturordfører, Mogens Jensen, lancerer da også projektet som noget, der - modsat kulturkanonen, forstås - skuer fremad.
Gidsler?
Spørgsmålet er så, om kunstnerne risikerer at blive taget til indtægt for et politisk projekt, ligesom nogle kunsteksperter pludselig følte sig som politiske gidsler i kanonarbejdet. 
Deltagere som Zentropa-bossen Peter Aalbæk Jensen og billedkunstneren Jeppe Hein er erklærede medlemmer af Socialdemokratiet, mens Hanne-Vibeke Holst og Troels Lyby ikke er socialdemokrater. Billedkunstneren Bjørnstjerne Christiansen fra kunstnergruppen Superflex frabeder sig også bestemt at blive identificeret med partiet. 
»Jeg vil gerne sige min mening og påvirke, fordi det er vigtigt at få skabt et debatterende samfund, som man blandt andet kan gennem kunst og kultur. Men jeg har tydeligt sagt, at jeg ikke laver et partis politik«, siger Bjørnstjerne Christiansen. 
Hanne-Vibeke Holst har det på samme måde. 
»Kanonprojektet var noget statsautoriseret. Jeg ser os som frie fugle, der giver nogle input til et oplæg, og de må gøre med det, hvad de vil«. 
Ud over kunstnerne medvirker en række bibliotekarer, teaterchefer, museumsinspektører og andre private og offentlige kulturfolk. Nationalmuseets direktør, Carsten U. Larsen - hvis chef er den konservative kulturminister, Brian Mikkelsen - er en af dem. 
»Jeg har selv været medlem af Socialdemokraterne de sidste 15 år, men hvis andre politiske partier skulle spørge, om jeg vil give mit besyv med om fremtidens museumspolitik, ville jeg sikkert også stille op. Og det skulle undre mig, hvis nogen minister tror, at hans medarbejdere er apolitiske eller kun stemmer på hans eget parti«, siger Carsten U. Larsen. 
Kulturordføreren Mogens Jensen anslår, at 40-50 procent af de medvirkende er socialdemokrater, mens resten bare tager del for at puffe til partiets politik.
Borgerlig kulturpolitik
Man kan så spørge, om det er besværet værd, når kulturministeren er konservativ, og Socialdemokraterne sjældent har været længere fra regeringsmagten end nu. 
Men den slags kan jo ændre sig - og så er der tradition for brede forlig om kultur i Folketinget, hvor alle partier får lov at trumfe noget af deres politik igennem. 
»Der skal jo snart laves en ny filmaftale, og det vigtigt, at alle kulturpolitikerne er fintfølende og har fokus på, hvad der går godt«, siger filmproducent Peter Aalbæk Jensen fra Zentropa. 
Han taler af samme grund med alle partier fra Enhedslisten til Dansk Folkeparti. Men som socialdemokrat ser han særligt frem til de næste måneder. 
»Jeg synes, partiet har haft en ekstremt borgerlig kulturpolitik. Det er da interessant, at partiet har haft som kongstanke at skulle få en maskinarbejder til at gå i Det Kgl. Teater - med det resultat, at man har støttet overklassens kulturtilbud med rigtig mange penge, mens mekanikereleven må betale for sin rockkoncert selv. Det bliver sjovt at diskutere«, siger Peter Aalbæk Jensen.
