Title: Kurt_Thorsen_er_flad
Date: 2006-04-26
Article Type: Danmark
Author: Kurt Thorsen er flad. 
 Han har ingen penge, bor til leje og ejer hverken jordisk gods eller guld. Sådan lød det fra Thorsen i Fogedretten i København tidligere i dag. Har erklæret sig insolvent
 Her var han hevet ind af den norske rigmand Kjell Inge Røkke, der havde håbet på at få nogle af sine tabte penge igen. 
 Men altså uden held, fortæller Røkkes advokat, Søren Bergenser, Lett Advokatfirma. 
 »Kurt Thorsen forklarede blandt andet, at han bor til leje i en lejlighed i England og at han ingen penge har. Og under straffeansvar erklærede han sig insolvent det vil sige, at han har ingen fast ejendom, han har ingen bil, ingen fly eller hvad der ellers måtte være af aktiver, vi kan gøre udlæg i«, siger Søren Bergenser til Ritzau. Penge fra udlandsdansker
 Det kom for nogle måneder siden frem, at Thorsen havde indgået et forlig med sin gamle ven, udlandsdanskeren Finn Harald Simonsen. 
 Her fik Thorsen en pose penge i forbindelse med et job med at rydde op i et spansk sherry selskab. Udlandsdanskeren har bekræftet, at Thorsen fik nogle penge bare ikke hvor mange. 
 Og Thorsen fortalte heller ikke i Fogedretten, hvor mange penge det drejede sig om kun at pengene ikke var gået i egen lomme. 
 »De er indgået i Kurt Thorsens konkursbo. Og jeg er nu ved at undersøge, om det er sandt. Og hvis det er rigtigt ja, så er der ikke noget at komme efter«, siger Søren Bergenser. 
 Et beløb på 60 millioner kroner er blevet nævnt i forbindelse med forliget. Men til Søren Bergenser har Thorsen forklaret, at det er væsentlig mindre. Skylder 67 mio. kr. væk
 Kjell Inge Røkke fik allerede tilbage i maj 2004 Østre Landsrets ord for, at Kurt Thorsen, LGT Bank og Thorsens advokat John Adamsen skulle af med 67 millioner kroner plus renters rente. 
 Og eftersom Kurt Thorsen ikke valgte at anke denne dom til Højesteret, som både banken og advokaten gjorde ja, så skal han altså af med sin del af pengene. Ankesagen for LGT og Adamsen er endnu ikke afgjort. 
 »Thorsen skylder min klient 130 millioner kroner. Passer det, at han er insolvent, er han så at sige 'fredet' de næste seks måneder. Men kommer der nye oplysninger frem inden, kan vi hive ham i fogedretten igen«, lyder det fra Bergenser. 
 Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Kurt Thorsen.

