Title: Kvalitetsløft_til_erhvervsskoler
Date: 2006-06-23
Article Type: Danmark
Author: Line Vaaben Vennekilde

40.000 kroner. 
Så meget blev der afsat i velfærdsaftalen til stavekurser, og dermed skulle der være råd til at sende undervisningsminister Bertel Haarder (V) og hans embedsmænd på kursus, mener Carsten Hansen fra Socialdemokraterne: 
»Så kan de muligvis lære at stave til ordet
kvalitetsløft
«, som partiets gruppeformand spydigt formulerer det.
Stridspunkt
Det er nemlig netop det ord, og de mange millioner, der knytter sig til det, som er blevet et stridspunkt mellem Socialdemokraterne og regeringen: Ifølge den netop indgåede velfærdsaftale skal erhvervsskolerne have et kvalitetsløft på 150 millioner næste år og 300 millioner årlig fra 2008. 
Men fredag kunne undervisningsminister Bertel Haarder (V) i Politiken oplyse, at knap halvdelen af de mange millioner skal dække bevillinger i en ny flerårsaftale på området, når den udløber i 2006. En aftale, Socialdemokraterne i øvrigt slet ikke er med i. 
Det fik partiets gruppeformand, Carsten Hansen, til at fare i flint: 
»Det er helt hen i vejret. Vi har en nagelfast aftale om et kvalitetsløft. De mange millioner er ekstra penge, som ikke skal bruges til budgetteknik i Undervisningsministeriet. Hvis regeringen forsøger at snyde os, er det ganske alvorligt. Det bringer hele velfærdsaftalen i spil. Så det håber jeg ikke«, sagde Carsten Hansen. 
Men senere på dagen kunne finansminister Thor Pedersen (V) bekræfte, at penge til kvalitetsløft er ekstra penge, der ikke skal bruges på flerårsaftaler i en ny finanslov: 
»Jeg synes, det er ejendommeligt, at spørgsmålet rejses. Finansloven er ikke lavet endnu, og jeg synes, det er mærkeligt, at nogen mener at vide, hvilke beløb der er afsat på den«.
Svarede måske på noget andet
Men hvorfor siger Bertel Harder og embedsmændene i Undervisningsministeriet til Politiken, at en del af de her penge skal bruges til at erstatte flerårsaftalen?
»Jeg ved ikke, om de har svaret på noget andet end det, man har spurgt om. Vi har en flerårsaftale - og når den løber ud, skal vi lave en ny. Det, vi har aftalt i velfærdsreformen, er et løft i kvaliteten, som alle har ønsket i forbindelse med en langsigtet målsætning om, at 95 procent af alle unge skal have en uddannelse«, siger Thor Pedersen. 
Efterfølgende ærgrer Carsten Hansen sig over at, man internt i regeringen har sået tvivl om aftalen: 
»Det er grotesk, at Undervisningsministeriet kan rejse tvivl om det her. Der må være brug for en klarere kommunikation i regeringen. For det er ærgerligt, at sådan en god aftale skal udsættes for angreb«, siger han. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Bertel Haarder.
