Title: Kvinder_spotter_drømmemanden_pa_et_øjeblik
Date: 2006-05-10
Article Type: Viden og tech
Author: Sophie Nyborg

Er en kvinde ude efter lidt sjov i byen en enkelt aften, så foretrækker hun en mand med grove træk og en bred kæbe - men hvis hun leder efter faren til sine børn, så er det mere feminine træk, hun synes er tiltrækkende. 
Det konkluderer amerikanske forskere fra blandt andet St. Andrews University i hvert fald i et nyt studie, der bliver offentliggjort i dag.
Familiefar har feminine træk
Forskerne har vist, at mænd med feminine træk bedre kan lide børn, og at kvinder kan se det øjeblikkeligt - så hvis hun leder efter familiefaren, der vil passe hendes børn, går hun efter typer såsom Tom Hanks eller Jude Law, der har feminine træk. 
Hvis hun omvendt er interesseret i et kortere bekendtskab - i sin mest fertile periode af måneden - vælger hun en mand med mere maskuline træk, der tyder på gode gener og et højt testosteronindhold, såsom Arnold Schwarzenegger typen, konkluderer forskerne. 
I følge forskerne går kvinder altså både efter mænds genetiske 'kvalitet' og efter deres potentiale som kærlige fædre, der passer på hendes afkom.
Den ideelle partner
Forskerne tog 39 unge mænd mellem 18 og 33 år og målte deres testosteronniveau. Derefter skulle mændene se på både billeder af børn og voksne og fortælle, hvilke billeder, de syntes bedst om. På den måde kunne forskerne se, om mændene havde en naturlig ømhed for børn. 
En gruppe af 29 kvinder omkring 18-års alderen fik også vist fotografier af hver af mændene og blev bedt om at rangere mændene efter 'den ideelle partner' potentiale. De skulle også fortælle, om de troede mændene kunne lide børn, om de var maskuline, fysisk attraktive, virkede søde eller var bedst til et kort- eller langvarigt forhold.
Maskuline er mest attraktive for en aften
Studiet, der er publiceret i dag i 'Proceedings of the Royal Society B: Biological Sciences' viser som forventet, at kvinder tydeligt er i stand til at udpege de mænd, der kan lide børn. 
De kan også se ud fra fotografierne, hvilke mænd der har højeste testosteronniveau - dem klassificerer de som mest maskuline og mest attraktive for en enkelt 'night out'.
