Title: Kvindekilder
Date: 2007-01-27
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Stig Ørskov

Allerførst en tilståelse.
Politiken er håbløst bagud, når det gælder kvinder. Både hvad kvindelige ledere angår og brugen af kvindelige kilder i avisens artikler. Et blik på avisens kolofon afslører, at ud af 15 medlemmer af redaktionsledelsen er kun 1 kvinde. 
Skævheden er ikke helt så udtalt, når det gælder andelen af kvindelige kilder. Men det er stadigvæk grelt. Ifølge en undersøgelse, som Center for Journalistik og Efteruddannelse (CFJE) gennemførte sidste sommer, var kun 21 pct. af kilderne i Politiken kvinder. Ingen af de seks andre dagblade i undersøgelsen havde en lavere andel. 
Derfor var det med god grund, at knap 50 læsere i mandags var mødt op i Politikens Foredragssal for at riste undertegnede på et debatmøde om kvindelige kilder. Taget i betragtning, at Politiken hylder ligestilling og ynder at bryste sig med sin store kvindelige læserskare, er det ganske enkelt pinligt, at Politiken ikke gør det bedre. 
Selv om der var tale om ren tilståelsessag, var det en interessant debat. Ikke blot på grund af de mange konstruktive forslag til, hvordan man kan forbedre tingenes tilstand. Men også fordi, debatten afslørede, at der er gode grunde til, at kvinder generelt er svagt repræsenterede som kilder. Ser man de syv dagblade i CFJE-undersøgelsen under ét, er andelen af kvindelige kilder 22 procent. Altså ikke signifikant anderledes end Politiken. 
Forklaringen er i høj grad, at avisernes kilder ofte er beslutningstagere. Og som CFJE-undersøgelsen konstaterer, betyder det, »at kilderne selvsagt vil have samme kønsmæssig skævhed, som man oplever inden for f.eks. det politiske system, ledelsespositionerne i dansk erhvervsliv og dansk forskning: Mændene indtager hyppigere end kvinder de indflydelsesrige positioner«. 
At der er noget om den snak, bekræftes af den seneste udtømmende analyse af danske beslutningstagere, som blev lavet i 1999 i forbindelse med Magtudredningen. Her undersøgte man 1540 såkaldte elitepersoner. Kun 12 pct. var kvinder. 
Da en af journalistikkens væsentligste opgaver er at konfrontere de centrale beslutningstagere i en given sag, er det umuligt at undgå, at kildesammensætningen afspejler beslutningstagernes kønsfordeling. Og da de væsentligste sager – i sagens natur – vedrører toppen af samfundet, bliver vi nødt til at acceptere en vis form for skævhed i kildernes kønsfordeling, så længe der en ulige kønsfordeling i eliterne. 
Til gengæld er der grund til at kigge mediernes brug af eksperter efter i sømmene. Som Magtudredningen også viser, eksploderede mediernes brug af eksperter i slutningen af 1990’erne. Og da de såkaldte eksperter ofte er mænd, bidrager det til den ulige kønsfordeling blandt kilderne. Årsagen er selvfølgelig, at journalister søger op i hierarkiet for at finde den ’bedste’ viden. Og da der er flere mandlige professorer (90 pct.) og lektorer (80 pct.), slår det igennem i kildernes kønsfordeling. 
Men spørgsmålet er, om man altid finder den bedste viden hos professorerne. Ofte gemmer den sig hos de forskere, der har fingrene i det relevante materiale. F.eks. hos phd-stipendiater og yngre forskere – hvor kønsfordelingen ikke er så skæv som på professorniveau. Problemet er dog, at den type eksperter ikke er særlige tilgængelige for journalister. I modsætning til mange professor, som udtaler sig om det meste, er yngre forskere ofte tilbageholdne. 
Det i princippet fint. Men det betyder, at de sjældent når medierne. Ikke mindst de kvindelige forskere, som ofte er de mest forsigtige. Og det er synd. Både for avislæserne og for forskerne selv. 
Og derfor bør universiteterne også gøre meget mere for at ruste deres forskere til at optræde i medierne. 
Men aviserne har også et ansvar. Vi skal være bedre til at få øje på andre eksperter end de sædvanlige. Og så skal vi i endnu højere grad begive os væk fra ekspertjournalistikken og ud i virkeligheden, hvor kønsfordelingen med garanti er noget mere lige. 
Samtidig skal vi kigge indad på aviserne. Og det er svært at undslå sig den mistanke, at den ulige kønsfordeling i ledelsen er en medvirkende årsag til den ulige kønsfordeling blandt kilderne. Heldigvis kan vi gøre noget ved den sag. Og det vil vi gøre.
