Title: Kvinder_vælger_selv_tørklædet
Date: 2006-10-18
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Peter Wivel

I Tyskland betragter muslimske kvinder sig som andenrangsborgere, allerede inden de ifører sig tørklæde.
Det er ikke tørklædets skyld, at de lever i et parallelsamfund. De deler i al overvejende grad holdninger med det demokratiske samfund. Tørklædet er for dem alene et spørgsmål om tro. 
Det viser en videnskabelig undersøgelse, som den konservative Konrad-Adenauer Stiftelse netop har offentliggjort. Når man tænker på alle de fordomme, der hersker i Danmark omkring muslimske kvinder og tørklæder, er det nok værd at bruge lidt spalteplads på den tyske undersøgelse. 
Dertil kommer, at tørklædedebatten i Tyskland først og fremmest rejses af de muslimske mindretal selv. Det er sket, efter den tyske indenrigsminister Wolfgang Schäuble har åbnet et dialogforum mellem myndighederne og det islamiske mindretal. Initiativet skaber en tryghed i debatten, fordi man ønsker at forstå hinanden. 
Konrad Adenauer-Stiftelsens undersøgelse er den første af sin art i Tyskland. De to forskere, Frank Jessen og Ulrich von Wilamowitz-Moellendorff, har gennemført 315 interviews med kvinder mellem18 og 40 år af tyrkisk afstamning, der havde det til fælles, at de alle bærer tørklæde. Jessen og von Wilamowitz-Moellendorff konkluderer, at »det tyske samfund må indstille sig på, at kvinder med tørklæder er en del af dette samfund«. Det store flertal af de interviewede kvinder var enten født i Tyskland eller havde levet der så længe, at de kunne få statsborgerskab, hvis de ville. 
Flertallet af de interviewede kvinder deler det centrale værdigrundlag for det tyske samfund, nemlig at mennesker er lige. Der var ingen spor af fundamentalisme, og »resultatet viste ingen sikre tegn på, at det at bære tørklæde kunne være forbundet med en tvivlsom forståelse af stat og demokrati« i Tyskland. Alligevel er fremmedgørelsen massiv. 
Kun 43 procent føler en overvejende samhørighed med Tyskland. 80 procent mener, at de bliver behandlet som andenrangsborgere. 
97 procent bærer deres tørklæde af religiøse grunde. Undersøgelsen viser klart, at det ikke er mandlige familiemedlemmer, der har påtvunget dem tørklædet. I 40 procent af tilfældene skyldes det derimod pres fra deres mor. Men generelt er der tale om en personlig beslutning, siger kvinderne. 
79 procent af kvinderne mener, at frihed, uafhængighed og selvstændig udvikling er et vigtigt mål. De lægger lige så stor vægt på ligestilling i ægteskabet som deres tyske medsøstre. 81 procent mener, at husførelse i lige grad er mandens arbejde. I det hele taget er der stor overensstemmelse mellem disse kvinders livsholdning og jævnaldrende tyske kvinders. 90 procent af de adspurgte kvinder mener, at de tyske lovgivere skal være valgt af det tyske folk. Heller ikke her stikker de ud fra deres medborgere. 
Der er kun ét men. Selvfølgelig mener et stort flertal, at islam er kristendommen overlegen. Halvdelen af de adspurgte mener dog samtidig, at islam og kristendommen forsvarer de samme værdier. Men jo stærkere i troen kvinderne er, jo stærkere er den overbevisning, at vi mennesker er ulige for Gud. Her er der en afgrund mellem den almindelige indstilling i Tyskland, hvor 91 procent mener, at alle er lige for Gud. Blandt troende kristne er tallet endog 98 procent. De to forskere rejser på den baggrund spørgsmålet: Agiterer visse islamiske miljøer for en overlegenheds- og ulighedsideologi? Og er en sådan overbevisning ikke i strid med menneskerettigheder og demokrati? Det kræver en nøjere teologisk diskussion, vi endnu ikke er rustet til at føre, mener de to. 
Deres løsning har lige så stor gyldighed i Danmark som i Tyskland: Skolerne må tilbyde islamundervisning af nationalt uddannede lærere, og der må uddannes imamer på tyske universiteter. Kun sådan kan man sikre sig, at eleverne ikke fyldes med tvivlsomme teologiske fortolkninger af selvudnævnte gejstlige og udefra kommende imamer.
