Title: Kvinderne_kommer
Date: 2007-01-21
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Anita Bay Bundegaard

Anita Bay Bundegaard
Der skrives og tales meget om, at der i løbet af de kommende år og senest i 2010 kan være sket et gennembrud i antallet af kvindelige regeringsledere i verden. 
I 2010 har der været valg i Frankrig, USA, Danmark og Sverige, som alle kan ende med, at en kvindelig partileder vælges til den højeste politiske post. I Frankrig bliver det allerede afgjort i maj i år, om den næste præsident hedder Ségolène Royal, i USA har Hillary Clinton chancen næste år, hvis hun altså stiller op, i Danmark bliver det senest i 2009, at Helle Thorning-Schmidt får chancen, og endelig skal der senest i 2010 være valg i Sverige, hvor det bliver Mona Sahlin, der i marts vælges som Socialdemokraternes nye leder og dermed kan blive Sveriges første kvindelige statsminister. 
Får Angela Merkel en anden valgperiode i Tyskland efter valget i 2009, vil Europa kunne stille med fire kvindelige regeringsledere og USA med en kvindelig præsident.
Der er selvfølgelig tale om ren teori, men dog teori, der har en vis sandsynlighed for at blive til virkelighed. For det er ikke helt tilfældigt, at det er i den politiske verden, at kvinderne nu bringer sig i stilling til topposterne. Politik har været et af de få steder i samfundet, hvor kvinder har haft relativ succes, hvilket skyldes, at vælgerne består af stort set lige mange mænd og kvinder. 
Når der ikke sker samme fremskridt i det private erhvervsliv, skyldes det ikke mindst, at kønssammensætningen i direktioner og bestyrelser er langt fra at være paritetisk. I politik har man med andre ord det, man i sportens verden kalder bredde og talentmasse at tage af. 
Valget af de svenske socialdemokraters kommende partileder, Mona Sahlin, tjener som et illustrativt eksempel. Hendes konkurrenter til posten var ikke mænd, men tre-fire andre kvinder, hvoraf to – en EU-kommissær og en tidligere udviklingsminister – begge takkede nej. 
Bliver partiets nye partisekretær også en kvinde, hvilket meget tyder på, kan det svenske Socialdemokrati stille op til næste valg med to kvinder på de ledende poster, og formentlig også med en kvindelig LO-leder. Dertil kommer, at de kvinder, der var med i spillet om partilederposten, står øverst på listen over ministeremner i en kommende regering.
