Title: Kvindelig_rumturist_tilbage_til_Jorden
Date: 2006-09-29
Article Type: Viden og tech
Author: Sjavlat Rakhmatullajev

Reuters
Verdens første kvindelige rumturist har atter sat fod på Jorden. Iranskfødte Anousheh Ansari landede ved daggry i går på en slette i Kasakhstan i en russisk Sojus TMA 8-kapsel sammen med den russiske kosmonaut Pavel Vinogradov og den amerikanske astronaut Jeff Williams. 
»Det var en fantastisk oplevelse«, sagde en træt, men smilende Ansari, mens hun slængede sig i en specialdesignet lænestol i den klare morgensol. Og med et nik over mod sine to medrejsende fortsatte hun: »De bragte mig tilbage i god behold«. 
Sammen med et russisk-amerikansk rumteam blev Ansari 18. september skudt ud i rummet fra kosmodromen Bajkonur i Kasakhstan. De 10 dages rumeventyr kostede den 40-årige kvinde den nette sum af 20 millioner dollar, svarende til godt 117 millioner kroner. 
Fra Den Internationale Rumstation kom rumkapslen dalende ned i en stor orange og hvid faldskærm og landede i en sky af støv på den kasakhiske slette, 80 kilometer nord for den lille by Arkalik. Kapslen var helt forkullet af sin flammende rejse gennem atmosfæren. 
Ved en afskedsceremoni på rumstationen tre en halv time tidligere sagde Ansari: 
»Det har været 10 pragtfulde dage. Jeg håber at få muligheden for at gentage succesen inden alt for længe«.
Røde roser og et æble
Tilbage på rumstationen er den russiske kosmonaut Mikhail Tjurin, den amerikanske astronaut Michael Lopez-Alegria og den tyske astronaut Thomas Reiter. Russeren og amerikaneren, der ankom til rumstationen for 10 dage siden sammen med Ansari, skal blive på rumstationen, ISS, et halvt år endnu, mens tyskeren, der ankom i juli med et amerikansk rumfartøj, efter planen skal vende næsen mod Jorden til december. 
Da et modtagelseshold fra det russiske rumprogram åbnede lemmen på den forkullede kapsel, stak en storsmilende Ansari hovedet op og vinkede, og da hun havde fået fast grund under fødderne og genvundet balancen, blev hun modtaget med en buket røde roser og et stort knus af sin mand, Hamid. 
Adspurgt, hvordan hun havde det, vendte hun begge tommelfingre opad og svarede »khorosjo«, som betyder ’godt’ på russisk. 
»Det var alle tiders tur«, supplerede Williams, mens han gnaskede løs på et æble, et symbol på Kasakhstan og en traditionel gave til hjemvendte rumrejsende. 
Ansari, der forlod Iran i 1984 og i dag bor i USA, er den fjerde rumturist, der har betalt 20 millioner dollar for en tur ud i rummet.
