Title: Kvinder_vil_selv_styre
Date: 2006-04-07
Article Type: Biler
Author: Lars-Bo Larsen

Det er bare sjovere selv at styre motorcyklen end at sidde bagpå«. 
Så enkelt kan Helle Jørgensen og Lena Roslundh forklare, hvorfor de begge to kører motorcykel. De er blandt det stærkt stigende antal kvinder, som selv vil sidde ved styret på den tohjulede. 
Det kvindelige islæt var meget tydeligt, da motorcyklerne linede op på Nørrebro i København for en uge siden for at køre ud til Bakkens åbning. Overalt i vrimlen stak de kvindelige kørere hovederne frem. Trods regnvejret var de med. 
Billedet passer fint med statistikken, der fastslår, at omkring 10.000 af de over 100.000 motorcykler indregistreret i Danmark nu føres af en kvinde. Og flere er på vej. 
Den 41-årige forsikringsmedarbejder Helle Jørgensen er et typisk eksempel på den nye bølge. Lysten til at køre motorcykel har altid været der, og den voksede, da hun for nogle år siden kom på bagsæde hos sin mand, Steen Jørgensen. Det var hyggeligt nok. Men ... lysten til at bestemme selv var der jo.
Savner kun én ting
Så sidste forår gik Helle Jørgensen i gang med at få kortet til motorcyklen: 
»Jeg er jo lidt forsigtig anlagt, men det er ingen grund til at holde sig fra motorcyklen. For træningen er grundig, vi startede sågar med at lære, hvordan vi trækker rundt med motorcyklen, og med selve kørslen var og er der ikke problemer«, fortæller Helle Jørgensen. 
Kortet blev taget, en mindre motorcykel, der passede til den ikke alt for høje Helle Jørgensen, blev anskaffet, og allerede sidste efterår var parret en tur i Holland på hver sin MC. 
»Allerede nu kan jeg slå fast, at det er sjovest og skønt selv at bestemme kørslen. Faktisk savner jeg kun én ting fra bagsædet, og det er vores indbyrdes snak i samtaleanlægget under kørslen, men den snak tager vi så, når vi holder stille«, siger Helle Jørgensen, som sammen med sin mand er medlem af Nordsjællands MC Club (www.nmc-club.dk).
Moden til potent MC
I klubben med et halvt hundrede medlemmer er der 10 kvinder med kort og egen MC, blandt andre den 38-årige social- og sundhedsassistent Lena Roslundh. Hun har både erfaring og power til at give de fleste mænd baghjul med sin Kawazaki ZRX 1200 med 122 hestekræfter: 
»På nær nogle få år har jeg selv kørt, siden jeg var 19 år, og jeg kan ikke fjolle rundt på en lille blid sag, for jeg kan godt lide den potente og stærke maskine. Den er ikke legetøj, og den kan naturligvis mere end jeg, så det er godt, jeg havde mindre maskiner tidligere. Ellers var jeg ikke blevet så gammel. Men nu har jeg modenheden til at magte den«, siger Lena Roslundh, der ikke afviser sin mands påstand om, at hun har noget af et 'Brian-gen'. 
Med et kursus i motorlære i baghånden kan Lena Roslundh godt skrue på maskinen selv. Men tag ikke fejl, for hun er også så meget kvinde, at hvis hun kan få manden til at reparere MC'en, så er det da helt fint.
Anderledes kultur
Da Lena Roslundh var 18 år blev kvinder i miljøet opfattet som rockertøser eller smådumme bimboer. I dag kan hun glæde sig over, at det syn er helt afskaffet. Nu er kvinderne helt accepteret. Og de vil være med, faktisk i en sådan grad, at formanden for NMCC, Henrik Jensen, i år har fået flere opringninger fra kvinder end mænd, som ville høre om mulighederne for at komme ind i klubben. 
Og hvad betyder kvindernes stigende indflydelse så på klublivet? Faktisk en del, understreger Steen Jørgensen. De lægger en dæmper på den rå mandehørm og fremmer det sociale liv. De er nok også årsag til, at turene og aktiviteterne bliver arrangeret mere ordentligt end tidligere. Måske køres der også lidt pænere. Der skal passes på kvinderne. 
Kvinderne er også årsag til ændringer på mange af de store MC-træf, hvor centrale dele af underholdningen ofte har været kvindestrip mellem ølsjatterne. Som Steen Jørgensen siger: 
»Mængden af strip og bajere vil falde. Jeg tror ikke, vi siger helt farvel til 'Miss Wet T-shirt', men der vil snarere dukke mange andre aktiviteter op ved siden af. Og der er jo mange MC-træf, hvor familier med og uden børn har det sjovt. Dem kommer der flere af. Det er en god udvikling«.
