Title: Kvinden_i_hvidt_er_ingen_fornyelse
Date: 2006-11-18
Article Type: International Kommentar
Author: Jakob Nielsen

Hun var selvfølgelig klædt i hvidt, Ségolène Royal, da hun sent torsdag aften blev hyldet som vinder af kampen om at blive Socialistpartiets kandidat ved det franske præsidentvalg i april 2007.
Nøjagtig som hun var klædt i hvidt, da hun i april 2004 begyndte sin kometagtige opstigning ved suverænt at vinde regionsvalget i den vestfranske region Poitou-Charentes. 
’Kvinden i hvidt blandt alle mændene i sort’, blev hun døbt i Socialistpartiet ved den lejlighed. Ségolène Royal er helt bevidst om, at både hendes køn og påklædning er nogle af hendes vigtigste våben, fordi begge dele er signaler om den fornyelse, som vælgere i al almindelighed – og franske vælgere i særdeleshed – tørster efter. Efter årtier – ja, århundreder – hvor det at være kvinde i sig selv var en blokering for at nå til tops i politik, er det nu omvendt: at være kvinde er blevet et argument i sig selv. Det er der ingen grund til at forarges over; tværtimod er det en nødvendig fase på vej mod den reelle ligestilling i politik, som først er opnået den dag, kandidatens køn hverken gør fra eller til. 
Omvendt betyder det selvfølgelig ikke, at indholdet pludselig er ligegyldigt. Og her er der mindre grund til at glæde sig over Ségolène Royals sejr. I hvert fald hvis man mener, at fransk politik trænger til reel fornyelse efter Jacques Chiracs katastrofale anden periode som præsident, der har ført landet ud i en alvorlig identitetskrise. 
Krisen består først og fremmest i et traumatisk forhold til globaliseringen og afspejler sig i dyb usikkerhed om den rolle, Frankrig bør spille i Europa og globalt. 
Inden for det sidste års tid har jeg under reportager i Frankrig mødt to ganske typiske repræsentanter for de franske vælgere, der i 2005 stemte massivt nej til EU’s forfatningstraktat. Den ene var vinbonde i Aix-en-Provençe og som sådan en arketypisk borgerlig fransk vælger. Den anden var en strejkende buschauffør i Nordfrankrig, der med sin kommunistiske partibog i lommen betragtede sig som frontkæmper i en gammeldags klassekamp. Fælles for de to var, at de uden tøven havde stemt nej til forfatningen, og – hvad der er mere overraskende – med den samme begrundelse: frygten for billig polsk arbejdskraft. Eller mere overordnet: frygten for globaliseringen, der ses som et liberalistisk projekt, der kun vil forringe livsvilkårene for menige franskmænd. 
Det interessante er, at hverken vinbonden eller buschaufføren ser den franske model som en del af problemet. Problemerne kommer fra Bruxelles, fra Polen, fra USA eller Asien – aldrig indefra. Og ser man verden på dén måde, må man nødvendigvis ende med at føle sig afmægtig. 
Skal man pege på ét punkt, hvor franske politikere har svigtet, så er det netop deres manglende mod til at diskutere og bane vejen for de nødvendige reformer i Frankrig. På den front har Ségolène Royal ikke haft noget som helst nyt at byde på. 
Inden for de seneste uger har hun sunget med i det kor af franske politikere til både venstre og højre, der har angrebet Den Europæiske Centralbank for at føre en for stram politik, der har gjort euroen til en alt for stærk valuta. 
Det er, hvis man skal tro de franske toppolitikere, den primære årsag til, at Frankrig står til at opleve noget nær nulvækst i 2006. De skylder dog stadig at forklare, hvordan andre eurolande som Tyskland og Spanien alligevel har formået at holde gang i hjulene – for slet ikke at tale om Danmark eller Sverige, der begge har bundet deres valutaer til euroen. 
Hvor slemt det står til med selverkendelsen i Frankrig, blev tydeligt, da en rundspørge tidligere på året afslørede, at ikke én eneste af de socialistiske medlemmer af det franske parlament erklærede sig enig i, at globaliseringen kan være til fordel for den enkelte forbruger. Tværtimod mente samtlige socialistiske medlemmer af Nationalforsamlingen, at globaliseringen er til skade for alle: forbrugere, virksomheder og samfundet som sådan. Ségolène Royal er nok kvinden i hvidt blandt de sorte mænd. Men politisk er hun ikke nogen fornyelse. 
Som avisen Financial Times noterede i en leder i denne uge: At lytte til de tre socialistiske kandidater er lidt som at stå ved en jukeboks i en tilrøget bar i provinsen. Alle sangene er gamle kendinge, der lyder lidt ridsede og fremkalder en del nostalgi. Det virker passé i iPod’ens tidsalder. 
På de punkter, hvor Royal har givet sin holdning til kende, har hun placeret sig midt på den slidte franske landevej. Hun har fanget den europæiske trend, som også Helle Thorning-Schmidt benytter, der består i at ligge lidt til højre på værdipolitiske emner og lidt til venstre på den økonomiske politik. Og så har hun ofte afstået fra at mene noget som helst og smart fejet kritiske spørgsmål af bordet ved at sige: »Det ville du aldrig have spurgt om, hvis jeg var en mand«. 
Den slags gør det svært at være rigtig begejstret for Royal som eksponent for fornyelsen i fransk politik. Omvendt kan man se det som fornyelse i sig selv, hvis en kvinde ender med at vinde et præsidentvalg på et halvfærdigt og populistisk politisk program. Sådan har mænd gjort i mange år.
