Title: Kvinde_i_top
Date: 2006-08-24
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

FORSPILLET til valg af Kofi Annans efterfølger til posten som FN's generalsekretær tog for alvor fart i denne uge, da Sikkerhedsrådet havde hemmelig prøveafstemning om de indtil nu fire officielle kandidater. De er alle fra Asien, for Asien står for tur i en traditionel, regional rotation. 
Kandidaterne gør nu hoserne grønne på rejser rundt i verden, men der peges på store mangler hos dem alle. Det regionale kriterium er især potentielt katastrofalt nu, hvor den vigtigste opgave for FN's nye topleder er reformer i FN selv. Ingen af de officielle kandidater fra henholdsvis Indien, Sydkorea, Sri Lanka og Thailand har fremlagt seriøse planer for de nødvendige reformer. Hvis det regionale fortsat skal være afgørende, bør det være Østeuropas tur, da det som eneste region aldrig har haft posten. Men det har halvdelen af klodens befolkning heller ikke: kvinderne. 
Letlands præsident Vaira Vike-Freiberga, der formentlig tilskyndet af USA har meldt sig som kandidat, lever op til begge de sidstnævnte kriterier: Hun er kvinde, og hun er fra det østlige Europa. 
VIKE-FREIBERGA har desuden vist overordentlig store evner til at reformere et system: sovjettidens lettiske vraggods, som hun overtog ledelsen af i 1999. Hun har vist det rette demokratiske sindelag og den rette respekt for menneskerettigheder. Hun er født i Riga, men er vokset op og uddannet i Marokko og Canada. Som professor i psykologi har hun også kvalifikationer, der kan være til nytte som leder af verdenssamfundets vigtigste fælles organisation. 
Hun siger selv, at kvalifikationer må være det vigtigste, men blandt lige kvalificerede kandidater til posten bør Danmark, som for tiden er medlem af Sikkerhedsrådet, pege på en kvinde, så det endelig kan blive halvdelen af verdens tur. Vike-Freiberga er på officielt besøg i Danmark nu og bør her opmuntres til at gå efter FN-posten. Det kvindelige skal selvfølgelig ikke overvurderes. Ingen mistænkte nogensinde Margaret Thatcher for at bringe særlige kvindevinde med sig som Storbritanniens premierminister. Men det mandsdominerede FN-system kunne nok trænge til at prøve, om en kvindehånd kan bringe fornyelse.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
