Title: Kvinder_handles_pa_auktion_i_lufthavnen
Date: 2006-06-05
Article Type: Internationalt
Author: Jacqueline Maley

The Guardian, London
Kvinder bliver solgt på 'slaveauktioner' i ankomsthallerne i britiske lufthavne, oplyser de myndigheder, der ihærdigt forsøger at slå ned på den florerende menneskehandel. 
Ifølge anklagemyndigheden for England og Wales, Crown Prosecution Service (CPS), bliver udenlandske kvinder solgt som sexslaver, så snart de ankommer til landet, og politiet har appelleret til mænd, der jævnligt går på bordel, om at kontakte politiet i fortrolighed, hvis de får mistanke om, at prostituerede opholder sig på et bordel mod deres vilje. 
Myndighederne har kendskab til en slaveauktion, der fandt sted uden for en kaffebar i ankomsthallen i London-Gatwick-lufthavnen, og mener, at flere auktioner har fundet sted i Heathrow, Standsted og andre lufthavne i Storbritannien.
Bordelejere byder
Auktionerne i ankomsthallerne er en af en række 'lufthavnsforbrydelser', man vil undersøge nøjere i CPS, der har holdt møde i den forbindelse. Af andre forbrydelser kan nævnes efterlade børn i bagageafhentningen uden identitetspapirer, lommetyveri, tasketyveri og diverse 'distraktions'-tyverier samt indbrud i private hjem, begået af tyve, der læser adresserne på rejsendes bagage. 
»Kriminel aktivitet i de britiske lufthavne er i stigning«, siger Nazir Afzal, der er chef for CPS i det vestlige London. 
»Der bliver afholdt 'slaveauktioner' på offentlige steder i lufthavne, hvor bordelejere afgiver bud på kvinder med henblik på prostitution«. 
I en fem år gammel rapport fra det britiske indenrigsministerium vurderes antallet af ofre for menneskehandel i Storbritannien at være 1.400. Men dette tal kan i dag være vokset til det dobbelte, mener politimesteren i Gloucestershire, Tim Brain, der står i spidsen for Operation Parameter, et samarbejde mellem flere myndigheder, der arbejder for at bekæmpe menneskehandel.
Utilstrækkeligt
Mødet i CPS blev arrangeret efter tiltagende kritik mod regeringen fra en række organisationer, som mener, at myndighedernes indsats over for børnehandel er »helt utilstrækkelig«. 
»Der er ingen koordination af indsatsen mod menneskehandel. Indsatsen er spredt ud over hele landet«, siger Christine Beddoe, chef for organisationen End Child Prostitution, Pornography and Trafficking, der er en sammenslutning af børneorganisationer. 
»Der er en total mangel på social støtte, ikke nok væresteder og ingen efteruddannelse eller retningslinjer, der gør social- og sundhedsmedarbejdere i stand til at genkende et barn, der er offer for menneskehandel«.
