Title: Kvinder_hverves_til_terror_pa_internettet
Date: 2006-06-06
Article Type: Internationalt
Author: Peter Wivel

Berlin
Tyske myndigheder hindrede i sidste måned tre tyske kvinder i at sprænge sig selv i luften i Irak og Pakistan, efter at man havde opsporet dem via et tyrkisksproget chatroom. 
 De tre kvinder havde allerede bestilt billetter til deres udenlandske destinationer.
47 kvinder hvervet
Nu oplyser Berliner-avisen Tagesspiegel, at der skal være hvervet i alt 47 kvinder over det pågældende chatroom. 
 Heraf skal nogle, ifølge avisens oplysninger, stamme fra Danmark og Belgien. 
 Der er ingen detaljer om hverken de tyske, de danske eller de belgiske kvinder, der skal være hvervet til selvmordsattentater via dette chatroom. 
 Det vides derfor ikke, om der er tale om danske, tyske og belgiske statsborgere eller om fremmede, der opholder sig i de tre lande.
Ville tage børn med i døden
De tre kvinder, der blev arresteret i sidste uge, er alle tyske statsborgere, der er konverteret til islam. De er alle i aldersgruppen 20-30 år. 
 To af dem havde, ifølge avisen, planer om at tage deres små børn med sig i døden.
Bekymrede myndigheder
I november i fjor sprængte en belgisk kvinde, Muriel Degauque, sig selv i luften ved en vejspærring i Irak. Ud over hende selv kom ingen til skade. Den 38-årige Degauque var blevet hvervet via det tyrkiske chatroom. 
 Tyske sikkerhedskræfter tager situationen alvorligt, skriver Tagesspiegel. Det er en mareridtstanke, at tyske kvinder kan blande sig med publikum ved for eksempel de mange udendørsvisninger af fodboldkampene ved VM, der starter på fredag. 
 Det er et firma i Hamburg, Pan Amp A/S, der har fulgt trafikken på det pågældende chatroom og opsporet de mange kvindelige selvmordskandidater. Firmaet arbejder for en amerikansk efterretningstjeneste, hvis navn ikke er oplyst.
Forbindelse til al-Qaeda
Hjemmesiden tilhører en tyrkisk mand, Alptekin G., der har forbindelser til Ansar al-Islam, en berygtet irakisk terrorgruppe, og til Osama bin Ladens al-Qaeda. 
 Bl.a. skal han have vist en al-Qaeda-video i en bedre version end den, der siden vistes på den arabiske sender Al-Jazeera. 
 Det tager myndighederne som et vidnesbyrd om, at hjemmesiden står i tæt forbindelse med Osama bin Ladens folk, og at der er tale om originalmateriale. 
 Ansar al-Islam står bag talrige bombeattentater i Irak, og bevægelsen er også dukket op i Tyskland. I januar blev en islamist, Lokman Mohammed, idømt syv års fængsel ved en domstol i München for at have forsøgt at hverve udlændinge i Tyskland til attentater i Irak. 
 I december 2004 arresterede politiet tre formodede medlemmer af Ansar al-Islam i Berlin, Stuttgart og Augsburg. De mistænkes for at have villet myrde den irakiske ministerpræsident, Illad Allawi, under hans besøg i Berlin i 2004.
