Title: Kvinder_kører_som_mænd
Date: 2006-06-30
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Ikke alle trafikanter kan mærke årets drastiske fald i antallet af trafikdrab. 
Den otteårige pige, der i onsdags blev dræbt på Valby Langgade i København, var desværre symptomatisk for to af de grupper, der ikke har haft særlig meget gavn af udviklingen: Hun var af hunkøn, og hun var fodgænger.
Kvinder kører som mænd
Kvindernes andel af de 117 trafikdræbte, Politiken har registreret i første halvår 2006, er 30 procent. 
En statistisk signifikant stigning i forhold til de 26 procent, der er gennemsnittet for 2001-2005. Men det overrasker ikke Rådet for Større Færdselssikkerhed. 
»Vi ser på mange områder, at kvinderne kører stadig mere som mændene. De er ikke længere så udpræget det fornuftige køn bag rattet«, siger direktør i rådet, Rene la Cour Sell. 
Han peger på, at mange kvinder arbejder mere og har fået mere ansvar på jobbet. Det gør, at de bliver mere stressede, når de for eksempel skal nå hjem og hente børn. Kvindernes andel af fartbøder ved fotofælder er også steget, viser tal fra Rigspolitiet.
Fodgængere er udsat
Der er dog også en del kvindelige fodgængere, der er blevet dræbt i første halvår, og det er medvirkende til, at fodgængere udgør 17 procent af samtlige dræbte. En markant stigning i forhold til gennemsnittet for de foregående fem år på 12. 
Her er forklaringen formentlig, at bilerne kun er blevet mere sikre for bilisterne - ikke for fodgængerne. Men hvorfor er der så ikke også en større andel af cykler og knallerter, kunne man spørge. Fordi her spiller andre faktorer ind. 
Det handler især om, at cyklister og knallertkørere ikke har fået glæde af faldet i antal trafikdrab i de foregående år, og at der derfor har været meget fokus lokalt og nationalt med kampagner og lignende over for disse grupper. 
Det er formentlig den effekt, der slår igennem nu, hvor andelen af dræbte cyklister er faldet med mere end en fjerdedel og andelen af dræbte knallertkørere er halveret. 
Motorcyklister, derimod, lever livet i trafikken farligere end for få år siden - andelen af de dræbte er fordoblet. Men her er forklaringen enkel. 
»Der er simpelthen kommet flere af dem. Rigtig mange midaldrende mænd har som jeg selv købt motorcykel, og vi er mere skrøbelige end de unge, hvis noget sker - selv om vi ikke kører lige så vildt som de unge«, siger Rene la Cour Sell. 
Også de unge bilister kører stadig vildt. Statistikken viser, at 26 mænd mellem 18 og 24 år er blevet dræbt i trafikken i første halvår, og da tallet for hele 2005 var 52, har denne gruppe slet ikke fået glæde af det samlede fald.
Færre ulykker blandt de ældre
Rene la Cour Sell peger på, at aldersgruppen på grund af stigning i fødselstallet sidst i 1980'erne vokser med 25 procent fra 2003 til 2007, og det er det, vi begynder at se resultatet af. 
En anden aldersgruppe, der bliver større, har derimod fået mindre risiko for at blive trafikdræbt, nemlig dem over 75 år. 
De udgør blot 10 procent af de dræbte mod 14 procent i 2001-2005. 
»Det er rigtig glædeligt, hvis den tendens holder. Det skyldes formentlig, at mange ældre er mere mobile og velfungerende i længere tid og ikke skades helt så voldsomt, hvis de involveres i en ulykke«, siger Rene la Cour Sell.
