Title: Kynisme
Date: 2006-05-17
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

SANDHEDEN ER konkret. Sådan lyder et journalistisk credo, der naturligt dukker op i erindringen ved læsning af dagens meningsmåling fra Vilstrup. Tallene viser, at et stort flertal af danskerne går ind for at skabe bedre vilkår for asylansøgerne. Der er forskellige meninger om, hvordan asylansøgernes vilkår skal forbedres, men der skal ske noget, og det skal være nu. 
Vi ved ikke, hvilke bevæggrunde de adspurgte har til at svare, som de gør. Men mon ikke den konkrete og uafviselige indsigt i de menneskeskæbner, der gemmer sig bag flygtningelejrenes pigtråd, har gjort indtryk på mange? Ligesom den har gjort det på de politikere, der har besøgt lejrene, og ligesom den vil gøre det på ethvert anstændigt, følende menneske, som får kendskab til det miserable liv i ingenmandsland, som de afviste asylansøgere lever i. 
At et flertal mener, at udlændingeloven ikke skal laves om, illustrerer blot, at i modsætning til statsministeren kan de adspurgte godt skelne mellem generelle principper for lovgivningen og den konkrete situation, hvor konsekvenserne af principperne resulterer i en umenneskelighed og derfor må opgives. Det bekræfter, at når sandheden bliver konkret, kan de fleste blive enige om, at der skal gøres noget for at forbedre forholdene. 
med statsministeren i spidsen i denne uge afviste en rapport fra Europarådets Komité mod Racisme og Intolerance (ECRI), ligger det derfor helt i tråd med den arrogance, som han har lagt for dagen i sagen om de afviste asylansøgeres vilkår. ECRI's kritiske rapport om behandling af etniske mindretal i Danmark slutter sig til de seneste års endeløse rækker af kritiske rapporter om Danmark fra internationale institutioner som f.eks. Europarådet og FN. Og også denne gang blev den mødt med regeringens standardsvar: fuld af fejl og lige til skraldespanden. 
Rapporten fra ECRI bygger bl.a. på udsagn, oplevelser og klager fra danske borgere. Intet kunne anfægte regeringen mindre. Den nægter at se de problemer, som opleves af helt konkrete mennesker, ligesom der jo ikke er noget i vejen med de vilkår, asylansøgerne lever under, uanset at de bliver syge og nedbrudte af dem. I stedet kan man beklikke institutionernes og eksperternes troværdighed og blive bestyrket i sin paranoide overbevisning om, at Danmark er udsat for et internationalt komplot.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
