Title: Kynisk_forbrug
Date: 2006-04-27
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

HALVÆDELSTENE er tilsyneladende blevet danske kvinders bedste ven. 
Importen af billige smykker fra Kina er tredoblet de seneste tre år, og smykkekæder som Glitter breder sig som ringe i landet. 
Imiterede sølvkæder og fingerringe med halvædelstene til mindre end en hundredekroneseddel er så godt et tilbud, at især teenagepigerne har droppet ethvert forbehold over for glitter og glimmer. 
Smykker er blevet brug og smid væk-produkter, hvor forbrugerne ikke skænker produkternes kvalitet eller fremstilling mange tanker. Det er de færreste, der bruger aktiv tankekraft på at fundere over, hvorfor smykkerne kan være så billige. Og det på trods af, at det er tydeligt for selv den mest blåøjede forbruger, at der ligger en del håndarbejde i smykkerne. 
POLITIKEN HAR de seneste dage afdækket de arbejdsvilkår, som gør det muligt at sælge smykkerne til så billig en pris. Det har ikke været noget kønt syn, der har mødt os i reportagerne fra Kina. Tværtimod har der været tale om fysisk mishandling, umenneskelige arbejdstider og et uhyrligt arbejdsmiljø, som yder en ringe beskyttelse mod det klæbrige grønne slibemiddel. 
Resultatet er en epidemi af den dødelige sygdom støvlunge, som ifølge Verdenssundhedsorganisationen WHO koster 25.000 kinesiske menneskeliv om året. Arbejdsvilkårene er en direkte konsekvens af, at der dels findes kyniske købere af billige smykker i Danmark og andre vestlige lande og dels kyniske virksomheder, som smykkekæden Glitter. Kæden påstår, at den intet vidste, og at den har præsenteret sine leverandører for et sæt etiske og miljømæssige krav. 
Men hvad hjælper det, når Glitter ikke har kontrolleret sine leverandører? Udnyttelsen er dobbelt alvorlig eftersom produktionsomkostningerne i Kina er så lave, at man nemt kan give arbejderne ordentlige vilkår og stadig have en god forretning. Det har mange multinationale firmaer indset. 
HVAD ENTEN det handler om etiske pensionsinvesteringer, fødevarer eller smykker, viser danske forbrugere sig at være tilhængere af discountløsninger. 
Der er et gevaldigt behov for nogle stærke forbrugerorganisationer, der ud over at tage sig af forbrugerbeskyttelse også vil beskytte den enkelte forbruger mod sin egen følelse af magtesløshed og tilhørende kynisme og bide de lige så kyniske og knap så magtesløse virksomheder i haserne.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
