Title: Kys_hjemme-plejens_hand
Date: 2007-01-12
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Anders Jerichow

Er det for tidligt at kåre årets kommune? 
Her er i hvert fald et forslag: Allerød skal have prisen for sin fremsynede, kloge og behjertede beslutning om at give hjemmeplejens folk et lønløft på 7.000 kroner om året eller rundt regnet 600 kroner mere om måneden. 
Det er fremsynet, fordi det med lidt held kan sikre, at hjemmeplejen i Allerød kan holde på – og rekruttere – gode mennesker til at passe på den grønne kommunes syge og ældre. 
Det er klogt, fordi Allerød viser, at kommunen værdsætter sine travle folk i hjemmeplejen. 
Og det er behjertet, fordi de gode mennesker, der passer vores syge og ældre, alt for længe har været hånligt ringe betalt. 
Derfor er det både stokreaktionært, antiliberalt og kynisk, når nabokommunens venstreborgmester, Erik Fabrin – der også er formand for Kommunernes Landsforening – er vred og forarget over lønløftet. 
Det er stokreaktionært, fordi Fabrin ikke vil lade sin nabokommune vælge sine egne metoder til at finde, holde på og påskønne medarbejdere. 
Det er antiliberalt, fordi Fabrin fornægter kernen i vores lønsystem – at lønnen er et resultat af udbud og efterspørgsel. Lige nu er Fabrin bange for en lønkamp mellem kommunerne. Og han, som anfører en kommune, hvor hjemmehjælpere, sygeplejersker og lærere knap har råd til at bo i ejerbolig, er nu ræd for, at hjemmehjælperne og alle de andre lavtlønnere skal finde en bedre kommune at arbejde for end hans. 
Det er også kynisk, fordi det rammer de syge og ældre, hvis kommunerne ikke vil betale for at få ordentlige – og nok – folk til hjemmeplejen. 
Det opmuntrende ved historien er, at Fabrin måske har ret i at fornemme et lønskred i plejesektoren. For hvor fattigt er det ikke, at arbejdet for syge og ældre sker under så pressede vilkår og til så ringe en løn, at det er blevet uattraktivt? 
Med lidt held vil 2007 således blive et lærestykke i det liberale samfund – for Fabrin og andre borgmestre, der har glemt, hvordan løn fastsættes. 
For husk, Fabrin, det står hverken i grundloven, i FN’s Menneskerettighedserklæring eller i Bibelen, at hjemmehjælpere, social- og sundhedsassistenter og sygeplejersker skal betales dårligere end deres bankrådgiver. 
Tværtimod: Det gælder for hjemmehjælpere som for direktører: Man forhandler sig til det bedst mulige honorar. Og lige nu er det samfundet, der skal kysse hjemmeplejens hånd, ikke omvendt. 
Vi har ikke råd, vil Fabrin klynke. Det er grundlæggende noget sludder. Danmark har aldrig været så rigt. 
Det kan være, at borgmestre og finans- og socialministre ikke vil bryde sig om at omprioritere. Men det er et politisk valg, hvad man vil afsætte til hjemmeplejen, ligesom det er et politisk valg, om man f.eks. vil beskatte arbejdsfri indtægter ved salg af de fede boliger, som hjemmehjælpere ikke har råd til i Fabrins gamle tilholdssted, Søllerød. 
I de næste ti år skal vi overbevise 10.000 flere – naboer, børn, kolleger, venner – om at søge arbejde i ældresektoren. Hvad skal argumentet være: 
At det er dejligt at hjælpe andre? Oplagt, uden dén indstilling går det ikke. 
At det er et fedt arbejde, hvor kommuner giver deres medarbejdere god tid og gode vilkår til at hjælpe de syge og ældre? Holder dén, Fabrin? 
Eller at det er godt lønnet? 
Allerød har – med en smart konservativ borgmester – gjort op, at hjemmeplejen ikke kommer og ikke fungerer af sig selv. Godt tænkt. 
Må hjemmeplejens folk i resten af landet se, at det er
pay-back-time
. I har knoklet i årevis. Nu er det tid til, at samfundet kvitterer for indsatsen. Må de 600 kroner om måneden være begyndelsen.
