Title: Københavns_Metro_kører_atter_efter_ni_timers_driftstop
Date: 2006-04-27
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Efter en dag med massive forsinkelser og afbrydelser i driften kører den københavnske Metro igen. 
Af Metroens hjemmeside fremgår det, at der stadig kan forekomme mindre forsinkelser.
Ramt af uheld
Dagen igennem har undergrundsbanen været ramt af uheld, som betød, at driften var indstillet i sammenlagt ni timer. 
Første uheld skete lidt før klokken otte i morges midt i myldretiden og skyldtes strømudfald på både hovedstrømforsyningen og forsyningen til nødstrøm. 
Hvordan det vitale nødsystem kunne gå ned uden varsel, har man endnu ikke nogen umiddelbar forklaring på hos Metroens driftansvarlige. 
»Vi har adskillige teknikere i gang med at undersøge, hvordan fejlen kunne opstå. Men der er et væld af filer, der skal kigges igennem, før vi tør komme med et svar«, siger assisterende driftschef Thomas Eiersted.
Kørestolsbruger strandede
Problemerne medførte, at flere Metro-tog stoppede mellem stationerne. Her blev der sendt assistance ud for at tømme togene for de nødstedte passagerer. 
I et enkelt tilfælde strandede en kvindelig kørestolsbruger i længere tid i den stillestående togvogn. Her blev hun holdt med selskab af en Metro-steward, indtil hun kunne hjælpes ud.
Problem med ATC-systemet
Metroen kørte atter lidt før middagstid, men blot en time senere var den gal igen. 
Denne gang var det det såkaldte ATC-sytem - Automatic Train Control - der gik ned. Systemet håndterer driften af togene. 
»Det andet driftsstop var en direkte følgevirkning af det første. Der var simpelthen for mange data i systemet som følge af det første strømsvigt, og derfor kastede systemet håndklædet i ringen og lukkede ned«, siger Thomas Eiersted.
Forventer normal drift
Systemfejlen betød, at driften på metronettet atter stod stille - det fik konsekvenser for passagererne i tre tog, der standsede mellem stationerne. Passagererne måtte evakueres gennem metrotunnelen. 
Klokken 17.15 kørte metroen atter - i begyndelsen med forsinkelser. Ved 18-tiden var driften normaliseret, og Thomas Eiersted forventer, at driften resten af natten og fredagen igennem vil forløbe uden problemer.
