Title: Københavns_Universitet_flytter_ud_af_Indre_By
Date: 2006-04-26
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

I 525 år har studerende ved Københavns Universitet læst i de nu fredede bygninger i hjertet af København. Men nu ender en æra. 
Københavns Universitet skiller sig af med de historiske adresser, der bl.a. huser jura, i indre by og samler det hele i tre store campusser på Kommunehospitalet, Amager og Universitetsparken på Østerbro. 
Et campus er et sammenhængende universitetsområde der ofte inkluderer biblioteker, forelæsningssale og opholdsområder.
Sparer millioner
Universitetet afhænder i alt 100.000 kvadratmeter for at spare 100 millioner kroner i husleje. 
I stedet skal de nye campusser ifølge rektor Ralf Hemmingsen skabe attraktive studiemiljøer - kendt fra universiteter som Yale og Harvard - der kan blive et afgørende kort i konkurrencen om at tiltrække studerende fra hele verden. 
»I dag, hvor alt kan foregå på nettet, kan man jo læse Harvards studieplaner hjemmefra på computeren, så jeg tror, at konkurrencen bliver, hvordan studiemiljøet er og adgangen til forskere og diskussioner - alt det som man ikke kan få ved computerskærmen. Så studiemiljøet bliver afgørende«, siger Ralf Hemmingsen.
Festsal og rektorat
Udbygningen af de tre campusser vil koste godt 2,5 milliarder. 73 adresser skal samles på 17 steder og i Indre By beholder man kun 'Universitetsfirkanten' på Vor Frue Plads med den gamle festsal og rektoratet. 
Det betyder, at bl.a. teologi, jura, økonomi og Zoologisk Museum skal flytte. Planen er udarbejdet i dybeste hemmelighed af Københavns Universitet, Videnskabsministeriet og Finansministeriet. 
Campus-løsningen har været et centralt ønske for rektor Ralf Hemmingsen, som tiltrådte i november med et erklæret mål om at forbedre studiemiljøerne. 
»Vi kan få studiepladser, hvor man føler, at man hører til med kantine, grupperum osv., så man har en akademisk arbejdsplads som studerende, hvor man konkret skal gå hen på universitetet«, siger han.
Begejstrede studerende
Både Dansk Industri og de studerende på universitetet er begejstrede for campus-ideen. 
»Vi har savnet et godt miljø rigtigt mange steder. Campus kan blive rigtigt godt, hvis der er socialt liv og et levende miljø, man har lyst til at være en del af«, siger formanden for Forenede Studenterråd, Jesper Johansen. 
Han er ked af, at de gamle bygninger skal rømmes, men han peger på, at det er statens høje huslejestigninger, der har tvunget universitetet til det. 
»Det er da rigtigt ærgerligt, men universitetet kan jo ikke fungere som et museum, der holder liv i fredede bygninger«, siger Jesper Johansen. 
Forskningschef i Dansk Industri Charlotte Rønhof kalder det »en fremragende ide«. 
»Det er alt andet lige mere spændende at bruge pengene på forskning og uddannelse end husleje. Så det ene er, at Københavns Universitet får en økonomisk gevinst, det andet er, at vi tror, at det har en stor effekt at samle miljøer, så man kan arbejde tværfagligt og udvikle nye uddannelser og forskningsområder«, siger Charlotte Rønhof.
Minister bekræfter
Videnskabsminister Helge Sander (V) bekræfter, at han igennem længere tid har drøftet planerne med Københavns Universitet. 
»Men der foreligger endnu ikke en endelig godkendt aftale, og før dette er tilfældet, ønsker jeg ikke at kommentere på sagen«, oplyser han i en mail.
