Title: Københavnsk_poesifestival_efter_svensk_mønster
Date: 2006-05-19
Article Type: Bøger
Author: Anne Ringgaard

For tyve år siden besluttede den svenske digter og oversætter Lasse Söderberg sig for at tage initiativ til en årligt tilbagevendende poesifestival i Malmø. Siden er det lykkedes ham at trække hundredvis af internationalt anerkendte forfattere til byen. 
I år trækker den aldrende ildsjæl sig tilbage. Samtidig hjælper han til med at skubbe en dansk poesifestival i gang. Efter planen er det starten på en ny årligt tilbagevendende begivenhed. 
»Malmø har et imponerende litteraturliv, og en del af de forfattere, der i år læser op ved byens festival, kommer til København som en sidegevinst. I år har Lasse Söderberg skaffet nogle af de forfattere, der skal læse op til vores første festival«, siger den danske initiativtager, Paul Opstrup, leder af Nørrebros Literaturhaus.
Forfattere fra hele verden
På den måde arbejder festivalerne i de to lande sammen: En del af de forfattere, der i disse dage kommer langvejs fra til Norden, skal læse op både i Malmø og København. I Danmark er det den første festival af det format. I Sverige kan det blive den sidste. 
»Alting har en ende. Det kan godt være, at København kan tage over nu. Jeg ved ikke, om der er andre her i Malmø, der fremover vil køre Poesidagarna videre«, siger Lasse Söderberg. 
At det gennem årene er lykkedes ham at trække adskillige verdenskendte poeter til Malmø, skyldes, ifølge ham selv, at han efterhånden har opbygget et stort globalt forfatternetværk. 
»Jeg har mange kontakter til forfattere fra hele verden«, siger han.
Store ambitioner
I København har Paul Opstrup en ambition om, at poesifestivalen skal blive lige så stor og anerkendt som den i Malmø. Men næste år er Lasse Söderberg der ikke længere til at lokke nogle af verdens største digtere til Norden, og kan København så tiltrække forfattere af samme format? Når byen ikke længere kan overtage dem fra Malmø? 
»Ja, jeg tror på, at vi kan blive en stor festival«, siger Paul Opstrup.
Men hvordan vil I lokke de store internationale poeter til byen?
»Hvis det kører godt i år, så vil det rygtes - forfattere taler jo sammen. Og mon ikke vi også næste år kan få Lasse Söderberg til at trække i nogle tråde, selv om han ikke længere er aktiv som initiativtager i Malmø?«, siger Paul Opstrup.
Folkelig poesi
Desuden har den danske hovedstad en fordel i forhold til Malmø, mener han. I den svenske by har Poesidagarna ikke haft et fast tilhørssted, forfatterne har læst op på caféer, i parker og på kulturinstitutioner. 
»I København har vi et litteraturhus i ryggen«, siger Paul Opstrup. 
Lasse Söderberg synes, det er herligt, at de svenske poesidage nu får en dansk tvilling. 
»Mange opfatter poesi som meget akademisk - eller højrøvet, som I siger på dansk. Festivalen kan måske være med til at gøre poesien folkelig«, siger Lasse Söderberg. 
Københavns nye internationale poesifestival åbnede i går samtidig med Poesidagarna i Malmø. Danske Pia Tafdrup, svenske Göran Sonnevi, sydafrikanske Gabeba Baderoon og norske Jan Erik Vold læste op under åbningen. På den måde var den en forsmag på den internationale blanding af i alt 27 digtere fra fem kontinenter, der i løbet af de næste par dage kan opleves i Literaturhaus, Assistens Kirkegård og andre steder i byen.
