Title: København_styrer_mod_ny_krydstogt-rekord
Date: 2006-08-13
Article Type: Økonomi
Author: Bjarke Møller

Hele sommeren igennem har store hvide krydstogtskibe lagt til kaj ved Langelinie og i Frihavnen, købestærke turister har gået Strøget tyndt for shoppingmuligheder, og den danske hovedstad har sat sikker kurs mod en ny årsrekord. 
Cruise-turismen bruser frem som aldrig før, og her i 2006 vil over 300 krydstogtskibe lægge til kaj i København. Det er mere end dobbelt så mange som for bare ti år siden. 
Op imod 400.000 passagerer vil i år besøge byen, inden de sætter kurs mod andre skandinaviske solnedgange, krydser forbi nordiske kongeriger eller søger baltiske perler. Selv til jul har udenlandske krydstogtskibe meldt deres ankomst for at smage 'The Taste of Danish Cristmas'.
Verdens bedste krydstogthavn
København er blevet hædret som verdens ledende krydstogthavn af World Travel Awards og har med tocifrede vækstrater positioneret sig stærkt på det voksende marked for krydstogtrejser. I 2010 ventes det, at over 600.000 cruise-turister besøger København. Det tætte samarbejde mellem Wonderful Copenhagen, VisitDenmark og Cruise Copenhagen Network har tydeligvis båret frugt. 
Den globale cruise-marked har i de senere år været inde i en gylden vækstperiode. Det ironiske er, at væksten for alvor har taget fart siden 1997, hvor James Camerons film om det synkende Titanic havde premiere. Filminstruktøren Wolfgang Petersen har netop haft verdenspremiere med en 'remake' af filmen, Poseidon, hvor et cruise-skib får en tragisk skæbne til søs. Foreløbig tyder dog intet på, at folk lader sig afskrække af den slags katastrofefilm.
15 millioner på togt
I år drager over 15 millioner mennesker på krydstogt - på jagt efter nye rejseindtryk i norske fjorde i det høje nord, under Middelhavets sol og frem for alt i Caribien, som er destination for over fyrre procent af verdens cruise-turister. 
Globalt drager over ti gange så mange på krydstogt i år som i 1980. Det er en af de hurtigst voksende grene af den globale turismeindustri. I følge branchemagasinet Cruise Industry News får de europæiske havne i år besøg af 3,2 millioner krydstogtpassagerer - næsten 15 procent flere end sidste år.
