Title: Københavnere_forhandler_sig_til_bedre_arskarakterer
Date: 2006-06-15
Article Type: Danmark
Author: Annette Kruhøffer

Sarah Friis Elkjær og Line Aarsland
Gør som københavnere: Fedt, forhandl eller prøv med flid, hvis du vil have gode årskarakterer. For det er nogle af forklaringerne på, at københavnere får lidt højere årskarakterer end jyderne. 
Mens de fleste gymnasier i Nordjyllands Amt giver det samme i årskarakter og til eksamen, kan der i København være op til 0,3 karakterpoint til forskel på elevernes daglige præstation og det, de viser ved den grønne dug. Og årskaraktererne ligger højest. 
»Vi ved godt, at sådan har det været altid, at der er forskel, men vi ved ikke hvorfor«, siger formanden for gymnasielærerne Gorm Leschly.
Sociale kompetencer
Lektor Tanja Miller har forsket i karaktergivning i gymnasiet og påvist, at årskaraktererne stik imod reglerne om alene at afspejle elevernes faglige niveau mere dækker de sociale og personlige kompetencer. 
»Det er helt almindeligt, at en elev får syv, fordi hun er så stille i timerne, en anden får seks, fordi han ikke møder op til undervisningen, og at elever belønnes for at være positive og aktive. Og eleverne er helt klare over dette. Når elever og lærere ikke på forhånd er enige om, hvad der skal belønnes, så kan der opstå forhandlinger mellem dem om karakteren«, siger Tanja Miller og tilføjer, at de københavnske unge nok er de bedste forhandlere. 
Gymnasielektor Tom Sinding fra Helsingør Gymnasium noterede sig forskellen på de københavnske og jyske karakterer, da han flyttede til Sjælland. Han peger på, at københavnske unge ofte kommer fra mere boglige hjem med forældre, der forventer, at de får høje karakterer. 
»Da jeg interviewede en række rektorer, spurgte vi altid, hvor mange forældre der henvender sig. Og det var helt klart, at der ikke var mange, der ringede til rektor ovre i Vestjylland, mens de københavnske fik ret mange henvendelser, men om de presser på for karakterer, ved jeg ikke«, siger Tom Sinding. 
Han har også undersøgt forskellen mellem års- og eksamenskarakterer. Konklusionen er, at de svage elever bliver svagere ved eksamen. Ved skriftlige eksamener går de svageste elever med et gennemsnit på 7 eller mindre 0,55 karakterpoint tilbage, mens elever med 9 eller mere kun går 0,37 tilbage i gennemsnit. Og flere af de københavnske gymnasier med forskel på års- og eksamenskarakter har mange elever med indvandrerbaggrund.
En hjælpende hånd
Tom Sinding mener, at lærerne kan få medlidenhed med svagere elever, der kæmper for at komme videre med en socialt belastet bagage og så hjælper dem lidt på vej med årskarakteren. 
»Vi er er nok mere venlige ved svage elever, når man kender dem. Jeg er jo ikke en undervisningsmaskine eller en robot. Jeg er jo også en person, der har ondt af folk. Og når man så ved, at statistisk set får børn med svag social baggrund lavere karakterer, så er man måske ikke så barsk, som man burde være over for en, hvis f.eks. forældre lige er blevet skilt«, siger Tom Sinding.
