Title: Københavns_Lufthavne_skiller_sig_af_med_strejkende_sikkerhedsfolk
Date: 2006-06-09
Article Type: Økonomi
Author: Michael Olsen

En ny konflikt truer Københavns Lufthavne. 
 Medarbejderne nægter at acceptere ledelsens beslutning om at skille sig af med 250 sikkerhedsfolk, der nedlagde arbejdet i torsdags. Netop strejken fik lufthavnsledelsen til at fremskynde planerne om at
outsource
sikkerhedsfolkenes arbejde.
Fagligt stormøde
Men det tolker medarbejderne som en krigserklæring. 
 Fredag gik de til fagligt stormøde for at drøfte situationen, og det resulterede i et åbent brev til lufthavnens direktør Niels Boserup. Her forlanger medarbejderne, at ledelsen dropper alle planer om at udlicitere de strejkende sikkerhedsfolk - og i øvrigt dementerer påstanden om, at medarbejderne har været illoyale: 
 »Vi forventer, at ovenstående er effektueret mandag 12. juni 2006 kl. 08.00«, hedder det i brevet fra Fællesklubben i Københavns Lufthavne, som dermed lægger op til et nyt opgør med ledelsen - og i værste fald nye arbejdsnedlæggelser i den kommende uge.
Voksende sygefravær
I brevet kritiserer medarbejderne også lufthavnsledelsen for at ignorere et voksende sygefravær og et elendigt arbejdsmiljø blandt de sikkerhedsfolk, der står for at tjekke passagererne. 
 »Og vi kan jo se, at medarbejderne flygter fra afdelingen, men det generer åbenbart ikke de nye ejere«, siger John Dybart, formand for Vagt- og Sikkerhedsfunktionærernes Landssammenslutning, der organiserer de berørte sikkerhedsfolk. 
 Flere fagforeninger ser 'udliciteringen' af de 250 sikkerhedsfolk som et første tegn på en ny, rå ledelsesstil hos lufthavnens australske ejer, Macquarie Airports, der overtog aktiemajoriteten og kontrollen med lufthavnen i december sidste år. 
 »Det her er en helt igennem uhæderlig og usmagelig optræden af lufthavnens nye ejere. Men vi kan ikke påstå, at det kommer bag på os. Flere af de nye bestyrelsesmedlemmer er jo eksperter i privatiseringer og udliciteringer«, siger Henrik Bay-Clausen, næstformand i 3F Kastrup, der bl.a. organiserer lufthavnens brandmænd, buschauffører og en del af det tekniske personale.
Nye ejere skærer ned
I stedet for at smide medarbejderne ud burde ledelsen lytte til deres kritik, mener Henrik Bay-Clausen: 
 »Det her handler om, at de nye ejere har skåret ned på antallet af medarbejdere, der tjekker passagererne. Det udløser flere lange køer med vrede passagerer, der må løbe, fordi de ikke kan nå flyene, og det er enormt stressende for disse medarbejderne. Det burde ledelsen tage alvorligt«, siger Henrik Bay-Clausen og tilføjer: 
 »Men hvis ledelsen tror, at det her giver arbejdsro - så tager de nok fejl«. Ledelsen i Københavns Lufthavne har nu inviteret medarbejderne til morgenkaffe på mandag i et forsøg på at løse konflikten. 
 Men lufthavnens kommunikationschef, Anette Haaning, lægger ikke skjul på, at strejken sidste torsdag blandt sikkerhedsfolkene var dråben, der fik bægeret til at flyde over: 
 »Når man i forvejen overvejer at outsource denne funktion, og der så kommer sådan en arbejdsnedlæggelse, så kan vi ligesom ikke længere se værdien af selv at have funktionen i huset. Så kan vi lige så godt lægge det ud til et eksternt firma. Jeg mener ikke, man kan sige, at vi ser rødt, men vi vil gerne give passagererne den service, de har krav på, når de er herude«.
