Title: Københavnere_fanget_med_stang_og_line
Date: 2006-08-28
Article Type: Viden og tech
Author: Anders Legarth Schmidt

Det er ikke altid, at miljøkemikere bevidst går efter fisk og skaldyr, der slet ikke er forurenede. 
Normalt er de interesserede i en masse miljøfremmede stoffer, som de kan analysere. Men da Jan Christensen fiskede efter ulke ved nogle småøer ud for det sydvestlige Grønland, håbede miljøkemikeren fra Landbohøjskolen faktisk på at fange kernesunde ulke. 
Ulken har en glubende appetit. Den lever på bunden og æder blandt andet krabber og fiskeyngel. Den er nem at fange på stang og, både med og uden madding. Dens kælenavn er 'københavneren', fordi den har en stor mund.
Forurenede havne
»Vi fangede dem i åbent vand, hvor der ikke bor mennesker i nærheden. Derfor er der god chance for, at de her ulke ikke indeholder miljøfremmede stoffer. Det er godt, for tidligere på ekspeditionen har vi været i havne og fanget ulke, der indeholdt stofferne, fordi havneområderne er forurenede. Men hvis jeg skal kunne påvise det, så har jeg brug for nogle referencer. Og det får jeg forhåbentlig med ulkene her«, siger Jan Christensen. 
Han står i en forskningscontainer på Vædderen og peger ned i en sort balje. Der ligger et par døde ulke med øjne på stilke. Dem fangede han fangede med stang og line ved de små øer, som mandskabet ombord på Vædderen havde sejlet ham ind til i gummibåden.
Analyse af galde
Jan Christensen vil skære fiskene op og analysere deres galde. For det er her, at eventuelle miljøfremmede stoffer gemmer sig. Han er ombord på Vædderen med et projekt, der har sat sig for at kortlægge forureningen i havene på hele ekspeditionens rute. 
Nogle af de miljøfremmede stoffer er kræftfremkaldende, andre skader sædkvaliteten. Forureningen kommer fra blødgørere, bromerede flammehæmmere, skumslukningsmidler, fossile brændstoffer, dioxiner, toxiner og så videre.
Stoffer hober sig op i muslinger
Jan Christensen har også fanget blåmuslinger. 
»Jeg vil måle indholdet af miljøfremmede stoffer i deres væv. Blåmuslinger er en rigtig god indikator for forurening. De kan ikke nedbryde stofferne, så de bliver i muslingerne. Så de er gode til at vise, hvor meget forurening der er i området«, siger miljøkemikeren. 
Han håber, at et atlas over farlige stoffer i havene kan motivere befolkning og politikere til at holde igen med forureningen.
