Title: Københavns_kommune_støtter_skydeklare_kommunister
Date: 2007-06-12
Article Type: Danmark
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Københavns Kommune har i 2007 tildelt 50.234 støttekroner til Danmarks Kommunistiske Ungdomsforbund, der går ind for en væbnet kamp. 
Midlerne er blevet tildelt i form af medlemstilskud samt tilskud til husleje og hytteleje, oplyser kommunens kultur- og fritidsforvaltning.
Kun masseødelæggelsesvåben er for voldsomt
DKU’s formand Cathrine Frederikke Pedersen siger i dag, at hun godt kan forestille sig en væbnet kamp for at overtage statsmagten. Desuden mener hun, at kun masseødelæggelsesvåben er for voldsomt et middel, eftersom det vil ramme arbejderklassen. 
Men udtalelserne sår ikke tvivl om den offentlige støtte, siger fritidschef i Københavns Kommune Mads Kamp Hansen. 
»Jeg opfatter udtalelserne mere som en holdning end som en opfordring. Men i sidste ende er det domstolene, der skal afgøre, hvad der er lovligt og ikke lovligt«, siger Mads Kamp Hansen.
Man behøver ikke være enig
Han henviser til foreningsfriheden og reglerne i folkeoplysningsloven. 
Overordnet fortæller fritidschefen, at det kun er i tilfælde, hvor politiet har rejst sigtelse og domstolene opløser foreningen, at den offentlige støtte kan tages fra en forening. 
»Hele oplysningsloven bygger på et princip om, at hvis man har lyst til at forsamle sig om et eller andet, skal det offentlige give støtte – også hvis man ikke er enig«, siger Mads Kamp Hansen.
Rockere får støtte
Han oplyser, at der tidligere har været sager, hvor kommuner har forsøgt at fratage rockergrupper offentlige tilskud. Men rockerne opfyldte forpligtelserne, og støttekronerne fortsatte med at flyde til rockerborgene. 
»På den måde er vi ganske liberale i Danmark«, siger Mads Kamp Hansen. 
Danmarks Kommunistiske Ungdomsforbund har sit hovedkontor på Amager og søger derfor midler hos Københavns Kommune. 
I 2007 har DKU opnået tilsagn om 26.624 kroner i medlemstilskud, 18.150 kroner i huslejetilskud og 5.460 kroner i tilskud til hytteleje. Endnu er ikke alle kronerne blevet udbetalt.
