Title: Køb_solenergi_for_dine_synder
Date: 2006-05-22
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Stadig flere miljøorganisationer opretter hjemmesider, hvor du kan beregne dit CO{-2}-bidrag til den globale opvarmning fra eksempelvis en flyvetur - og købe aflad i form af for eksempel træer eller energisparepærer i udviklingslande. 
Nu kommer det første danske initiativ på området. Verdensnaturfonden, WWF, vil sammen med Københavns Energi tilbyde danskere med dårlig miljøsamvittighed at investere i dansk solenergi. 
»Vi foretrækker hjemlige projekter, fordi den rige verden bør gå foran og reducere CO{-2}-udslippet for at give plads til, at kinesere, indere og andre i udviklingslandene kan få en hæderlig tilværelse«, siger Mette Nedergaard, klimamedarbejder i WWF Danmark.
Køb aflad i nærmiljøet
WWF vil udbyde certifikater til kunderne, på samme måde som da danskerne købte regnskov hos miljøorganisationen Nepenthes. Københavns Energis kunder kan i dag få en del af deres strøm fra solceller 60 steder i hovedstaden. 
»Og vi synes, at det er en god idé, at danskerne direkte på en hjemmeside kan købe aflad i nærmiljøet for deres CO{-2}-udledning fra en flyvetur eller lignende«, siger chefkonsulent Thomas Brændgaard fra selskabet. 
Ideen kommer fra Storbritannien og USA og er inspireret af, at stjerner som instruktøren George Clooney og rockgrupperne Pearl Jam og Coldplay har udgivet CO{-2}-neutrale film og plader.
Ferie koster på kontoen
På hjemmesider som www.carbonneutral.com, www.nativeenergy.com og www.betterworldtravel.com kan private selv regne ud, hvor meget ferien til for eksempel Koh Samui i Thailand tæller på CO{-2}-kontoen. 
Alene på flyveturen lukker far, mor og to børn 4 ton CO{-2} ud i atmosfæren - næsten en tredjedel af en gennemsnitsdanskers årsforbrug. Men den forurening kan neutraliseres med f.eks. et bidrag på 400 kroner til at plante træer i Uganda eller opstille solfangere i Sri Lanka. 
Ingen har et overblik over omfanget af CO{-2}-aflad, men fænomenet er i vækst. Grønne organisationer mener, at det kan være med til at øge miljøbevidstheden, men understreger, at man stadig primært skal tænke i hverdagsting som sparekøleskab og at slukke i stedet for at køre standby. Og i den store klimasammenhæng hjælper denne form for privat CO2-aflad ikke meget.
