Title: Kød_bliver_pumpet_med_vand
Date: 2006-04-19
Article Type: Økonomi
Author: Frank Hvilsom

Kyllinger og steaks i kølediskene i danske supermarkeder er indsprøjtet med en blanding af vand, salt og - når det går højt - glukosesirup og sælges under betegnelsen »naturel marineret«. 
 Men det er en vildledning af forbrugerne, mener organisationen Danske Aktive Forbrugere (DAF), som har anmeldt produkterne til fødevaremyndighederne. 
 »Vi mener ikke, at der er tale om marinade«, siger kampagneleder Klaus Melvin Jensen fra DAF. 
 »Det er et udtryk, som er blevet populært i fødevareindustrien. Når man har pumpet tingene op med vand, kalder man det naturelmarineret«, siger han.
Kok: Jeg ville aldrig købe det
Kok og faglærer Richard Roth fra Hotel og Restaurantskolen i København kan heller ikke godkende fødevareindustriens definition af marinade. 
 »Det er et nyt ord, som ikke findes i lærebøgerne. At marinere i vand har intet med marinering at gøre. Man skal bruge syre, olie, øl eller vin, som kan bevirke en mørning og smagning af kødet. Jeg ville aldrig købe det«, siger Richard Roth.
Mere mør
Et af produkterne er de højtprofilerede kyllinger fra De 5 Gaarde, som er en sammenslutning af de største godser i Danmark. Kyllingerne sælges i Irma, og ifølge indholdsdeklarationen fylder vandmarinaden 10 procent af en halv kylling. 
 »Vi gør det for at forbedre kvaliteten i kyllingen. Den bliver mere mør og tørrer ikke ud under stegningen«, siger salgskoordinator Erik Jensen fra De 5 Gaarde.
Er det ikke overbud at kalde en væske, der består af vand og salt, for marinade?
»Det er da noget, vi skal kigge på, og hvis de fleste mener, at det ikke er korrekt, så skal vi da ændre det«, siger Erik Jensen.
Smart måde
Skare Kød i Vejen sælger oksesteaks til Netto med op til syv procent marinering, og umiddelbart kan administrerende direktør Kurt Skare ikke forklare, hvad ordet naturel betyder. 
 »Men fødevareproducenter har i forbindelse med kyllinger, oksekød og svinekød samme definition på marinade. Og det kan jeg jo ikke adskille mig fra. Det er jo ikke mig, der fastlægger de begreber«, siger han.
Er det her bare en smart måde at sælge kød pumpet med vand?
»Der er ikke tale om, at det er pumpet med vand. Det er tilsat marinade, som er relativt dyrt, og som betyder, at man får et væsentlig bedre produkt, og omkostningerne ved at gøre det overstiger den tilvækst, der er«, siger Kurt Skare.
Myndighederne skal undersøge anklage
Danmarks Aktive Forbrugere har anmeldt både Skare Kød og kyllingefileter fra Netto til fødevaremyndighederne. 
 Indkøbsdirektør Morten Petersen fra Dansk Supermarked, som ejer Netto, siger, at man entydigt følger lovgivningen, og at Dansk Varefakta Nævn har godkendt varedeklarationen. 
 »Vi kan godt diskutere, hvor godt eller dårligt selve begrebet naturelmarineret er, men det er det, man generelt bruger på markedet. Derfor har vi valgt at hænge os på den betegnelse«, siger Morten Petersen.
Men hvad betyder ordet naturel?
»Det henfører til smagen«.
Kan du definere den?
»Nej«, siger Morten Petersen. 
 Og det kan Klaus Melvin Jensen fra Danmarks Aktive Forbrugere godt forstå. 
 »Det er jo bare en kreativ omskrivning af vandtilførsel«, siger Klaus Melvin Jensen.
