Title: Kødgrossist_far_ønsket_ekstrakontrol
Date: 2006-04-28
Article Type: Danmark
Author: Frank Hvilsom

Detailhandlens boykot af kødgrossisten Skare i Vejen efter anklager om svindel med holdbarhedsdatoer og oprindelsesland ser nu ud til at få direkte konsekvenser for de ansatte i koncernen. 
»Virksomheden kommer uden tvivl snart i den situation, at vi nødvendigvis må foretage nogle tilpasninger af mandskabet«, siger virksomhedens stifter og ejer Kurt Skare.
Satser på salg i udlandet
I dag bliver de ansatte orienteret om beskæftigelsessituationen. 
Direktøren lægger ikke skjul på, at situationen er alvorlig, men han håber, at afvikling af ferier og afspadsering i første omgang kan afbøde fyringer. 
»Vi arbejder også på at kunne flytte salg til kunder i udlandet og til andre danske virksomheder«, siger han.
»Konstruktivt møde«
Fødevarestyrelsen reagerede i går på Skares anmodning om en omgående og ekstraordinær kontrol. 
Styrelsens vicedirektør Henrik G. Jensen sad hele eftermiddagen i møde hos Kurt Skare sammen med repræsentanter fra Kødbranchens Fællesråd og Dansk Industri. 
»Vi har haft et konstruktivt møde, og vi vil nu gennemkontrollere hele virksomheden. Det bliver den helt store omgang«, siger Henrik G. Jensen. 
Vicedirektøren selv var kørt til Skares hovedsæde i Vejen, fordi Skares anmodning var stilet til ham, men først og fremmest ville han sikre sig, at Kurt Skare ikke udnytter Fødevarestyrelsen som alibi i kampen for at genvinde tabte kølemontre. 
»Det er vigtigt for os, at der er tale om en virksomhedsledelse, som mener det, de siger, og som er parate til at tage deres ansvar. Og det vil Skare«, siger Henrik G. Jensen. 
Ifølge vicedirektøren vil inspektionerne ske uanmeldt, snarest og uden omkostninger for skatteyderne, idet virksomheden selv betaler regningen.
Dag 1 hos Skare
I går var det dag 1 hos Skare i Jylland, efter at stort set hele det danske detailmarked har vendt virksomheden ryggen, og ledelsen havde dagen igennem travlt med at gøre tabene op. 
En rystet, men dog fattet og klar Kurt Skare slog fast, at koncernen har økonomiske kræfter til at klare skærene, og at alle fødevaresikkerhedsmæssige regler bliver overholdt punktligt på virksomheden. 
»Vi er kun interesseret i, at produktionen er et hundrede procent i orden. Derfor åbner vi dørene for medier og myndigheder, så man selv kan konstatere, at vi er en veldrevet virksomhed helt ud i alle hjørner«, siger direktøren.
Bekymring på skærestuen
Han mener, at virksomheden er blevet offer i den meget intensive fødevarepolitiske debat om myndighedernes kontrol og ressourcer. 
Ude blandt medarbejderne i den såkaldte skærestue i produktionen var der ligeledes i går stor bekymring for, hvordan situationen vil udvikle sig. 
»Folk er kede af det og bange for, om der er arbejde om en uge. Eller til sommer«, siger slagteriarbejdernes tillidsmand, Gunner Straarup.
