Title: Køletasken_Med_hvaler_som_sidegevinst
Date: 2006-07-21
Article Type: Bøger
Author: Christian Graugaard

Stop hykleriet!«, lyder overskriften på justitsministerens indlæg i Grønlandsposten i anledning af den verserende babysælsaffære. 
I grønlandsk oversættelse lyder henstillingen mere mundret »Pisuusaarunnaarniaritsi!«, hvilket ifølge min utrættelige translatør skal betyde noget i retning af »Lad være med at lade som om, I ikke er skyldige!«. 
Sådan har sprog så mange forskellige tricks i ærmet, og så sent som for en time siden skrev regnen de vildeste særlingedigte på asfalten foran Dronning Ingrids Hospital. 
Det gav ingen mening, men blev udgivet i rasende oplag.
Bingo, banko, bongo
Nede i Spar er der tilbud på dybfrosne kyllingelår (kukkukuuaqqat meqqui), og mens man regner på rabatten, oplæser en hypnotiserende mandsstemme monotone båndsløjfer af dansk-grønlandske tal, så man forventer, at flaskedrengen når som helst skal råbe »banko!« og påmønstre den første skude til Sukkertoppen med lasten fuld af Kinderæg og farvestrålende halvkonserves. 
Grønlændere er efter sigende hunde efter tallotteri, og allerede i 1980'erne serverede lyrikeren Mariane Petersen (f. 1937) følgende civilisationskritiske opråb for sine landsmænd: 
»Mandag/ bingo/ tirsdag/ banko/ onsdag/ banko/ torsdag/ bingo/ bingo/ fredag/ bongo/ lørdag/ banko/ søndag/ bingo/ bango// Bingo/ banko/ bingo// Er det grønlandsk/ åndsliv?«.
Grønlands nationaldag
Og så er det minsandten blevet Grønlands nationaldag, og trods gråvejr og drivende regnbyger summer hovedstaden af fridag og ubekymret daseliv. 
Klokken halv otte i morges var der procession fra rådhuset til Kolonihavnen med Nuuk Tambourkorps i spidsen, og ved middagstid afholdtes der bymesterskab i ældrefodbold. De gamle vandt. Senere var der amatøroptræden i Godthåbshallen, og især violineleverne og det fem mand høje harmonikaorkester gjorde lykke under hallens majestætiske spær. 
I aften spiller Jørgen Kleemann & Sønner så op til grønlandsk polka i Nuuk Forsamlingshus, og mon ikke der bliver gang i den på Mutten, Takuss' og Daddy's, når solen læner sig vestover, og man evaluerer den storslåede dag?
Oceanernes giganter
Memo til mig selv: Undgå varer med påskriften 'flyfrisk' (grønlandsk ord for stinkende dyr). Det gælder ikke mindst den økologiske letmælk fra gårdmand Eskildsen i Vejle til den nette sum af kr. 39,75 (eksklusive ko). 
Jo, man forstår udmærket, at caffelatten i Kulturhuset er brygget på langtidsholdbare mejerivarer, hvilket desværre gør skummet lavt og uinspireret og forsyner hele produktet med et homøopatisk ekko af kemikalier. 
Den var aldrig gået på et radikalt landsmøde, men her en håndsbredde fra Polarcirklen græder vi ikke over spildt mælk, og desuden er pukkelhvalerne kommet og opfører hver eftermiddag deres monumentale ballet på den glitrende havoverflade ud for børnehjemmet. Man tilgiver verden omtrent alt, når oceanernes giganter sender deres legesyge blåst til vejrs. 
Hvor heldig har man lov at være? At bo i en verden med hvaler som sidegevinst.
