Title: Køletasken_Mellem_klapmydser_og_ølhunde
Date: 2006-07-07
Article Type: Bøger
Author: Christian Graugaard

Min ven biologen har bedt mig holde et vågent øje med nabolagets havpattedyr. 
Det er derfor med stor glæde, jeg denne lørdag kan meddele, at Grønlands Naturinstitut ved overflyvninger af kysten fra Maniitsoq til Upernavik har spottet 119 flokke hvidhvaler, 68 flokke narhvaler, 36 flokke grønlandshvaler, 21 flokke hvalrosser og 9 flokke isbjørne. 
Hertil ringsæler, remmesæler, grønlandssæler og klapmydser. Læg mærke til det herlige, lille kraftudtryk: Klapmyds!
Slædehundenes metroseksuelle fætre
Min genbo i Oasen kan tilføje, at en isbjørnehun med unger i sidste uge forvildede sig ned ad isbræen og ind i bygden Kapisillit i bunden af Godthåbsfjorden. Så er det, man kommer i tanke om Knud Rasmussens legendariske møde med en lignende krabat i en isvåge i Melvillebugten i stiv kuling og 25 graders frost - og om den uudgrundelige sympati, som i de skæbnesvangre sekunder opstod mellem mand og bjørn. 
Her stod Kununguag én gang for alle ansigt til ansigt med drømme, drifter og død, og man er ikke i tvivl om, at den store lille sekstendedelseskimo hellere end gerne var gået til bunds i favnen på det prægtige dyr. 
Så går det alligevel mere fredsommeligt til, når Grønlands Dyrevenner afholder
agility
-øvelser for menneskets bedste ven neden for mit vindue søndag formiddag: Her skal slædehundenes metroseksuelle fætre og kusiner lære at gå i takt og skide på kommando, og jeg kan aldrig blive træt af de stolte ejermænds hoverende ansigtsudtryk, når Bingo omsider får møvet dåsemadskadaveret igennem den blålakerede hulahopring. Det er et syn for guder.
Vanterne er for længst smidt væk
Ellers er det VM-tid i Nuuk som i resten af verden - Myggedalens unger dribler rundt og laver lækre detaljer på Gertrud Rasksvej, og på banerne foran sportshallen er både juniorer og old boys på pletten. Selv fordriver jeg tiden mellem kampene på Café Crazy Daisys solbeskinnede terrasse, hvor man kan indtage sin svovlgule saftevand (kr. 9) med udsigt til Store Malene og kirkegårdens plastikblomsterdækkede grave. 
Indenfor er stedet en fuldendt David Lynch'sk splejsning af kaffebar, spillehal, tv-stue og kantine, og klientellet strækker sig med største selvfølgelighed fra bøjlesmilende teenagetøser til furede trawlerbisser på landlov. Jeg er vild med det sted. Men undgå for Guds skyld deres boller i karry (kr. 45). 
Solen fejer guld i mælkebøtterne, og Sadelfjeldet udfører ét af sine mange daglige forsvindingsnumre: Så er det her, så er det gemt bag et forhæng af tåge. Ovre i træbarakkerne på Ceresvej har en vejrbidt pensionist trukket tv-stolen ud i det fri. Det er sommer i Nordatlanten, sutterne foran Brugsen har for længst smidt vanterne, og de frækkeste unger står og dypper storetæerne i det iskolde ocean. Alt er godt. Send flere penge.
