Title: Køreplanen_for_fred_er_kørt_fast
Date: 2007-02-10
Article Type: International Kommentar
Author: Shlomo Ben-Ami

Seks års fejlslagen mellemøstpolitik har langt om længe fået præsident George W. Bush til at erkende, at alliancen af moderate kræfter i regionen kun kan etableres i kraft af en arabisk-israelsk fred.
Kun ved effektivt at fokusere på den arabisk-israelske konflikt har han en reel chance for at redde Amerikas omdømme i regionen. Men den fredsrunde, som USA for nylig har indledt, kommer ikke alene for sent i det politiske liv for en nu snart afgående præsident, der er blevet besejret både hjemme og i udlandet. 
Det er også dårligt udtænkt og ikke overbevisende. Udenrigsminister Condoleezza Rices stædige modstand mod at inddrage Syrien er ikke nogen særlig klog politik. Der står for meget på spil for Israel og USA i spørgsmålet om en fredelig regional orden til fortsat at afvise at give den syriske præsident Bashar al-Assads fredsoffensiv en chance. 
De knaster der har ødelagt tidligere forsøg på at opnå fred mellem Israel og Syrien, er der realistiske løsninger på, som det kom frem for nylig ved de uformelle fredsforhandlinger mellem en tidligere israelsk embedsmand og en syrer med tætte forbindelser til Syriens styre. Rices insisteren på at holde fast ved den fejlslagne ’køreplan for fred’ mellem Israel og de palæstinensiske områder er heller ikke opløftende. Køreplanen var dødfødt, udsat som den var for nøl og undvigemanøvrer fra begge sider. Næsten fire år efter dens start, har ingen af parterne klaret at mønstre den nødvendige vilje til at indføre dens vigtigste bestemmelser. Ikke engang den bizarre idé om en palæstinensisk stat med »midlertidige grænser« er tillokkende for palæstinenserne. 
Denne gordiske knude kan ikke løsnes, men må hugges midt over. Forestillingen om midlertidige aftaler er nu blevet totalt overflødigt, om ikke andet fordi parterne er ude af stand til at betale den politiske pris ved en tidsmæssigt åben og stykkevis proces. Det der mangler er en gennemgribende løsning på alle de centrale problemer. Vi står nu ved afslutningen af fredsprocessen, som vi har kendt den hidtil. Fra nu af vil valget stå mellem en voldelig og unilateral tilbagetrækning som den, der udløste den igangværende konflikt i Gaza, og en omfattende fredsplan, der skal tilføjes køreplanen og godkendes af en international fredskonference. 
Kun et sådan ’omvendt ingeniørarbejde’, hvor man begynder ved afslutningen og arbejder sig tilbage, som er godkendt og overvåget af internationale mekanismer, kan endnu redde udsigten til en israelsk-palæstinensisk fred fra ruin. 
Som præsentationen af fredsprocessen i 1991 ved den internationale fredskonference i Madrid viste, har udsigterne til fred i Mellemøsten altid været afhængig af en samlet international indsats for at udnytte de eksisterende muligheder. Krige i Mellemøsten, og især dem der som Israels seneste krig mod Hizbollah endte uden klart resultat, har næsten altid skabt betingelser for store politiske gennembrud, fordi de lærte de krigsførende parter magtens begrænsninger. 
Mellemøsten er fanget i en vigtig kamp mellem tilhængerne af fredelige forandringer på den ene side og dommedagskult på den anden og kalder igen på en stor international fredsindsats. 
Initiativtagerne til det arabiske fredsinitiativ forstod også, at en streng bilateral tilgang kunne være utilstrækkelig og opfordrede i stedet til at regionalisere løsningen på konflikten. Tabet af gensidig tillid mellem parterne og deres manglende evne til at nærme sig hinanden med blot det mindste skridt, betød og betyder, at et internationalt netværk for fred er den eneste vej ud af blindgyden. 
Det nødvendige farvel til bilaterale processer skyldes desuden de dysfunktionelle politiske systemer i både Israel og Palæstina i dag. I dag kan den palæstinensiske præsident Mahmoud Abbas, presset til det yderste af Hamas’ kvælende kontrol, kun vanskeligt trække vejret politisk. 
Under sit seneste besøg i Israel måtte Rice høre på fire forskellige fredsplaner fra ministerpræsidenten, udenrigsministeren, ministeren for strategiske trusler og forsvarsministeren. At opnå intern fred kan vise sig at være en lige så stor udfordring for både israelere og palæstinensere som at opnå fred imellem sig. En reformeret fredsproces er dødsdømt, hvis den styres af en køreplan, som parterne på centrale punkter har modsatrettede meninger om. Men der er ingen grund til at genopfinde hjulet, for løsningen af den arabisk israelske konflikt ligger i de vigtigste fredsplaner, der allerede er på bordet: Tidligere præsident Clintons fredsparametre og det arabiske fredsinitiativ. 
Femten år efter konferencen i Madrid begyndte en formel fredsproces mellem israelere og palæstinensere, parterne ved bedre, hvad der skal til, hvis denne slingrende proces skal ende med en permanent aftale. I 1991 fandt de en fælles platform under overskriften »land for fred«. 
Men israelerne troede aldrig, at de skulle blive nødt til at tilbagelevere al landet, mens araberne ikke troede, at de kunne blive nødt til at afgive »hele freden«. I dag ved alle langt om længe, hvad der menes med land, og hvad der menes med fred.
