Title: Lad_os_lave_ballade
Date: 2006-10-08
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Anita Bay Bundegaard

Helt usædvanligt havde Afrika fundet vej til statsministerens åbningstale i år.
Som altid når det handler om Afrika, blev kontinentet dog ikke nævnt for sin egen skyld, men for at statsministeren skulle have noget at tale om, når nu han ikke ville tale om de ’socialistisk orienterede’ ballademagere udenfor på slotspladsen. 
Sidst statsministeren for alvor viste interesse for Afrika var da han overtog statsministerposten i 2001 og straks sørgede for at effektuere et valgløfte om at spare 1,5 milliarder kroner på ulandsbistanden. Danmark kunne jo ikke redde hele verden, som det blev sagt dengang. Pengene skulle findes, og Afrika stod i forreste række da der skulle skæres. To samarbejdslande, der også er blandt Afrikas absolut fattigste lande, nemlig Eritrea og Malawi, mistede den danske bistand, som samtidig blev relanceret i form af en ny strategi med fokus på netop fattigdomsbekæmpelse (ligesom den gamle i øvrigt havde det). 
Men 2001 er længe siden, og da finansministeren ved fremlæggelsen af næste års finanslov ikke kunne holde tilbage, at den danske stat er fuld af penge, og at den person i verden han bedst kan identificere sig med er Mother Teresa, kunne der afses 800 millioner kroner mere til Afrika næste år. Det havde oven i købet den fordel at regeringen kunne demonstrere sin fulde uafhængighed af Dansk Folkeparti, som kræver udviklingsbistanden sat yderligere ned. 
Det er kun lyseslukkere der ikke kan glæde sig over at Afrika nu får 800 millioner kroner ekstra næste år. Lad det derfor være sagt helt eksplicit: det er glædeligt. Men det er også forfærdelig usselt – ja fattigt, at regeringen, der først tager et stort skridt tilbage og derefter et lille skridt frem, bryster sig af at der kommer ’flere’ penge til ’Afrika’ Det skal blot stilfærdigt bemærkes, at der er 53 lande i Afrika, fra Algeriet til Ævatorialguinea, og at en forsimpling af disse landes tilstand til én stor masse af nød, elendighed og borgerkrig hverken er rigtig eller befordrende for forståelsen af de konkrete problemer. 
Det skal derfor retfærdigvis siges, at statsministeren brugte to linjer på at zoome ind på Sudans Darfur-provins og fremhævede Danmarks store bidrag til at løse konflikten, som hidtil har kostet over 200.000 mennesker livet og drevet to millioner på flugt. Danmark presser på for at få en FN-styrke sat ind for at ’stoppe overgrebene’, sagde statsministeren. Men hvad består det danske bidrag i? Har Danmark afsat et antal soldater til den minimum 17.000 mand store styrke som FN har anslået atder skal til som supplement til de 7000 mand som den Afrikanske Union allerede har i landet? Naturligvis ikke. Det er det hykleri, som den sudanske regering for længst har gennemskuet. Og det er derfor den har held til at blive ved med at afvise en FN-styrke med henvisning til at Sudan ikke skal være ’et nyt Irak’. 
Solidariteten med et muslimsk broderland er ikke til at tage fejl af, og viser at den sudanske regering er sig pinligt bevidst om, at ingen af de ’hårdtarbejdende’ lande i Sikkerhedsrådet, inklusive USA og Storbritannien, er villige til at stille tropper til rådighed for sådan en styrke. Truslerne - eller løfterne, om man vil - er helt tomme. Hvis man var i tvivl var man det ikke efter at have iagttaget problemerne med at få en styrke stablet på benene i Libanon. Danmark har som bekendt for vane at sende flåden. Blot til orientering, så ligger Darfur ikke bare i Afrika, men
midt
inde i Afrika. 
Mens Folketingets åbningsdebat trodsede statsministeren og lod velfærdsballademagerne stjæle dagsordenen, opfordrede Amnesty International i en kampagne til at »lave ballade« (»Let’s make som noise«) for at sikre indsættelsen af en FN-styrke i Darfur. Amnesty har oven i købet gjort det nemt for alle med hang til ballade. Man skal hverken strejke, blokere, tabe arbejdsfortjeneste eller stå på Christiansborg Slotsplads i regn og rusk. Med et musestille klik ( www.amnesty.org) kan man sende en blå hjelm til Darfur og føje sig til al verdens ballademagere.
