Title: Lag_pa_U21-balladen_og_fokus_pa_Ukraine
Date: 2006-05-29
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

Spillerne grinede. Solen skinnede. 
 Og Nicklas Bendtner stak hånden frem til Morten Duncan Rasmussen som det ultimative symbol på forsoning, da U21-landsholdet i går trænede på det ydmyge Estadio Municipal i Agueda, hvor holdet i dag skal forsøge at spille sig frem til semifinalen ved EM-slutrunden. 
 For det var dagen før kampen om en plads i semifinalen, men i lige så høj grad dagen efter den dramatiske presseseance, hvor et par udtalelser fra unge Nicklas Bendtner skabte stor ballade, fordi han havde udtalt sig nedsættende om sin angrebskonkurrent Morten Rasmussen.
Uacceptable udtalelser
Derfor var der lige noget, der skulle lukkes. Og da træner Flemming Serritslev mødte pressen efter træningspasset, indledte han da også selv med at tale om sagen. 
 »Vi har haft et par dage med krusninger i medierne efter Nicklas Bendtners uacceptable udtalelser. Men jeg vil gerne sige, at Nicklas har sagt undskyld til holdet og i særdeleshed til Duncan , og derfor er sagen lukket for vores vedkommende nu handler det om fuld fokus på kampen mod Ukraine«, lød det fra Serritslev. 
 Men helt så let slap han ikke. 
 For da der blev givet mulighed for at stille spørgsmål, handlede de i første omgang om den situation, som holdet har befundet sig i efter Nicklas Bendtners udtalelser. 
 Serritslev var forberedt. Og selv om han sikkert havde håbet på, at spørgsmålene ville handle om noget andet, svarede han beredvilligt.
Bendtner fik foredrag
»Det positive er, at Nicklas selv henvendte sig til Duncan for at sige undskyld. Og efterfølgende har jeg så holdt et foredrag for Nicklas om, hvordan man begår sig i pressen. Men et eller andet sted falder det her jo tilbage på mig. Jeg burde have været mere opmærksom på, at han ikke er vant til at omgås pressen på samme måde som de andre spillere«, sagde landstræneren. 
 Ude ved banen stod Nicklas Bendtner. Med et håndklæde rundt om halsen gjorde han status efter et par dages tumult. 
 »Jeg havde godt fornemmelsen af, at jeg havde sagt noget, som ikke var så godt, så jeg sagde det faktisk allerede til Jonas (Troest, red.), da vi kom tilbage på værelset. Og han gav mig ret i, at det nok var klogt at gå til Flemming«, sagde Nicklas Bendtner.
Har det været en lærestreg?
»Det kan man godt sige. Man skal jo sørge for at udtale sig på den rigtige måde, hvor man siger positive ting om holdet, så jeg har nok lært noget«, sagde han.
Med fra start mod Ukraine
Tilbage var så kun spørgsmålet om, hvorvidt de seneste dage får konsekvenser i forhold til startopstillingen. 
 Landstræneren sagde nej. 
 Træningen tydede bestemt heller ikke på, at Bendtner er sat af. Tværtimod lignede han en sikker brik i jagten på den sejr, som vil sende Danmark videre i turneringen. 
 »Vi skal op mod et hold, der spiller med en gammeldags sweeper, og som desuden benytter sig af personlige markeringsspillere. Vi ved ikke, hvor mange de vil mandsopdække, men vi er sikre på, at det bliver mindst fire, og det betyder, at vi skal bruge nogle af de andre spillere i de rum, som personlig markering giver«, sagde Flemming Serritslev om ukrainerne, som det danske hold slog to gange i kvalifikationen på vej til Portugal.
Agger og Jakobsen klar
»Det giver selvfølgelig et psykologisk overskud, men det bliver bestemt ikke let. Ukraine er et mandskab, som lægger deres spil an på modstanderen, men som til gengæld spiller meget hurtigt frem ad banen, når de erobrer bolden«, sagde Serritslev, der muligvis må undvære venstrebacken Michael Jakobsen, som er i bedring med sin hofteskade, men dog ikke så meget, at han i går kunne melde sig klar. 
 Til gengæld kan landstræneren regne med Daniel Agger. Han ligner ganske vist en bokser, der har været en omgang for meget i ringen, men han føler ikke, at han har problemer på banen.
Agger med sæbeøje
»Det var noget hævet i morges (søndag, red.), men det er fint nu, og det gør faktisk ikke ondt. Det vil sikkert ikke være smart at få en bold ind på det, men ellers er der ikke problemer«, sagde Daniel Agger om sit sæbeøje.
Hvor skuffet bliver du, hvis ikke I går videre?
»Det synes jeg ikke, vi skal tale om. Det er jo ikke sket endnu, og jeg er sikker på, at vi nok skal klare den, hvis vi spiller vores eget spil, og alle er parat til at kæmpe for det«, sagde Liverpool-spilleren.
