Title: Landis_appellerer_sin_dopingsag
Date: 2006-08-05
Article Type: Sport
Author: Floyd Landis fastholder fortsat sin uskyld i den verserende dopingsag mod ham. 
Derfor vil den 30-årige Tour-vinder appellere sin sag i Den Internationale Cykelunions (UCI) klagesystem og om nødvendigt bringe den hele vejen til sportsdomstolen, CAS. 
Det skriver Floyd Landis på sin hjemmeside, efter han i dag blev bekendt med resultatet af sin b-prøve. »Jeg var den stærkeste mand«
»Landis vil forfølge UCI's appelprocedurer for at få modbevist laboratorie-resultaterne, lyder det, og Landis nægter enhver beskyldning mod ham. 
»Jeg har aldrig taget et forbudt stof, inklusiv testosteron. Jeg var den stærkeste mand i Tour de France, og det er derfor, jeg er mesteren. Jeg vil bekæmpe disse beskyldninger med den samme determination og intensitet, som jeg bruger i min træning og i løbene. Det er nu mit mål at få renset mit navn og få genskabt det, jeg har arbejdet så hårdt for at opnå«, siger Landis. Påstår testosteron var normalt
Ifølge Landis' talsmand Michael Henson har amerikanerens testosteron-niveau da også været helt normalt, selv om testosteron/epitestosteron-kvotienten var på hele 11 til 1 i dopingprøverne. 
Kroppen producerer selv de to hormoner i et en-til-en-forhold, og dopinggrænsen er fastlagt på fire til en. Det store tal hos Landis skyldes imidlertid et uhørt lavt niveau af epitestosteron. 
»Testosteron-niveauet er blevet fastsat til at være indenfor normalgrænsen. Niveauet af epitestosteron er imidlertid lavt og skaber derfor den store forskel«, skriver Henson til Reuters i en e-mail. Forbereder sagen
Floyd Landis' advokat, Howard Jacobs, er da også allerede begyndt at forberede sagen for sin dopingmistænkte klient og har derfor bedt UCI om dokumentationen for B-prøven. 
»I samarbejde med nogle af de ledende medicinske og videnskabelige eksperter vil vi bevise, at Floyd Landis' sejr i Tour de France 2006 ikke var hjulpet på nogen måde af et forbudt stof«, siger Jacobs til hjemmesiden.

