Title: Landsbyboere_trodser_truende_vulkan
Date: 2006-05-14
Article Type: Internationalt
Author: Sarah Friis Elkjær

Snesevis af landsbyboere for foden af Gunung Merapi 'ildbjerget' er på vej tilbage til deres hjem, selv om myndighederne i går iværksatte evakuering af alle. 
Bjerget i Javaområdet i Indonesien har rumlet i en uge, og tykke skyer af aske og sten pumper regelmæssigt ud af krateret. 
En strøm af lava er nu nået to kilometer ned af det 2.900 meter høje bjerg, der er en af de mest aktive vulkaner i det asiatiske stillehavsområde.
Tilbage til dyrene
Fattige bønder fra landsbyen forlod i dag evakueringscentrene for at tage tilbage til vulkanens skråninger og passe deres husdyr. 
»Selvfølgelig er jeg bange, men det er mit ansvar at malke og klippe græs. Et ansvar kan man ikke bare forlade«, siger Asmo, en ældre mand i batiktrøje til Reuters Bureau. 
Chefen for katastrofeforebyggelse i området forklarer, at de ikke må forhindre folk i at passe deres ejendele, så de har fået lov til at tage tilbage for en kort bemærkning. 
»De, som tager tilbage, har deres sanser, og de fleste er unge mænd, som kan komme hurtigt væk. Det tager omkring 15 minutter på motorcykel«, siger han.
En flaskeprop af ild
Myndighederne har kæmpet for at evakuere beboerne, der stoler mere på naturens tegn end videnskaben. Tegnene er blandt andet lyn omkring bjergtoppen og husdyr på flugt ned ad bjergsiderne. 
Lavastrømmen ned ad bjerget er øget og en ny lavakuppel har formet sig i bjerget. 
»Det er tydeligt, at det kan blive meget værre«, siger Michael Ramsey, professor ved Pittsburgh Universitet. 
»Man kan se det som en prop i en flaske, der bliver rystet. Presset under proppen, når den nye lava bevæger sig op i bjerget, kan kun ende galt«, forklarer han og påpeger, at en omgående evakuering er altafgørende, da det bliver ekstremt farligt at evakuere folk fra bjerget, når kuplen kollapser.
80.000 i farezonen
Myndigheder vurderer, at omkring 14.000 bor på eller omkring bjerget, men Ucip Bahagia, der er leder af det lokale krisecenter, siger til CNN, at 22.500 får brug får at blive evakueret til midlertidige herberg. 
Ifølge lederen er nødboligerne allerede overfyldte - således bor der i et af herbergene 1.500, selv om det er beregnet til 500 mennesker. Myndigheder planlægger at flytte folk til skoler og kommunale bygninger. 
Et FN-kontor vurderer, at op til 80.000 skal flyttes, hvis Merapi bryder ud, alt efter hvilken vej lavaen kommer.
