Title: Landis_benægter_doping
Date: 2006-07-27
Article Type: Sport
Author: Den hårdt pressede Tour de France-vinder Floyd Landis benægtede i dag at have dopet sig. 
Til spørgsmålet »gjorde du det?« fremsat af Sports Illustrated svarede Phonak-rytteren: 
»Nej, helt ærligt, mand«. 
Kommentaren faldt, efter Phonak tidligere på dagen havde bekræftet fundet af testosteron i en prøve, som Landis afgav efter 17. etape af årets Tour. Phonak i chok
Med offentliggørelsen erklærede Phonak sig i choktilstand. 
»Både holdledelse og rytter blev totalt overrasket over dette fysiologiske resultat. Rytteren vil i de kommende dage bede om en b-prøve for at bevise, at resultatet enten stammer fra en naturlig proces eller er resultat af en fejl, lød det fra Phonak. Landis risikerer fyring
Dopingprøven afgav amerikaneren efter sin etapesejr til Morzine, hvor han grundlagde den samlede sejr med en hidtil uset solopræstation - kun 24 timer efter han var gået helt ned på 16. etape. 
Nu er Floyd Landis suspenderet af Phonak og bliver fyret, hvis også b-prøven er positiv. 
»Hvis resultatet af b-prøven bekræfter det første resultat, bliver han fyret«, siger teamchef John Lelangue. »Giver ingen mening«
»Vi er meget kede af det på hele verdens, Tour de Frances og cykelsportens vegne. Vi forstår det ikke. Alle ryttere ved jo, at de skal testes, når de vinder en etape, så det giver ingen mening, at han skulle have dopet sig«, siger Lelangue, der har været sammen med Floyd Landis de seneste tre dage. 
Testosteron er et hormon, der øger muskelstyrken, ligesom det får musklerne til at restituere hurtigere. Og ifølge Antidoping Danmark også et middel, som kan give en effekt fra dag til dag. 
Normalt regulerer kroppen selv behovet for kønshormonet, hvorfor værdien af testosteron godt kan svinge. Moderen tvivler
Hos Landis' mor fremkaldte meldingen tvivl i sindet. Hun ved ikke, om han har taget forbudte hjælpemidler, men siger: 
»Han er en fremtrædende person, og fristelsen er stærk«, siger Arelene Landis til AFP. 
Uanset hvad, vil hun dog elske ham lige højt. 
»Han er stadig min vidunderlige søn. Hvis det er foregået, elsker jeg ham lige så meget, som hvis han havde vundet«, siger Arelene Landis.

