Title: Langt_flere_køber_fair_trade-varer
Date: 2006-05-09
Article Type: Økonomi
Author: Lars Dahlager

For blot et par måneder siden skrev Politiken, at salget af bananer, kaffe og andre produkter med Max Havelaars blå stempel her hjemme var temmelig skuffende, når man sammenlignede os med vores europæiske naboer og deres tocifrede årlige vækstrater. 
Salget i Danmark havde ikke rykket sig ud af stedet i fem år. 
Nu viser tal for de første tre måneder af 2006, at salget er eksploderet.
Nu er tiden inde
Max Havelaar-organisationen har langet 62 procent flere kilo varer over diskene i første kvartal af 2006 sammenlignet med samme periode i 2005. 
Det svarer til, at vi spiste en halv million flere fair trade-bananer og drak 250.000 flere kopper fair trade-kaffe i årets første tre måneder. 
»Vi har hele tiden tænkt, at nu var tiden inde, nu skulle det nok rykke, men jeg er meget glædeligt overrasket over, at stigningen er så stor«, siger generalsekretær Judith Kyst, Max Havelaar.
Beskedent udgangspunkt
Opgjort i produkter er kaffen steget med 32 procent, bananerne med 74 procent, mens små varegrupper som kakao, chokolade og honning er steget med næsten 600 procent. Men udgangspunktet var også meget beskedent, advarer Judith Kyst. 
Stigningen sker, uden at supermarkederne har gjort noget særlig for at promovere produkterne, og på trods af, at en kampagne i årets start druknede i kontroverserne omkring Muhammedtegningerne. Hvorfor så den stigende interesse for fair trade? 
»Internationalt har der i de senere år været en trend, hvor det var cool at købe fair trade«, siger kommunikationsekspert Henrik Byager, som mod et symbolsk beløb rådgiver Max Havelaar om deres markedsføring.
Væk fra det fodformede image
Han peger på, at når et band som Coldplay promoverer fair trade, så har den type produkter fjernet sig fra deres fodformede image. 
Et kilo fair trade-kaffe på hylden er i dag et glimrende signal, mens »det ville være lidt pinagtigt, hvis du hængte girokortbetalinger til Røde Kors op på opslagstavlen«, som han siger. 
Der blev omsat for 100 millioner kroner fair trade-produkter i 2005. De bønder, der havde produceret varerne, fik 10 millioner kroner mere, end hvis de skulle have solgt dem på verdensmarkedet.
