Title: Langsomme_unge_bliver_straffet_med_mindre_SU
Date: 2006-04-04
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland og Lene Winther

Regeringen vil få flere studerende til at blive hurtigere færdige med en uddannelse. 
De afskaffer fjumreåret og straffer unge, der venter mere end to år, før de går i gang med et studium. De får tusind kroner mindre i SU.
Målet: Færdig som 25-årig
Og så skal der være bedre vejledning, nemmere at gå til reeksamen og hurtig aflevering af speciale. 
Målet er, at unge bliver færdige som 25-årige. I dag er de studerende i gennemsnit 23 år, før de starter på et studium og omkring 30 år, før de er klar til arbejdslivet - som de ældste i Europa. 
Det er regeringens målsætning, at 50 procent skal have en videregående uddannelse mod 45 procent i dag. 
Men både formanden for SU-Rådet, Jakob Lange, formanden for Rektorkollegiet, Jens Oddershede, samt bestyrelsesformanden for Den Kgl. Veterinær- og Landbohøjskole, Erik Bonnerup, advarer om, at tiltagene kan få færre unge til at tage en uddannelse. 
»Et er, at de skal være tidligere færdige - det er noget med at rubbe neglene og lade være med at fjumre rundt. Men at sige højere kvalitet og flere igennem hænger ikke sammen«, siger Erik Bonnerup.
Unge skræmmes af SU-gæld
Jakob Lange vurderer, at de mere usikre unge, som i forvejen ikke er så målrettede og måske er kommet til at holde mere end to års sabbat, helt vil miste modet over udsigten til større gæld. 
»Med alle de regler får de indtryk af, at man let kan pådrage sig en stor gæld, fordi den lavere SU skal kompenseres med lån. Det vil mange simpelthen mene er for bøvlet og usikkert«, siger Jakob Lange. 
Undervisningsminister Bertel Haarder (V) afviser, at regeringens udspil vil straffe unge fra ikkeboglige hjem. 
»Vores oplæg vil være til utrolig stor gavn for især unge fra arbejderhjem, hvor der ikke er mange bøger og aviser. Dem, som i dag har alt for svært ved at komme igennem studierne. Jo mere vi gør vejen til den slagne vej, hvor det er tydeligt, hvad der forventes semester for semester, jo mere vil vi indgyde mod hos dem, der kommer fra studiefremmede miljøer og står i fare for at give op«, siger Bertel Haarder.
»Vi har verdens mest generøse SU-system«
Medlem af Velfærdskommissionen Nina Smith støtter regeringens initiativer - både at målrette 10. klasse til de svageste elever og ændringerne af SU. 
Hun henviser til, at det ligger meget tæt op ad det, som Velfærdskommissionen foreslog. 
»Vi har verdens mest generøse SU-system. Det er ikke et system, som hjælper de fattige børn - det er, som vismændene reelt har påpeget, en omfordeling fra lavindkomstgrupper til højtuddannede. Så vi kan ikke begrunde høj SU ud fra sociale hensyn. Og vi har ikke brudt den sociale arv med det SU-system, vi har haft i årtier. Så er det mere interessant at se på de øvrige forslag med bedre vejledning og 10. klasse«, siger Nina Smith. 
»Det, tror jeg, vil ændre de unges adfærd. Vi har næsten givet dem signal til, at de skulle vente til senere. Når andre lande hører, at vi har fjumreår, så tager de sig til hovedet«, siger hun.
