Title: Langsommelige_sikkerhedstjek_i_lufthavne_skal_granskes
Date: 2007-03-23
Article Type: Danmark
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
Politikerne er tilsyneladende også blevet trætte af at putte deodoranter i plastikposer og vente i lange køer, når de skal ud at flyve. 
I hvert fald har transportminister Flemming Hansen (K) bedt EU’s transportkommissær, Jacques Barrot, om at undersøge, om alle de omfattende sikkerhedstjek i de europæiske lufthavne rent faktisk virker. 
Henvendelsen kommer, efter at lufthavne og luftfartsselskaber har gjort ministeren opmærksom på, at de udvidede sikkerhedsforanstaltninger gør det svært at yde ordentlig service.
Omstændeligt og langsommeligt
Det skal altså undersøges, om de mange besværligheder forud for luftturen rent faktisk har en effekt, eller om det blot giver falsk tryghed og spilder virksomhedernes og de rejsendes tid. 
Og det er på høje tid, mener de konservative og Venstre. 
»Vi ved, at de danske lufthavne samt passagererne generelt er meget generet af de skærpende sikkerhedsregler i lufthavnene. Sikkerhedstjekket er omstændeligt, langsommeligt og det virker også som en fjendtligt handling, når de rejsende bliver bedt om at aflevere deres deodorant og hårshampoo eller stille den flaske vin, de nøje havde udvalgt i en specialbutik inden hjemrejse fra en europæisk destination«, skriver partierne i en fælles pressemeddelelse.
Andre oplagte terrormål
Underskriverne Henriette Kjær (K) og Kristian Pihl Lorentzen (V) har også kastet deres medfølelse over lufthavnspersonalet, der »må oplevet at blive tjekket flere gange om dagen«. Og ikke mindst lufthavnene, som lider under »betydelige meromkostninger«. 
Selv om transportkommissærens analyse skulle vise de samme bekymringer, kommer danskerne dog næppe til at slippe for omfattende sikkerhedstjek. For selv om de to politikere er irriteret over de langsommelige sikkerhedstjek, anerkender de terrortruslen mod Europa. 
»Danmark må aldrig blive et svagt led i kæden, når vi taler bekæmpelse af terror. Men der er jo masser af oplagte mål uden for lufthavnene, hvor de, der virkelig har ondt i sigte, kan skade mange mennesker«, skriver de to politikere.
