Title: Langt_til_centrale_kollegieboliger
Date: 2006-07-30
Article Type: Danmark
Author: Sarah Galán

En stor del af de unge, der i fredags fik plads på en videregående uddannelse, skal nu til at hive flyttekasserne frem. 
Tiden er kommet til at rykke tættere på storbyens pulserende studieliv. Måske. For hvis ønsket er et kollegieværelse i centrum af en af landets to største byer, skal man ikke regne med at få det opfyldt på denne side af jul.
Værelse i Kokkedal?
I københavnsområdet er der mindst et halvt års ventetid på de populære kollegier, der ligger tæt på centrum. 
Studerende, som er villige til at flytte til forstæderne, kan derimod få en bolig inden for få måneder. Men det er der ikke mange, der er. 
»Får man tilbudt et værelse i Kokkedal, ligger det en times transport fra studiet. Og det er der mange, der fravælger«, fortæller Jesper Skottfelt, næstformand i Centralindstillingsudvalget (CIU), som fordeler cirka 6.000 ungdomsboliger og kollegieværelser i københavnsområdet.
Fortrinsret
I Århus er billedet det samme. Her er der års ventetid på kollegier i bymidten, mens det er muligt at få et værelse fra den ene dag til den anden på kollegier i yderkanten af byen. 
Ligesom i København bliver nye studerende, der kommer langt væk fra, prioriteret højest. 
I Århus flytter mange af dem ind på de yderligliggende kollegier. Efter seks måneder på et kollegium får man fortrinsret til at flytte til et kollegium tættere på centrum, fortæller Per Juulsen, direktør for Kollegiekontoret i Århus, der henviser til godt 8.000 boliger. 
I København har man bevidst valgt den model fra. 
»Vi er bange for at få de her gennemgangskollegier, hvor folk kun bor nogle måneder, til de får noget mere centralt. På den måde kan det være svært at opbygge noget socialt«, siger Jesper Skottfelt fra CIU. 
Mens presset på ventelisterne i København gennem mange år har været nogenlunde det samme, har man i Århus oplevet en faldende ventetid. Det skyldes ifølge Per Juulsen, at små årgange, flere kollegier og forældrekøb af ejerlejligheder.
