Title: Langturskomfort_og_familieforkælelse
Date: 2006-12-04
Article Type: Biler
Author: Helle Sindal

Det kræver en bred brystkasse at rumme de mange medaljer, som Ford S-Max er blevet tildelt de seneste måneder: Årets bil i Europa 2007, årets danske campingtrækker og en fjerdeplads ved kåringen af Årets Bil i Danmark. Plus en topplacering med rekordpoint i den uafhængige organisation Euro NCAP’s crashtest. 
Den nye MPV fra Ford kan sagtens bære de flotte titler – både i bredden og længden gør den et solidt og fyldigt indtryk. Ikke just en drøm at manøvrere med i overfyldte parkeringsanlæg eller snæver bymidtetrafik. Til gengæld et hit på lande- og motorvej, hvor man får lyst til at bare køre videre ud i det blå. 
Blandt andet fordi bilen opfører sig yderst eksemplarisk og er præcis og styrevillig, også i de skarpe sving. Det store bil er stabil og sporty at køre, og man har et fint udsyn fra de højt placerede sæder foran. Vi savnede dog overblik over bilens forende, når det knap fem meter lange køretøj skulle placeres i parkeringsbåse. Stolperne omkring den indskudte siderude foran kan også godt drille og skjule en enkelt fodgænger eller en cyklist, når man drejer. De brede sidespejle med indbygget blinklys opfanger derimod rigtig meget af trafikken ved siden af og bagude.
Balsal til bagagen
Komforten om bord vækker langturslyst. Man sidder fortrinligt i de brede forsæder, som kan indstilles i flere retninger. Instrumenterne er enkle at betjene og lette at nå og overskue. Den sølvfarvede midterkonsol og håndbremsen, som minder om kontrolpinden på et fly, gør et lækkert indtryk. 
Fra de højt placerede bagsæder lyder der også jubel fra passagerer i assorterede størrelser. De tre individuelle og rummelige sæder kan forskydes hver især, og pladsforholdene til benene og over hovedet er af kongekaliber. Det samme er udsynet, og højttalere og klimaanlæg øger kun begejstringen deromme. 
Adgangen til kabinen sker via store, brede døre, hvor både småbørn og svagelige har mulighed for at blive hjulpet godt til rette. 
Bagagerummet er i størrelse balsal og sluger snildt over en rummeter, selv om bagsæderne er i brug. Endnu mere bagageplads med plan bund kan man trylle frem ved at vippe bagsæderne forover – en manøvre, som er let at udføre med enkle greb. Den store, brede klap åbner højt op og kan kapere selv halvstore Ikea-køb. Vi brugte den også som velfungerende halvtag over madpakkespisning i øsende regn. 
Vil man hellere fylde bilens bagende med passagerer, fås en tredje sæderække til to personer som ekstraudstyr for små 16.000 kroner. Så skrumper bagagekapaciteten til 285 liter, hvilket dog stadig levner plads til et par rejsetasker. 
De mange opbevaringsrum i kabinen gør også bilen langtursegnet. Lommerne i dørene er forslugne, flasker og kopper har ståplads flere steder, der er ’hemmelige’ rum under sæder og i gulvet, og solbrillerne har eget værelse i loftet.
Priskvaler
Så på med brillen og af sted. Det kan dog anbefales, at man nu og da kaster et øje på speedometernålen – den behagelige kørsel gør det svært at fornemme farten, og det til trods for at motoren er usædvanligt lavt gearet og snurrer oppe omkring 4.000 omdrejninger i minuttet i femte gear på motorvejen. Det tærer, sammen med bilens størrelse og en egenvægt på over halvandet ton, godt på brændstoffet. 
Testbilen var den mindste benzinmodel – 2,0 liter og 145 hk. Rigeligt, når man er oppe i fart. Vi savnede dog lidt ekstra her og nu-motorkraft i de korte overhalingsbaner på landevejene. Men prisen tager et ubehageligt hop, hvis man vil have flere kræfter under motorhjelmen, og skal det være diesel, er vi hurtigt oppe over 430.000 kroner. 
»Herrefed bil. Skal vi ikke købe sådan en?«, spurgte mine køreglade sønner på fem og syv. Dermed strejfede de min hovedanke mod Ford S-Max, nemlig prisen. Det er er et herligt familiekøretøj, Ford har præsteret, men børnechecken rækker desværre ikke til at betale regningen. Og det trøster ikke stort at tage den udstyrsmæssige grundudgave, som er cirka 20.000 kroner billigere end testbilen.
