Title: Lars_Løkke_Vi_løfter_kræftbehandlingen_dag_for_dag
Date: 2006-11-21
Article Type: Danmark
Author: Jesper Vangkilde

Lars Løkke Rasmussen, allerede i et svar, du gav til Sundhedsudvalget i oktober 2005, skriver du, at der er problemer med strålebehandlingen. Det er der tilsyneladende stadig. Hvad er din kommentar til det?
»Det er ikke nogen nyhed, at strålebehandlingen er under pres og har været det i meget lang tid. Det er en kendt sag. Derfor lavede vi ’Kræftplan II’ sidste år og en aftale med amterne, hvor vi øger budgetterne til sygehusene. Og det er også derfor vi på den seneste finanslov sætter yderligere 200 millioner kroner af til apparatur«. 
»I øvrigt på den positive baggrund, at der behandles langt flere patienter, end da jeg blev minister. Og de behandles også langt bedre«.
Men altså, for et år siden skrev du følgende: »Jeg forventer, at de initiativer, regeringen har iværksat, vil medvirke til et forbedret behandlingstilbud, så ingen kræftpatienter skal vente længere end de fastsatte maksimale ventetider«. Hvor godt er det lykkedes?
»Min forventning er, at vi med de tiltag, jeg lige har nævnt, løfter dansk kræftbehandling dag for dag«.
Nu spurgte jeg til, hvad du sagde for et år siden …
»Ja, og siden da har vi øget strålebehandlingen med omkring 10.000 behandlinger«.
Men anerkender du, at der stadig er problemer?
»Jamen, det er ikke nogen ny anerkendelse. Jeg er landets sundhedsminister, og jeg har hele tiden vidst, at dansk kræftbehandling var under et pres på strålebehandlingssiden. Til gengæld kan vi så glæde os over, at vi på flere andre områder er rigtig godt med«.
Så når vi står her om et år, hvordan ser ventetiden på strålebehandling så ud?
»Når vi står her om et år, har vi med garanti løftet strålebehandlingen endnu højere op og fået etableret endnu flere strålekanoner. Om det så rækker til, at ingen patienter kommer til at vente mere end fire uger, det afhænger af den lægefaglige udvikling og af, hvor mange nye patienter, der kommer til«.
