Title: Lars_Barfoed_bøjer_sig_for_politisk_pres
Date: 2006-05-21
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt
<br></br> og Claus Blok Thomsen

Forbrugerminister Lars Barfoed (K) og de danske slagterier bøjer sig for den politiske opstandelse, som i går rejste sig på Christiansborg, efter det kom frem, at slagterierne ønsker at spare omkring 43 millioner kroner på kødkontrollen. 
Det skal blandt andet spares ved at organisere arbejdet mere effektivt. 
Både Lars Barfoed og slagterierne åbner nu for, at man kan bruge sparede penge på at styrke kontrollen frem for, at millionerne skal gå tilbage til slagterierne. 
»Det ville være naturligt«, siger Lars Barfoed.
Fødevarestyrelsen undersøger arbejdsgangen
Som Politiken skrev i går, mener slagterierne, at de dyrlæger og teknikere, der arbejder på slagterierne for at kontrollere hygiejnen og produktionen, både holder for lange pauser og er for meget syge. 
Kontrollørerne er ansat af Fødevarestyrelsen, men betalt af slagterierne. Fødevarestyrelsen er nu gået i gang med at se på, om slagterierne har ret i, at deres arbejde kan organiseres mere effektivt.
358 mio kroner på kontrollører
Samtidig har regeringen og Dansk Folkeparti aftalt, at en ekstern undersøgelse skal se på, om kontrollen skal styrkes efter den seneste tid sager om sjusk med hygiejnen på slagterierne. 
»Hvis det viser sig, at man kan spare penge ved at organisere kødkontrollen bedre, og der samtidig er behov for at styrke kontrollen, vil jeg overveje, om ikke man skal bruge de sparede penge til det formål«, siger Barfoed. 
Slagterierne bruger i år 358 millioner kroner på at have styrelsens kontrollører ansat, og hidtil har slagterierne lagt op til, at de penge, der kunne spares gennem effektiviseringer og fyringer, skulle gå tilbage til dem selv.
Dokumentation påkræves
Viceadministrerende direktør Erik Bisgaard Madsen fra brancheorganisationen Danish Meat Association bløder imidlertid nu op: 
»Hvis man kan spare penge gennem effektiviseringer, og analysen samtidig viser behov at styrke kontrollen, vil vi med åbne øjne se på, om de frigjorte ressourcer kan bruges til at optimere kontrollen. Vores udgangspunkt er, at vi ikke ønsker at forringe kvaliteten. Men det skal kunne dokumenteres, at der er behov for en styrkelse, og at det har en effekt at bruge flere penge på den«.
