Title: Lars_Løkke_lukker_munden_pa_Søren_Pind
Date: 2006-06-15
Article Type: Danmark
Author: De ti politiske teser, som skulle have skabt debat om liberale værdier på Venstres landsmøde til efteråret, kommer alligevel ikke til diskussion. 
Forslagsstillerne dropper nemlig de planlagte ændringsforslag. 'Debat er vigtig - men...'
Det sker efter, at partiets næstformand, Lars Løkke Rasmussen, og beskæftigelsesminister, Claus Hjort Frederiksen, er gået til angreb - endnu før ændringsforslagene er offentliggjort. 
»Debat i et politisk parti er vigtig. Men hvis formålet er at destabilisere regeringen eller så tvivl om regeringens linje, tager jeg skarpt afstand fra det«, siger beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) til Jyllands-Posten. 
Og Venstres næstformand, indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen, ønsker heller ikke at lade teserne danne baggrund for en politisk debat om liberalisme. 
»Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at forslagene vil falde med et brag. Den linje, Venstre har, nyder opbakning«, siger Lars Løkke Rasmussen, som står for det praktiske arbejde med det nye principprogram. Utilfredshed
Selv om forslagene trækkes tilbage, er der ikke tilfredshed at spore hos forslagsstiller Søren Pind: 
»Hvis al politisk debat udlægges som kritik af regeringens linje, er politisk debat umulig«, siger folketingsmedlemmet Søren Pind til Ritzau. 
De ti liberale teser var en række ændringsforslag foreslået i 2003, hvor de skabte en del politisk postyr i regeringspartiet. Planen var, at de i en revideret form skulle med som ændringsforslag til Venstres principprogram, som partiets landsmøde diskuterer til november. 
Udover Søren Pind er bland andre finansordfører Peter Christensen ophavsmand til de oprindelige teser fra 2003. Teserne handler blandt andet om lavere skat og en skarpere liberal profil. Landsmøde i november
Efter kritik fra statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) udskød gruppen bag de ti teser i 2003 værdidiskussionen - og en afstemning om teserne - netop til Venstres landsmøde i november 2006. 
De seneste udtalelser fra Venstres top tyder dog ikke på, at partiledelsens lyst til at diskutere en skarpere liberal profil er blevet stimuleret meget siden. 
Teserne indebærer blandt andet, at »ingen skal afstå mere til det offentlige, end vedkommende har tilbage selv«, og at »det er vigtigere, at skatten falder, end at overførselsindkomsterne stiger«.

