Title: Lars_Olsen_jubler_over_triumfen
Date: 2006-05-11
Article Type: Fodbold
Author: Randers spiller i 1. division. På søndag spiller holdet hjemmekamp mod Kolding FC. 
Og selv om det er et møde mellem nummer et og fire i en livsvigtig topkamp i bestræbelserne på at rykke op i SAS Ligaen, bliver kampen med garanti spillet i en noget mindre festlig ramme og for markant færre tilskuere, end da holdet torsdag overraskende kunne løfte pokalen som dansk pokalmester 2006 efter dramaet mod Esbjerg fB. Ingen fadøl
Men den fantastiske triumf i Parken fik ikke træner Lars Olsen til at kaste om sig med fri fadøl i omklædningsrummet og bestille fri bar i bussen på vej hjem. 
»Jeg kan jo nok ikke helt forhindre, at sejren bliver fejret, men når bussen kommer til Randers, så bliver spillerne opfordret til at gå hjem i seng. Vi har en måske endnu vigtigere kamp på søndag«, sagde Lars Olsen efter kampen. 
Det betyder ikke, at randrusianerne ikke var glade efter torsdagens triumf. De var rigtigt, rigtigt glade - også Lars Olsen, der var stolt og mente, at sejren var både fortjent og fantastisk. 
Men det primære sæsonmål var og er stadig oprykning til SAS Ligaen, og toppen er tæt, så hvert point tæller. 
»Vores sæsonmål var oprykning, og for at sæsonen skal være en succes, så skal sæsonmålet opnås. Men det her var da en pokkers dejlig sidegevinst«, sagde Lars Olsen. Ikke overrasket
Randers-træneren var ikke overrasket over, at hans spillere kunne matche Esbjerg og endda være toneangivende i store dele af kampen. Til gengæld er han overrasket over, at den kun tre et halvt år gamle klub allerede har vundet en pokal og skal ud i Europa og spille fodbold. 
»Jeg har ikke tænkt ret meget over europæisk fodbold indtil nu, men nu skal vi derud. Det er da fantastisk og bliver en spændende oplevelse. Jeg kom til klubben for tre et halvt år siden, da overbygningen blev en realitet, og nu står vi med en pokal, som vil stå på cv'et til evig tid og en billet til europæisk fodbold. Lederne i Randers har fået bevis for, at tingene kan gå meget stærkt i fodbold«, sagde Lars Olsen.

