Title: Lastbilchauffører_sjofler_sikkerhed
Date: 2006-04-28
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt og Michael Rothenborg

Chauffører i lastbiler indstiller deres spejle forkert, så de ikke kan se cyklister på siden af det tonstunge køretøj. 
De gider ikke bruge fem minutter på at indstille spejlene på de pladser rundt om i landet, som transportfirmaer stiller gratis til rådighed. 
Og selv når spejlene er indstillet korrekt, er chaufførerne ofte ukoncentrerede og kigger ikke nok i dem. 
»Det er beskæmmende«, siger Mogens Wilbert, chefpolitiinspektør i Rigspolitiets færdselsafdeling.
Spejle indstilles forkert
Blindvinkelspejle til at forebygge højresvingsulykker blev obligatoriske i oktober 2004, men politiets kontrolaktioner viser, at to tredjedele af chaufførerne indstiller spejlene forkert. 
Typisk bukker chaufførerne dem ind, så de dækker et stort areal af lastbilen i stedet for det område langs med køretøjet, hvor cyklisterne dukker op. Det gør det lettere at bakke. Chaufførerne beskytter med andre ord deres bil mere end cyklisterne.
Få tog imod hjælp
Lastvognsproducenten Scania tilbød ved en seks uger lang kampagne i fjor alle sine kunder gratis hjælp til at få indstillet spejlene, mens lastbilen alligevel var på værkstedet. Men ud af 10.000 besøgende biler tog kun 300 imod. Og det er ikke blevet bedre siden, hvor ordningen er blevet permanent. 
»Fiasko er desværre et meget rammende udtryk«, siger Mikael Friis, informationschef og ansvarlig for trafiksikkerhed i Scania. 
Folketinget venter i øjeblikket på Havarikommissionen for Vejtrafikulykker, der til efteråret fremlægger en dybdeanalyse af 25 højresvingsulykker. En foreløbig analyse viser, at i de tilfælde, man har tjekket spejle efter en ulykke, var halvdelen indstillet forkert. 
Kommissionens formand Sven Krarup Nielsen understreger dog, at kommissionens medlemmer primært har undret sig over menneskelige fejl. 
»Som i de fleste andre trafikuheld er det ved højresvingsulykker oftest mere mennesket end teknikken, der svigter«, siger han.
Ingen garanti
Også andre eksperter peger på, at selv korrekt indstillede spejle ikke er en garanti mod dødsulykker. Undersøgelser har vist, at mange chauffører taler i mobil eller kigger i papirer, mens de drejer til højre. 
Konsulent Kjeld Jensen fra Transportgruppen under 3F, der organiserer chaufførerne, erkender problemet. Chauffører, der sætter spejlene forkert, er »uprofessionelle«, siger han: 
»Der er ingen
chauffører
med blakket moral. Men nogle er useriøse og uprofessionelle og svære at nå gennem kampagner og oplysning. Jeg kalder dem
ratholdere
, for de er ikke chauffører i mine øjne«.
