Title: Lastbilchauffører_overfaldes_pa_rastepladser
Date: 2006-10-16
Article Type: Internationalt
Author: Mette Kjærsgaard

En lastbilchauffør, der skal køre fra Danmark til Spanien, er nød til undervejs at holde ind på øde rastepladser langs Europas landeveje for at få nogle timers søvn, hvis han skal overholde sin lovpligtige hviletid. 
Det gør chaufføren til let bytte for kriminelle, der er ude efter den ubeskyttede last, der tit er mange millioner værd på det sorte marked. Især elektronik, spiritus og kød, er populære varer hos tyvene.
Gasset mens de sover
Tim Hansen fra Dansk Transport og Logistik, der er chaufførernes brancheorganisation, fortæller, at det flere gange er set, at en sovende chauffør er blevet bedøvet med gas i førerhuset, mens han sov. 
Han vågner så forvirret og omtåget op til en forsvunden last, og til at personlige ejendele og værdier er stjålet mens han var bevidstløs. 
Andre gange bliver chauffører truet med våben og holdt som gidsel, mens tyvene kører lastvognen afvejes og tømmer den. Det er en timelang affære at skjule og tømme en stor lastvogn, og ofte sker overfaldet uden chaufføren og tyvene taler samme sprog. 
»Det er selvfølgelig meget ubehageligt for vedkommende, når den slags overfald sker. Og desværre sker det alt for ofte« siger Tim Hansen.
Hver sjette overfaldes
En hollandsk undersøgelse viser, at en ud af seks chauffører vil blive udsat for et overfald i løbet af tre år på de europæiske motorveje. 
»Det er meget høje tal, og vi betragter det som et virkelig stort og internationalt problem, både menneskeligt og økonomisk. Det her sker over hele Europa. Dog ikke i så høj grad i små lande som Danmark, hvor det er svære at slippe af med en stor lastfuld stjålne varer« siger Tim Hansen. 
Han tilføjer, at man er begyndt at tilbyde chauffører, der bliver gasset eller overfaldet med våben, krisehjælp: 
»Det kan sammenlignes med det at en bankassistent udsættes for under et røveri. Det er bare endnu værre, fordi chaufføren er helt alene, og hjælpen er meget langt væk, når man sidder på en rasteplads midt i Italien«.
Flere penge til sikre rastepladser
Medlem af Europaparlamentet for Venstre, Anne E. Jensen, har i en årrække slået på tromme for at få lavet sikre rastepladser til langturschaufførerne, og det ser nu ud til, at et løsning er på vej:
»Det her ligger mig meget på sinde. Hvis vi på den ene side strammer reglerne for lovpligtig hviletid, så må vi også give chaufførerne mulighed for at overholde dem i sikkerhed«. 
Det blev i torsdags vedtaget i parlamentets budgetudvalg, at hendes pilotprojekt: ’Projekt Sikre Rastepladser’ bliver forlænget, og får bevilliget 15 millioner kroner oveni i de 40 millioner kroner, der er sat af i forvejen. 
Det betyder, at de europæiske landeveje forhåbentligt bliver mere sikre i fremtiden. Pengene skal bruges til at bygge flere sikre rastepladser rundt omkring i Europa, med særlig fokus på de steder, hvor denne form for kriminalitet er mest udbredt. Det gælder især Spanien og Italien. 
Samtidig skal der være en blåt-flags ordning, så chaufførerne kan se om en rasteplads er sikker eller ej. 
Lige nu er man ved at forhandle detaljerne på plads for, hvordan man bedst muligt sikrer rastepladserne. For eksempel om der skal være døgnbemanding med vagter, eller om man skal bruge elektronisk overvågning. Der er også udviklet forskellige former for overfaldsalarmer som chaufførerne kan installere i førerhuset. Heriblandt en gasalarm.
