Title: Laudrup_er_valgløfte_i_Real_Madrid
Date: 2006-05-13
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Rasmus Bech og Christian Hüttemeier
Brøndby slutter superliga-sæsonen med hjemmekampen mod SønderjyskE søndag eftermiddag uden, der kommer en udmelding om, hvem der er Brøndbys cheftræner i næste sæson. 
Efter hvad Politiken erfarer, er det endnu uafklaret, om Michael Laudrups kontrakt forlænges, eller han stopper i Brøndby. Hvis han skal være træner et andet sted efter sommerferien, kan det måske blive i Real Madrid.
Lover at hente Laudrup
Den spanske sportsavis AS berettede lørdag, at Michael Laudrup nu er bragt ind i præsidentvalgkampen i Real Madrid. 
Den mangedobbelte Rally-verdensmester Carlos Sainz og rigmanden Vilar Mir går sammen efter præsidentposten i storklubben, hvor Thomas Gravesen spiller. Og Vilar Mirs første udspil er et løfte om, at han vil hente Michael Laudrup til Real Madrid som ny træner. 
Til Politiken sagde Michael Laudrup til historien i AS: »Ja, jeg har læst, hvad Sainz og Mir har sagt, men jeg vil understrege, at jeg hverken har talt med Real Madrid eller med de to præsidentkandidater, som ønsker mig til trænerposten«. 
»Og det er jo tit sådan, at valgkampe er præget af, at kandidaterne kommer med meget store løfter og taler om spillere og trænere, de vil have. Men når mit navn bliver bragt i spil, så er det selvfølgelig noget, som jeg er meget smigret over. Det ville være mærkelig andet«.
En uges forhandlinger endnu
Efter en uge, hvor der ikke er kommet nyt ud om træner-situationen i Brøndby - hverken fra bestyrelsen, direktør Per Bjerregaard eller Michael Laudrup selv - har der været spekuleret i, at der kunne komme meddelelse om en afklaring i forbindelse med kampen søndag. 
Men det sandsynlige er, at afgørelsen på forhandlingerne trækker ud, og muligvis en lille uges tid endnu.
Påvirker det dine overvejelser omkring kontraktforhandlingerne med Brøndby, at du nu nævnes som træner-emne i Real Madrid?
»Det har jeg ingen kommentarer til nu«, siger Michael Laudrup.
Foretrækker ung træner
Ifølge sportsavisen AS ønsker de to præsidentkandidater, Sainz og Mir, at kopiere den model, som Barcelona med held har benyttet sig af, da Real Madrids rivaler ansatte Frank Rijkaard. 
I hvert fald ønsker kandidaterne, at Real Madrid skal have en ung træner, der står for underholdende og spektakulær fodbold. 
Og da Laudrup - der spillede i Real Madrid fra 1994-1996 - samtidig kender klubben indefra, passer han ifølge avisen perfekt ind i billedet. 
Præsidentvalget er en konsekvens af den uro, der startede med, at Florentino Perez i februar forlod embedet. 
Ganske vist blev han afløst af Fernando Martín, der blev lovet fuld opbakning - en opbakning, som holdt lige omkring to en halv måned, før der måtte udskrives valg. 
Selve valget finder sted 2. juli.
