Title: Laudrup_kan_leve_med_nederlaget
Date: 2006-04-23
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Brøndby kan slutte sæsonen uden en titel - efter at Michael Laudrups forsvarende mesterhold inden for fire dage har lidt to nye, klare nederlag i Jylland. 
Men i modsætning til efter 2-5-dukkerten i den første pokalsemifinale mod Esbjerg torsdag aften, hvor Laudrup var sur og utilfreds med præstationen, tog cheftræneren 0-2-skuffelsen mod FC Midtjylland med fatning og roste faktisk sine spillere. 
»Vi havde talt om, at indstillingen skulle være i orden, og jeg kan ikke sætte noget på den. Men samtidig var vi uskarpe foran mål, og vi skabte ikke nogen helt store chancer, måske bortset fra en til Thomas Rasmussen i første halvleg«, konstaterede Michael Laudrup.
»Til at leve med«
»Det er ærgerligt, at FC Midtjylland laver to mål på de tre chancer, de havde, men jeg synes trods alt, at nederlaget er til at leve med - i modsætning til det i Esbjerg, og da vi tabte til Silkeborg i Viborg - for spillerne gav, hvad de havde«. 
Michael Laudrup noterede sig, at det var det sjette superliga-nederlag i en kamp i Jylland, men han ønskede ikke at gå nærmere ind i Brøndbys 'jyske problem', der har kostet så mange point. 
»Jeg kan ikke se, der er noget særligt i, at det er i Jylland, vi taber«.
Har ikke opgivet
»Vi vidste, at det ville blive en fysisk kamp med mange nærkampe, og vi ændrede systemet lidt ud fra de spillere, vi havde til rådighed. Det betød nok, at vi ikke fik så meget gang i fløjspillet«. 
»Det er klart, at nu bliver det ekstra svært for os at vinde mesterskabet igen. Men lad os nu se, hvordan FCK klarer den i Farum på onsdag. Og søndag aften, når vi har spillet i Parken, kan vi så meget bedre se, hvordan vores chancer er«, sagde Michael Laudrup videre. 
Angriberen Johan Absalonsen konstaterede, at nederlaget var et skridt tilbage for Brøndby, men han forsikrede, at spillerne stadig tror på guldet og slet ikke har opgivet at overhale FCK til sidst. 
»Der var meget indianerbold med mange lange spark, for lidt ordentligt fløjspil og indlæg fra siderne, som ikke var gode nok«, erkendte en ærlig Thomas Rasmussen. 
»Første halvleg var jo én stor slåskamp. Efter pausen trykkede vi dem tilbage en periode, og vi fik nogle halve chancer og skudmuligheder, men pludselig var de så foran, og da 2-0-målet kom, var det forbi«.
Stærke midtjyder
Det var ikke kun, fordi Brøndby-holdet - uden de skadede Marcus Lantz og Trond Andersen og med den unge duo Henrik Kildentoft og Morten Rasmussen i det centrale forsvar og den talentfulde Mike Jensen på midtbanen som superligadebutant mod slutningen - spillede uden fasthed i sammenspillet, uden gennembrudskraft og sædvanlig kreativitet, at resultatet blev, som det gjorde. 
FC Midtjylland leverede en stærk holdindsats med den løbestærke Ajilore Femi som drivkraft såvel med stærkt defensiv arbejde som i situationerne, når spillet skulle vendes hurtigt.
Glad FCM-træner
Han var god med bolden og skabte dynamik og fart, når han drønede fremad. Mikkel Thygesen knoklede også forbilledligt på midtbanen, Jesper Mikkelsen lukkede godt af i forsvarets venstre side, og to unge, stopperen Magnus Troest og 1-0-målscoreren Akeem Agbetu viste, at de i høj grad er værd at bygge på. 
»Vi har så mange talentfulde unge spillere, at det er en fryd at arbejde med truppen«, sagde træner Erik Rasmussen. 
Som han så det, vandt hans hold de fleste nærkampe og viste en stærk aggressiv indstilling - og så var han i øvrigt ikke forundret over, at Brøndby ikke kunne gøre det bedre. 
»Man skal altså se på, at Brøndby i denne sæson har sagt farvel til flere af de bedste spillere, og nu er de ramt af mange skader. Vi vidste, at Brøndby-holdet ville være sårbart efter nederlaget i pokalkampen i Esbjerg. Der var stort pres på dem, fordi de skulle vinde for at følge med FCK. Jeg tror nu, at guldstriden er afgjort - til FCK's fordel«, sagde Erik Rasmussen.
»FCK er klart bedre«
»Ja, Brøndby ligner ikke et mesterhold mere«, sagde FCM's Jesper Mikkelsen. 
»For mig er FCK klart bedre. Brøndby mangler i høj grad Per Nielsen til at styre forsvaret og til at være den mand, de andre kan se hen og op til i kampene«. 
Michael Laudrup sagde i Herning, at det åbenbart er umuligt at sige, om Per Nielsen når at blive klar til det store brag mod FCK på søndag. 
»Måske er fodskaden så alvorlig, at han er færdig for foråret. Det vil ugen vise«.
