Title: Laudrup_Det_bliver_Brøndby_eller_ingenting
Date: 2006-04-12
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier og Rasmus Bech

Michael Laudrup forlænger enten med Brøndby, eller også tager han sig et sabbatår. 
Det er de to muligheder, der byder sig i det Laudrup'ske univers. 
»Jeg forhandler ikke med nogen udenlandsk klub. Enten forlænger jeg min kontrakt med Brøndby, eller også tager jeg et sabbatår. Jeg rejser ingen steder i 2006«, lyder det fra Michael Laudrup, der har modtaget et udspil fra Brøndby til en toårig forlængelse.
Ligger bolden hos dig nu?
»Ja, jeg har fået et udspil fra klubben, og det skal jeg forholde mig til inden for de næste par uger«.
Ingen personlige krav
Ekstra Bladet har skrevet, at du har stillet krav om en løn på 6 millioner kroner om året. Er det korrekt?
»Nej, det er ikke rigtigt. Jeg har godt set, at der gættes på, hvad jeg forlanger, men det må være skrevet af synske personer. Jeg har fået et tilbud fra klubben, og det har vi drøftet. Men jeg har på intet tidspunkt fremsat mine personlige krav. Det er vi ikke kommet til endnu«, siger Laudrup. 
Brøndby-direktør Per Bjerregaard bekræfter, at han afventer en melding fra Laudrup.
Alternativ plan
Han siger dog, at han føler sig overbevist om, at det ikke længere er et spørgsmål om Laudrups løn - men nærmere et spørgsmål om, hvorvidt Laudrup overhovedet ønsker at fortsætte i Brøndby. 
»Jeg tror, Michael overvejer, om det er rigtigt for ham at tage yderligere to år i Brøndby. Gør han det, er han sammenlagt oppe på seks år, og det er selvfølgelig lang tid«, siger direktøren, der erkender, han er tvunget til at have en alternativ plan, hvis Laudrup skulle vende tommelfingeren nedad. 
»Jeg vil ikke kalde det en decideret plan, men jeg har gjort mig nogle tanker, uden det dog betyder, at vi har kontaktet nogen. Omvendt ville jeg jo være naiv til det utilladelige, hvis ikke jeg havde tænkt over tingene i det tilfælde, at vi ikke får forlænget med Michael«.
Det har været fremme, at Laudrup har haft en 'ønskeliste', som skulle opfyldes. Er ønskelisten opfyldt?
»Jeg synes ikke, at ønskeliste er det rigtige ord. Michael er en ambitiøs mand, der gerne vil gøre tingene bedre. Og i den forbindelse har Michael lavet et oplæg, som han har drøftet med de økonomisk ansvarlige i klubben for at finde ud af, hvad der er muligt at føre ud i praksis til gavn for et højere sportsligt niveau i Brøndby«.
Laudrup har stor indflydelse
Laudrup skulle angiveligt også have forlangt en kunstgræsbane?
»Jamen, det er jo nærmest helt flovt, at det er kommet til at fremstå som et krav, For det er jo hævet over enhver tvivl, at en klub som Brøndby skal have en ordentlig kunstgræsbane - det siger sig selv«.
Laudrup skulle angiveligt også have forlangt at få penge til at købe spillere for?
»Det er rigtigt, at Michael gerne vil sikre, at der er nogle penge til transfermarkedet. Men det handler ikke om, han vil være manager og selv disponere over pengene, for han har allerede stor indflydelse. Jeg ville jo være en ualmindelig dårlig direktør, hvis ikke jeg sørgede for at koordinere klubbens spillerindkøb med den til enhver tid siddende træner«.
Ingen kulturkamp i Brøndby
På det seneste har der været en del omtale af en kulturkamp, hvor en del af Brøndby ønsker flere af klubbens egne talenter på A-holdet, mens andre mener, at det er nødvendigt at købe spillere?
»Jeg kan ikke genkende det billede. Vi holder møde hver femte eller sjette uge, hvor alle de, der måtte være involveret i talentudviklingen, er samlet - og hvis der er noget, vi er enige om, er det, at vores talentarbejde skal være endnu bedre. Så nej, der er ikke kulturkamp«.
Tror du fortsat på, det lykkes at forlænge med Laudrup?
»Ja, det gør jeg. Og jeg sover også roligt om natten«, siger Per Bjerregaard.
