Title: Laudrup_har_vundet_magtkampen
Date: 2006-05-02
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Det lange forløb om en kontraktforlængelse mellem Brøndby og Michael Laudrup er en magtkamp, som klubbens direktør, Per Bjerregaard, har tabt - uanset udfaldet af forhandlingerne. 
Det vurderer kommunikationseksperten Henrik Byager, der har fulgt med i forløbet fra sidelinjen.
Må ikke tabe Laudrup
»Selv om Per Bjerregaard ikke de facto har al magt i Brøndby, har han været enerådende, og nu vil Michael Laudrup have noget af den magt. Så det er en kamp om magt. Vinder Michael Laudrup den kamp, er det, fordi han har fået sin vilje, og så vil han stå stærkt«. 
»Forsvinder Michael Laudrup, vil Per Bjerregaard tabe i omdømme som manden, der ikke ville dele magten, og som ikke med rettidig omhu ville forhandle en kontrakt på plads med Danmarks største fodboldnavn. Det vil blive konklusionen og vil dermed efterlade klubben med et dårligere omdømme«, mener Henrik Byager. 
Han mener desuden, at Brøndby og Per Bjerregaard i tilfælde af et brud vil komme til at lide under, at Michael Laudrup flere gange direkte har efterlyst mere handling fra ledelsens side. Det vil træneren kunne referere til og vinde sympatien.
»Laudrup dygtig til magtkamp«
Michael Laudrup kom senest på banen mandag, da han til blandt andre Politiken sagde, at han for to uger siden afleverede sit kontraktudkast til Brøndbys ledelse, og at han derfor er træt af at blive fremstillet som 'skurken', der forhaler forløbet. 
»Når Michael Laudrup, der om nogen er bevidst om, hvad han siger, udtaler sig på den måde, er det, fordi der kører et spil, og der synes jeg, at Michael Laudrup er en tand dygtigere end Per Bjerregaard til at agere i forhold til offentligheden«, siger Henrik Byager. 
»Per Bjerregaard har altid været vant til at kunne være dagsordensættende i den klub, også i forhold til offentligheden. Han har været den, der trak kortene, når det passede ham, og nu er han oppe imod en, der trækker dem på tidspunkter, hvor det er ubelejligt for ham«, siger Henrik Byager, der ikke forstår, at Per Bjerregaard - som han selv har sagt det - er blevet overrasket over, at medierne har været så meget 'på' i denne sag.
Naturligt fokus på Laudrup
»Vi har at gøre med den mest kendte idrætsmand i Danmark, og når han er i spil, vil der være meget fokus«, siger Henrik Byager. 
Han kalder forløbet »meget mærkværdigt« og »usædvanligt« og tænkte, »det var satans«, da han i går i Politiken læste om, hvordan tre journalister først havde talt med Michael Laudrup og derefter havde bevæget sig ovenpå til Per Bjerregaards kontor.
Sag forhalet for længe
»Det er helt utroligt, at det kan forekomme. Det burde holdes inden døre i Brøndby, men når det kan ske, er det for mig at se, fordi parterne er begyndt at spekulere på efterspillet. Det har taget alt for lang tid, og der har været en uro omkring klubben i måneder. Den her sag burde være faldet på plads for længe siden«, siger Henrik Byager. 
Men klubbens officielle fanklub, Brøndby Support, har en anden mening. Formand Jais Tindborg bekymrer sig ikke om, at der er gået lang tid.
Fans kan godt vente
»Jeg har det sådan - og sådan tror jeg også, at mange andre fans har det - at det vigtigste er, at tingene falder på plads, og så må det tage den tid, det tager. Det kan heller ikke nytte noget at lave en halv aftale, fordi man skal jappe alting igennem for offentlighedens skyld«. 
Mens Brøndbys ledelse i mandags forhandlede med assistent John 'Faxe' Jensen, kom Brøndby og Michael Laudrup heller ikke til forhandlingsbordet i går.
