Title: Laudrup_pa_vippen_i_Brøndby
Date: 2006-05-15
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

Hvis der havde været en parterapeut til stede på Brøndby Stadion i går, ville han med temmelig stor sandsynlighed have konkluderet, at parforholdet Michael Laudrup og Brøndby IF er på vej ind i en skilsmisse. 
 I hvert fald var det den fornemmelse, Politikens udsendte stod tilbage med efter en eftermiddag i de afsatte mestres hule, hvor stemmebåndene hos både Michael Laudrup, Per Bjerregaard og bestyrelsesformand Ejvind Sandal var smurt med tandsmør i forhold til spørgsmålet om Laudrups fremtid i klubben.
Mirakel påkrævet
De talte og talte - og jo mere de talte, jo mere stod det klart, at det kommer til at kræve et mindre mirakel, hvis Michael Laudrup skal fortsætte som træner. 
 Men lad os begynde med Ejvind Sandal, som overværede Brøndbys kamp mod Sønderjyske fra den øverste del af hovedtribunen. Her kunne han se et hold i en mental tilstand, der vel bedst kan beskrives som opgivende og frustreret. 
 Sandal erkendte, at situationen omkring Laudrup er utilfredsstillende, at det helst skal ende med en løsning, hvor Laudrup bliver - men at der til gengæld også er grænser for, hvad klubben vil betale.
»Ikke for enhver pris«
»Tidligere på ugen (sidste uge, red.) gav vi Per Bjerregaard det mandat, han bad om. Men man skal være klar over, at vi ikke forlænger med Michael for enhver pris. Vi ved godt, at vi ikke kan beholde Laudrup og 'Faxe' for evigt, selv om vi gerne ville - derfor forsøger vi selvfølgelig at binde de to så meget som muligt, mens de omvendt forsøger at opnå så meget frihed som muligt«, sagde Sandal. 
 Han slog på den måde fast, at det - foruden at være et spørgsmål om løn - også er et spørgsmål om en klausul, der vil give Laudrup lov til at smutte fra Brøndby, hvis det rigtige tilbud kommer.
Laudrup: Ny udvikling
På spørgsmålet om sin fremtid svarede hovedpersonen, Michael Laudrup, selv følgende: 
 »Der er sket nogle ting de sidste 24 timer, der ikke har gjort det mere stille omkring min person«, sagde Laudrup med henvisning til den spanske presse, der har rapporteret, at to af Real Madrids præsidentkandidater gerne ser Laudrup som træner i hovedstadsklubben. 
 »Jeg har ikke talt med dem (kandidaterne), men det er normalt, at de forskellige kandidaturer hænger sig op på en træner«, sagde Laudrup også, citeret af Jyllands-Posten.
»Behøver ikke forblive en drøm«
»Real Madrid er noget helt ekstraordinært. Alle spillere har en drøm om udlandet. Det har trænere også, tror jeg. I mit tilfælde er jeg i en meget heldig situation: Det behøver ikke forblive en drøm. Det kunne allerede have været en realitet for et år eller to siden. For mig er det ikke et spørgsmål om en drøm, men om hvornår den bliver virkelighed«, sagde Brøndby i går til Jyllands-Posten. 
 »Men derudover har jeg ikke så meget at tilføje. Jeg vil gerne have en afgørelse, og det må gerne ske hurtigst muligt - uanset om vi skal skilles eller ej«, sagde Laudrup.
»Ikke noget ideelt forløb«
Hvordan har du oplevet den her føljeton omkring din mulige kontraktforlængelse?
»Jeg medgiver gerne, at det har været en føljeton - og det har ikke været en særlig god én. Det har ikke været nogens ønske, at det skulle gå sådan her, og jeg er sikker på, at kunne vi gøre det om, så ville alle parter sikkert gøre nogle ting anderledes«, sagde han til Politiken.
Hvordan har forhandlingerne påvirket dit forhold til Per Bjerregaard? Kan I overhovedet arbejde sammen, hvis du bliver?
»Det er klart, at det har ikke været et ideelt forløb. Men jeg tror godt, at vi kan arbejde sammen, selv om der er nogle ting, som skal redes ud«, sagde Laudrup.
Chefen vakler i troen
Fem meter derfra stod direktør Per Bjerregaard. 
 Han havde ikke været i rummet i det første kvarter, så han vidste ikke, hvad træneren havde fortalt. Men Bjerregaard bekræftede, at det ikke går særlig godt med forhandlingerne. 
 »Vi skal mødes en af de nærmeste dage. Men det er da klart, at for hver dag, der går, tror jeg mindre og mindre på, at Michael og 'Faxe' bliver - der må jo være en grund til, at det ikke er forhandlet på plads endnu«.
Siger du dermed, at bolden ligger hos trænerduoen?
»Det ved jeg ikke, for der er jo flere parter i sådan en sag. Havde det kun været mig, havde sagen jo for helvede været afsluttet for længe siden«.
»Plan B mere aktuel nu«
Du har tidligere sagt, at der var en plan B, men at du ikke havde gjort noget ved den. Har du aktiveret plan B nu?
»Jeg har i hvert fald gjort mere de sidste 14 dage, end jeg har gjort tidligere. Vi er jo nødt til at forholde os til en situation, hvor vi måske ikke har nogen cheftræner i den kommende sæson«, sagde Bjerregaard, der håber på en afgørelse i denne uge. 
 »Ja, men det skal I nok ikke lægge for meget i, for det har jeg jo sagt de sidste mange uger«, sagde direktøren.
