Title: LD_Øget_risiko_for_økonomisk_nedtur
Date: 2006-05-22
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Verdensøkonomien er så meget ude af balance, at det godt kan ende med et regulært økonomisk tilbageslag - et tilbageslag som også vil kunne mærkes i Danmark. 
Budskabet kommer fra direktør Jeppe Christiansen fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond (LD). Han ser en foruroligende udvikling i de økonomiske kurver. 
»USA's gæld til udlandet vokser sig større og større, og amerikanernes private forbrug er nået op i et meget højt niveau. Når man samtidig ser på, hvordan renterne udvikler sig, så viser historiske erfaringer, at sandsynligheden for en recession (tilbageslag, red.) ligger på 20-25 procent. Det er et ret højt tal«, siger Jeppe Christiansen, der understreger, at der stadig er størst sandsynlighed for, at tingene former sig fornuftigt, men at risikoen for et tilbageslag er større end normalt. 
»Hvis USA ryger ud i et tilbageslag, er det noget, vi kan mærke i Danmark. Det kan godt garanteres«, siger LD-direktøren.
Fare for recession
Et tilbageslag vil typisk betyde lavere afsætning af danske eksportvarer, større arbejdsløshed og faldende indkomster. 
Når der kan sættes så høje procenter på risikoen for et tilbageslag, skyldes det ifølge Jeppe Christiansen, at forskellen mellem renten på obligationer med en kort løbetid og renten på obligationer med en lang løbetid historisk set har kunnet forudse den økonomiske udvikling. 
»Hvis den korte rente kommer op over den lange rente, stiger sandsynligheden for, at der kommer en recession«, siger Jeppe Christiansen. 
Her i foråret har den korte rente i USA i perioder været højere end den lange rente, men lige i øjeblikket er de nogenlunde på samme niveau. 
Den forøgede risiko er baggrunden for, at LD, der administrerer pensionsmidler for i alt 63 milliarder kroner og for nylig har oprettet en investeringsforening, opfordrer opsparerne til at overveje deres investeringer meget grundigt. 
»Vi vil gerne give folk det investeringsmæssige råd, at man skal sprede sine investeringer mere end nogensinde, og man skal sprede sig til nogle områder, man normalt ikke er så meget inde i«, siger Jeppe Christiansen.
Rendyrket guldafdeling
Derfor har LD Invest åbnet for tegningen af aktier i to nye afdelinger. 
Den ene er skræddersyet som gardering mod, at økonomien vender. Den indeholder blandt andet korte og lange obligationer, såkaldte dækkede aktier og guldrelaterede aktier. 
Den anden er en rendyrket guldafdeling, der næsten udelukkende investerer i børsnoterede selskaber inden for guldindustrien - for eksempel guldminer og guldefterforskningsselskaber.
Inderne køber guld
LD's fokus på guld kommer netop, som guldet handles til nogle af de højeste priser i 25 år. Guldet er steget med 20 procent alene de seneste tre måneder, og fremgangen er på hele 120 procent på et år. 
Og ifølge Jeppe Christiansen er der andet og mere i den stigende guldinteresse end blot det, at guldet traditionelt har været en sikker havn for mange investorer i periode med politisk og økonomisk usikkerhed: 
»I takt med at bl.a. Indien og Kina er på vej frem, og Mellemøsten øger sin rigdom på baggrund af olieindtægter, er der samtidig vækst i de dele af verden, som interesser sig meget for guld. Indien køber f.eks. 20 procent af den årlige guldproduktion«. 
Ifølge Time Magazine og World Gold Council er Indien bl.a. i gang med at udskifte sølvbeklædningen på mange af templerne med plader af guld, og blandt andet på den baggrund steg Indiens guldefterspørgsel med 33 procent alene i 2005.
Ingen tegn på problemer
Om der bliver brug for guldinvesteringer for at holde pensionsinvesteringerne flydende, kan kun tiden vise. 
Ifølge forhenværende overvismand, økonomiprofessor Claus Vastrup, Aarhus Universitet, er der ikke noget, der umiddelbart tyder på problemer. 
»Vi har kun haft tilbageslag hvert ottende eller tiende år siden 1970'erne, men vi ved også, at recessioner er noget, der erfaringsmæssigt opstår pludseligt«, siger Claus Vastrup og fortsætter: 
»USA's underskud på betalingsbalancen er et alvorligt problem for verdensøkonomien. Skal det korrigeres ved, at dollaren falder kraftigt, vil det især gå ud over Europa«.
