Title: Leder_Tolkenes_liv_i_Dansk_Folkepartis_hænder
Date: 2007-06-20
Article Type: Danmark
Author: ts

Spørgsmålet hører til de mest grundlæggende, som mennesker og samfund kan stille sig selv. 
Dansk Folkeparti, der sidder på magten, har en chefideolog, Søren Krarup, der har sin helt egen opfattelse af, hvordan et af de smukkeste svar på spørgsmålet – det kristne næstekærlighedsbudskab – skal udlægges. Krarup har i mange år insisteret på, at ’næsten’ skal forstås så snævert som overhovedet muligt. Kærlighed til alle mennesker kan der ikke være tale om. Ikke engang kærlighed til alle samfundets medlemmer giver mening. Nej, som ’næsten’ tæller kun det konkrete og helt nære menneske, som man står over for og er forbundet med. 
Listen over de grupper og enkeltpersoner, der har tabt rettigheder og respekt, efterhånden som Krarups parti er vokset, er derfor lang. 
MED SAGEN om de irakiske tolke, der trues, torteres og dræbes, fordi de har hjulpet de danske soldater i Irak, har konsekvensen af dette menneskesyn nået sit foreløbige højdepunkt. Det er ene og alene Dansk Folkepartis indflydelse, der forklarer, at den anstændighed og helt minimale næstekærlighed, som Folketingets øvrige partier ville kunne samles om, ikke får lov til at slå igennem. Tolkenes situation er så desperat, deres antal så begrænset og Danmarks ansvar for deres situation så åbenlys, at alene Dansk Folkepartis ideologiske menneskeforagt forklarer, at deres situation endnu ikke er løst. 
Lige nu er der travlt ved håndvasken. Ministre ved ingenting og tørrer ansvaret af på embedsmænd og kolleger. Dansk Folkeparti har glemt, hvordan det blokerede oppositionens aftale med udenrigsministeren om en human løsning. Hvorfor DF ikke ønsker en løsning, mindede Søren Espersen (DF) i går ellers helt lidenskabsløst om med ordene: »Det er jo ikke en dansk soldat (...) eller udsendt, der er død«. 
Stadig flere regeringspolitikere er ved at indse, at så megen inhumanitet har vælgerne trods alt ikke vænnet sig til endnu. Men nogen løsning har de ikke, fordi medmenneskelighed efterhånden er blevet en bureaukratisk umulighed på hele dette område. 
Dansk Folkepartis udlægning af næstekærlighedsbudskabet er stadig afgørende. Man kan ikke just sige, at tolkenes liv er i gode hænder.
