Title: Ledigheden_bliver_ved_med_at_falde
Date: 2006-07-27
Article Type: Økonomi
Author: Fra maj til juni faldt den sæsonkorrigerede ledighed med 1.800, viser tal fra Danmarks Statistik. 
 Det betyder, at der nu er 123.100 fuldtidspersoner, der er ledige, hvilket svarer til 4,5 procent af arbejdsstyrken. Jævnt faldende siden december 2003
 Ser man på ledighedsfaldet over en længere periode, har den været jævnt faldende siden december 2003, hvor den toppede med 185.600. 
 Samlet er antallet af arbejdsløse faldet med 2.100 personer hver måned, hvilket svarer til 62.500 fuldtidsledige eller et fald på en tredjedel. Frygt for flaskehalse
 Bankernes økonomer er bekymrede for, at den lave ledighed for alvor betyder flaskehalse på arbejdsmarkedet. Hvor det især har været vanskeligt i hovedstaden og i byggebranchen at skaffe ledige hænder nok, frygter man nu, at manglen på arbejdskraft spreder sig til hele landet og flere brancher. 
 »Sker det, kan det føre til øget lønpres med risiko for, at Danmarks konkurrenceevne forværres. Hidtil har vi været i den heldige situation, at den stærkt faldende ledighed ikke har ført til stigende lønninger«, påpeger senioranalytiker Anders Matzen fra Nordea Markets. 
 Begynder lønningerne at stige, stiger priserne på varer også. Velfærdstab
 Og ifølge analytiker Christian Heinig, Danske Bank, kan manglen på kvalificeret arbejdskraft medføre et betydeligt velfærdstab. 
 »De danske virksomheder kan i større eller mindre omfang blive tvunget til at sige nej tak til nye ordrer eller blive mindre opsøgende i kampen om nye ordrer. Endelig kan nogle virksomheder se sig tvunget til at flytte dele af aktiviteterne andre steder hen«, forudser analytikeren. 
 Nordeas Anders Matzen påpeger, at det fortsatte fald i ledigheden viser, at velfærdsaftalen fra juni slet ikke gør nok for at øge beskæftigelsen på kort sigt. 
 »Tiltagene i velfærdsaftalen lægger således op til, at der skaffes 13.000 flere i beskæftigelsen inden 2010. Men det er jo nærmest ingenting, når man tænker på at ledigheden faldt med 10.000 personer fra marts til juni«, siger senioranalytikeren. Tæt på »kapacitetsgrænsen«
 I erhvervsorganisationen HTS-A mener man, at det fortsatte fald i ledigheden viser, at der fortsat er god gang i dansk økonomi høje oliepriser og stigende renter til trods. 
 Afdelingschef Lars Storr-Hansen siger, at det er klart, at udviklingen ikke kan fortsætte: 
 »Vi nærmer os økonomiens kapacitetsgrænse med hastige skridt. Det er derfor indlysende, at politikerne er nødt til at fortsætte reformerne af velfærdssamfundet, hvis ikke udviklingen skal løbe løbsk«, siger Lars Storr-Hansen.

