Title: Ledige_sendes_ud_med_aviser
Date: 2006-08-18
Article Type: Danmark
Author: Thomas Mikkel Mortensen

De nye gratisaviser behøver ikke længere at hente polske avisbude til hovedstaden. 
Både Frederiksberg og Københavns kommune lover at levere tilstrækkeligt med danske bude, som vil dække de hungrende distributionsselskabers behov.
»Folk skal hurtigt i arbejde«
Begge steder er politikere og jobchefer klar til at sende kommunens ledige kontanthjælpsmodtagere på gaden med gratisaviser allerede i næste uge. 
»Planen er at få folk hurtigt i arbejde. Med 3.000 ledige kontanthjælpsmodtagere i Frederiksberg er der ingen tvivl om, at vi i øjeblikket har mange velegnede kandidater. Og vi vil ikke skelne mellem akademikere og ufaglærte, hvis man er fysisk egnet til jobbet som avisbud, skal man tage det. Vi kalder det en form for frivillig tvang«, siger formanden for kommunens arbejdsmarkedsudvalg, Stig Elling (K).
Ministerkritik
En række distributionsselskaber mangler bude til at omdele de nye gratisaviser, der indtog en række større danske byer i denne uge. 
Den store efterspørgsel efter morgenfriske bude har betydet, at enkelte selskaber har hentet arbejdskraft i Polen. 
Det har fået beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) til at kritisere kommunerne for at være for »langmodige« i forhold til at få ledige danskere i arbejde.
»Distributionsselskabernes fejl«
Men i Københavns Kommune mener chef for Center for Job og Formidling, Flemming Stegmann, at det er distributionsselskaberne, der ikke har været hurtige nok ved havelågen. 
»Vi kom først i kontakt med selskaberne i sidste uge. Jeg undrer mig over, at vi ikke har fået en henvendelse tidligere, når det nu har udviklet sig til et så akut problem. Havde vi været på banen før, havde man ikke behøvet at hente polakker til landet«, siger han.
Klar i næste uge
Københavns Kommune lover, at byens jobcentre allerede fra næste uge kan levere den fornødne arbejdskraft. 
»Vi vil gøre alt, hvad vi kan, for at finde dem, der er behov for. Det er et fysisk hårdt job, som vi ikke kan sætte de ældste ledige til, men når vi møder nogle af de unge, så får de et tilbud som avisbud i hånden. Og hvis de siger nej til det, så har de også truffet et valg om, at de ikke vil have kontanthjælp«, lyder det fra Flemming Stegmann.
Mangler tillid til arbejdsformidlingen
Men jobchefen erkender samtidig, at der ud af kommunens 22.000 ledige kontanthjælpsmodtagere kun er omkring 5.000, som reelt vil kunne træde direkte ind på jobmarkedet. 
Og for den konservative arbejdsmarkedsordfører, Jakob Axel Nielsen, er det netop et af de store problemer ved det danske ledighedssystem. 
»Det er mærkeligt at de private arbejdsgivere ikke i tilstrækkelig grad bruger arbejdsformidlingen. Det giver jo en frygt for, at virksomhederne ikke har tillid til systemet. Men problemet i den her sag er også, at en stor gruppe ledige hænger fast i arbejdsløshed, fordi de ikke reelt er egnet til beskæftigelse«, siger de konservatives arbejdsmarkedsordfører, Jakob Axel Nielsen.
For indviklet
Både Socialdemokraterne og SF mener, at det ikke er lykkes at skaffe et tilstrækkeligt antal avisbude fra landets jobcentre, fordi systemet er blevet for indviklet at finde rundt i for virksomhederne. 
Begge partier skyder skylden over på beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen. 
»Der er behov for, at Claus Hjort laver en oplysningskampagne overfor arbejdsgiverne, så de genopdager AF som et sted, hvor man finder arbejdskraft. Skiftende regeringer har udviklet AF til at være en aktiveringsentreprenør. Og den nuværende regering har ødelagt AF-systemet ved at bruge alle ressourcerne på intern kontrol og statistiske opmålinger«, siger Ole Sohn.
Minister indkalder til møde
Claus Hjort Frederiksen (V) har indkaldt kommuner, AF og a-kasserne til et møde i næste uge for at diskutere problemet. 
Her vil hans budskab formentlig være, at indsatsen for at få de ledige i arbejde skal skærpes. 
Det har ikke været muligt at træffe beskæftigelsesministeren for en kommentar.
