Title: Ledige_slipper_uden_om_arbejde
Date: 2006-08-23
Article Type: Danmark
Author: Petrine Elgaard

Frederiksborg Amt har et ledigheds-regnestykke, der ikke går op. 
Amtets arbejdsformidling gav 110 ledige besked på at søge job i Post Danmark, der havde slået 50 stillinger op. Det gjorde 43 af de ledige. Ud af dem skrev 17 i ansøgningen, at de havde helbredsmæssige problemer. 
Post Danmark indkaldte derfor i juli måned kun 26 ledige til et informationsmøde. Ud af dem mødte fem op. Og Post Danmark endte med tre ansatte, skriver Berlingske Tidende.
Undskyldninger
Det er Hans Erik Nielsen, vicedirektør i Post Danmark, ikke tilfreds med. 
»Selvfølgelig havde vi en forventning om, at et intensivt samarbejde med AF ville skaffe os nogle flere medarbejdere. Det er lidt skuffende, at 67 af de personer, som blev formidlet jobbet, aldrig sendte en ansøgning«, siger han til Berlingske Tidende. 
Esben outzen, arbejdsmarkedschef i Frederiksborg Amt, undskylder ansøgernes manglende fremmøde med ferie. 
»Mødet lå den 3. juli, hvor en del mennesker holdt ferie. Post Danmark skulle måske have givet dem, der sad i flyveren på vej til Grækenland, en ny chance i august«, sagde han til Berlingske Tidende. 
Ifølge ham er det kun tre af de ledige, der i en kortere periode har mistet deres dagpengeydelse, fordi de ikke var til rådighed for arbejdsmarkedet.
AF på afveje
Jørgen Bang-Petersen, chefkonsulent i Dansk Arbejdsgiverforening kan ikke forstå, at sagen ikke har haft større konsekvenser for de selektive ledige. 
»Det er udtryk for, at A-kasserne frikender ledige, der siger nej til at arbejde, på et meget løsagtigt grundlag. Den her sag viser, at virksomhederne ofte får en fuldstændig uacceptabel service fra AF og A-kasserne«, konkluderer han til Berlingske Tidende. 
Og det er en kritik A-kasserne afviser. 
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen mener ikke, at Arbejdsformidlingens holdning i sagen er acceptabel. 
»Det er ikke den holdning, jeg ellers møder i AF, og den holdning hører slet ikke hejmme i AF-systemet. Der findes ikke gode og dårlige job«, siger han til Berlingske Tidende.
