Title: Lefler_aviserne_bare_for_deres_læsere_
Date: 2006-10-01
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

Vi bragte i tirsdags en veloplagt Kronik af Flemming Chr. Nielsen. 
Jeg var glad for de historier, der blev fortalt undervejs – fra dengang Jørgen Schleimann forgæves forsøgte at få frisindet indført på lederplads i Jyllands-Posten, til Olav Hergels nylige skift fra Berlingske Tidende til Politiken. 
Men jeg var mindre glad for den røde tråd, eller budskabet, om man vil. Kronikøren hævder, at aviserne aldrig tør tænke en selvstændig tanke, men blot arbejder på at bekræfte deres læseres fordomme. Ingen modhager, ingen kritik, men blot en vedvarende mulighed for at spejle sig i egne opfattelser. 
Hvis Politiken skriver om de rystende forhold på landets asylcentre, så er det for eksempel kun for at bekræfte vores læsere i regeringens uanstændighed. 
Det er selvfølgelig ikke svært at finde eksempler på, at aviser skriver om noget, der interesserer deres læsere, og har en holdning, der ikke ligger så langt fra flertallet af avisens læsere. Som en gennemsnitlig betragtning ville det modsatte være mere overraskende. 
Men årsagen kunne måske tænkes at være noget andet end kronikørens kyniske forestilling om avisledelser, der ikke kunne drømme om at udfordre deres læsere. Helt banalt er det jo læserne, der vælger deres avis, og ikke avisen, der vælger sine læsere (jeg ser her bort fra de nye gratisaviser, hvor annoncørerne vælger deres læsere eller i hvert fald modtagere, men det er en anden historie). 
Når Politikens læsere holder Politiken, så er det jo resultatet af et mange gange gentaget valg, som afspejler, at de alt i alt synes, at avisen er god og bedre end de foreliggende alternativer. 
Man kunne derfor lige så godt beskrive avisens udvikling som en lang serie af modige og selvstændige valg fra redaktionens side, som et varierende antal læsende danskere i tidens løb har belønnet med deres loyalitet. 
 Men er det så læserne, der må bøje nakken under kronikørens hårde dom? Vælger læserne avis, fordi de gerne vil bekræftes i deres fordomme og aldrig vil udfordres på hverken facts eller værdier? Også den påstand mener jeg er en meget grov forenkling af virkeligheden. 
Faktisk er det i længden meget kedeligt at læse en avis, der aldrig overrasker eller provokerer én. Ikke bare med nye begivenheder og nye facts – det giver sig selv – men også med holdninger og vurderinger. Som man ikke lige umiddelbart kan nikke bejaende til. 
Flemming Chr. Nielsens Kronik var fuld af eksempler på, at medarbejdere blev straffet eller sat fra bestillingen, fordi læserne var blevet vrede over det ene eller det andet. Pointen skulle være, at chefredaktørerne bare rettede kursen ind. Men i ni ud ti tilfælde – og der er ikke så mange at tage af, for journalister har ret store frihedsgrader i vores branche – så er det en anden mekanisme, der er på spil. Hvis et provokerende indlæg får konsekvenser, så er det typisk, fordi den overordnede redaktør selv er blevet provokeret – og altså er stærkt uenig. 
Hvis det kun var læserne, der brokkede sig, siger al erfaring, at chefredaktøren snarere vil sømme flaget fast til masten og påberåbe sig ytringsfriheden, før vedkommende bøjer sig for læserstormen. Medmindre den er meget, meget stor. 
Som redaktør har man nemlig også en anden erfaring: Det er sjældent de læsere, der er ophidsede over avisen indhold, der for alvor siger den op. De truer måske med det, og måske gør de det endda, hvis bølgerne går virkelig højt. Men har de så stærke følelser på spil, vender de for det meste hurtigt tilbage. De kan ikke undvære modsigelsen og udfordringen, hvad enten de nu er sig denne mekanisme bevidst eller ej. De læsere, vi varigt mister, er tværtimod de læsere, der er ligeglade, som synes vi er kedelige eller uinteressante. En vred reaktion kan være tegn på meget, men sjældent på ligegyldighed. 
Både læsere og aviser er altså bedre, end kronikøren i tirsdags ville gøre dem til. 
 TIL GENGÆLD bragte vi i samme avis en anden tekst, der måske var knap så velskrevet, men som til gengæld ramte mig hårdere på min redaktør-ære. 
Det var to forskere, der på Analysesiden havde sat sig for at undersøge, hvor kritisk og forskellig morgenavisernes dækning egentlig er. 
De var gået i dybden med dækningen af den store strukturreform – altså dannelsen af de nye kommuner og nedlæggelsen af amterne. 
En stor politisk reform, der oven i købet og i strid med al tradition havde splittet Folketinget undervejs. Det viser sig, at over to tredjedele af alle de artikler, vi har bragt om det emne, er neutralt oplysende. 
 Små 20 procent er kritiske. Og mellem 5 og 7 procent decideret positive. Og tallene er vel at mærke de samme for alle tre morgenaviser, ja, såmænd også for dagbladet Information, hvis man trækker en enkelt, atypisk journalist ud af statistikken. 
Tallene afliver måske en del myter om, at de store aviser skulle være de rene propagandamaskiner. 
Faktisk er vi ofte lødige grænsende til det kedsommelige. At undgå den faldgrube er, når det kommer til stykket, nok en større udfordring end risikoen for, at vi bare lefler for læserne.
