Title: Lehmann_gjorde_det_af_med_Argentina
Date: 2006-06-30
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Bochum
Jürgen Klinsmann har gjort alt rigtigt. Alt, indtil nu. 
 Den unge, begavede bagersøn - der ligesom den allerstørste fodboldtysker, Franz Beckenbauer er blevet landstræner uden at have nogen som helst erfaring - kan især være stolt over at have vovet at degradere målmands-ikonet Oliver Kahn og bede ham tage plads på bænken, så Jens Lehmann kunne avancere til nummer ét. 
 Mit livs sværeste beslutning, har Klinsmann sagt. Men den var rigtig.
Tysk VM-helt
Det så man i Berlin, hvor Arsenal-målmanden blev Tysklands VM-helt med to redninger i 11 meter-konkurrencen, der afgjorde den neglebidende, dramatiske kvartfinalegyser mod Argentina. 
 5-3 til tyskerne efter 1-1 i de ordinære 90 minutter og to gange 15 minutters målløs forlængning. 
 Jens Lehmann er nervestærk, rolig på stregen, og han læser skyttens tilløb og fodstilling bedre end de fleste keepere. Han har vist det, da han med Schalke 04 kom til tops i UEFA Cuppen, og i foråret reddede han Arsenal i Champions League-semifinalen mod Villarreal. 
 Han klarede et forsøg fra den argentinske stjerne Juan Riquelme - der ikke fik lov at sparke i kampen. 
 Argentina-træner José Pekerman tog Riquelme ud i anden halvleg. 
 En kontroversiel beslutning, der vil bringe de fodboldglade argentinere på kogepunktet. Riquelme fik ikke sit spil til at fungere. Han havde for mange passive afleveringer (bagud og til siden), og han virkede til tider uinspireret. Men at tage kaptajnen ud i en VM-kvartfinale - det er en disposition, der vil give voldsom debat og kritik.
Stærk Odonkor
Jürgen Klinsmanns dispositioner er ikke til diskussion. 
 Han gjorde alt rigtigt. Han indstillede Torsten Frings til at lukke områderne på midten af for Juan Riquelme. Han sendte David Odonkor ind, så den hurtige dortmunder kunne beskæftige og holde den offensive venstreforsvarer Juan Sorin i skak. Sorin opløser sædvanligvis i boldbesiddelse lynhurtigt firebackkæden til et tremandsforsvar, fordi han rykker frem som wingback op langs sidelinjen. 
 Det fik Odonkor sat en stopper for. 
 Og Klinsmann havde en heldig hånd med at sende Tim Borowski på banen, så den store Werder Bremen-spiller kunne heade Michael Ballacks indlæg videre til topscorer Miroslav Klose, som sørgede for den sene 1-1-udligning.
Forsvarerne var bedre end angriberne
Argentina lignede vinderen på det mål, som den stærke midtstopper Roberto Ayala pandede ind. 
 Sydamerikanerne havde bolden mest, men spillede ikke med sædvanlige den præcision, dynamik og fremdrift. Og denne gang var det den tyske defensive organisation og frem for alt den måde, hvorpå de tyske spillere pressede og stressede argentinerne, når de søgte tæt på det tyske mål, bedre end det tyske angrebsspil. 
 Kvartfinalens forløb var meget bestemt af taktik (undgå at lave fejl, tag ingen store chancer i det fremadrettede spil, mange mand bag bolden hele tiden) og levede af spændingen og intensiteten mere end af poleret fodboldspil. Og derfor blev ikke den medrivende målrige forestilling, nogle havde forudsagt. 
 Forsvarerne var bedre end angriberne i et opgør med få store chancer og også få afslutninger. 
 Jürgen Klinsmann har gjort alt rigtigt - også i forberedelserne, hvor spillernes fysiske tilstand er blevet finslebet, så de viljestærke (det har tyskerne altid været) Bundesliga-aktører måske er det VM-hold, der er i bedst form. Og når man er i fysisk topform, har man også en mental styrke, et overskud - som kan bruges, når nerverne er på højkant, og det hele skal afgøres i en straffesparks-krimi. 
 Hvor var det stort af Oliver Kahn, at han endelig brød isen til Jens Lehmann, da Kahn lagde hånden på skulderen af ham, trykkede hans hånd og ønskede held og lykke, inden Arsenal-målmanden gik ind og reddede Tyskland, der nu er i semifinalen tirsdag aften i Dortmund. 
 Det hold, der slår Argentina, bliver verdensmester, har Jürgen Klinsmann sagt. En træner, der gør alt rigtigt, skal man lytte til og tro på, når han siger sådan. Tyskland er på vej i finalen.
