Title: Lektien_lært
Date: 2006-04-04
Article Type: Koncertanmeldelser
Author: Jan Jacoby

Igen en liedkoncert, hvor publikum nok fik teksterne udleveret, men ikke lys at læse dem ved! Jamen, det er da at pisse på folk. Som om ordene ikke betød noget! Det er dog dem, komponisten og i bedste fald også sangeren tager udgangspunkt i ... 
Det sidste kan man nu have sine tvivl om i tilfældet Bruce Sledge. Med sin noget tunge stemme og et besværet, brægende vibrato, der tiltager i højden, er han i forvejen ingen oplagt liedsanger; men udbyttet af lieder afhænger mindre af stemmen end af fortolkning og indlevelse, og her er Sledge ikke den, der giver ved dørene. 
Det er nydeligt omhyggeligt arbejde, javist, han har lært sin lektie, men stift, ensfarvet og blottet for fortællelyst. 
Faktisk virkede han direkte utilpas i sin anspændte omhu for at gøre alting korrekt, uanset om det gjaldt blegt lyriske sange af den engelske senromantiker Roger Quilter, nogle af Richard Strauss' populæreste og mest sensuelle lieder eller patetisk svulmende romancer af Rakhmaninov. 
Der var ellers en del at lære om musikalsk koncentration og meddigtende nærvær i Leif Greibes duftende klangbehandling og svævende frasering. Hans poetisk drømmende forspil til Strauss' 'Morgen' var første afdelings smukkeste øjeblik. 
Til gengæld kunne han gerne have været mere pianistisk ekspansiv i Liszts tre Petrarca-sonetter, hvor det italienske sprog og den store gestus så småt syntes at løsne sangerens stivhed. 
Amerikanerens virkelige jeg, den effektivt veltrimmede operatenor, mødte man afslutningsvis i tre arier fra Verdis 'Rigoletto' og i to ekstranumre. 
Her blev han en anden mand: Væk var usikkerhed, skør tonedannelse og veg karakteristik. Dette var roller , han kendte, og en stemmebrug, han var tilpas ved: glansfuld og stilsikkert pointeret med fyndig tekst og dramatisk energi. 
Donizettis 'Una furtiva lagrima' bød på smukkere udtyndinger end nogen af sangene, og straks efter kastede han sig - ikke uden held - ud i den modsatte yderlighed, Puccinis brede 'Nessun dorma'.
