Title: Lene_Espersen_vil_ikke_svare_pa_spørgsmal_om_tortur
Date: 2006-11-08
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Justitsminister Lene Espersen (K) ønsker ikke at svare konkret på, om Danmark bruger efterretninger fra lande, som flere menneskerettighedsorganisationer mistænker for at bruge tortur under afhøringer. 
Det fremgår af et svar til Enhedslistens Rune Lund, der nu vil stille flere spørgsmål til regeringen. 
»Justitsministeren burde da som det mest naturlige i verden slå fast, at sådan noget gør Danmark ikke. Det er et slapt svar««, siger Rune Lund.
Elektriske stød
Enhedslisten har specifikt spurgt til, om Danmark deler efterretninger med USA, Egypten og Pakistan. 
Særligt de to sidstnævnte lande er ifølge Amnesty International kendt for at anvende tortur. 
Metoderne spænder fra »elektriske stød, ophængning med slag under fødderne, brændemærker fra cigaretter og ganske almindelige tæv«, siger presseansvarlig Ole Hoff-Lund fra Amnesty i Danmark. 
Men også USA bruger metoder, som »ligner tortur, og nogle gange er tortur«, siger Ole Hoff-Lund. 
Ifølge Ole Hoff-Lund har regeringen »ret til ikke at svare på spørgsmålet«, fordi der er tale om fortrolige oplysninger om efterretningstjenesterne og Danmarks forhold til fremmede magter.
Bekymret
Men han siger også, at flere vestlige lande formentlig bruger oplysninger fra lande, der anvender tortur under afhøringer. 
»Det er en bekymrende udvikling vi ser, hvor flere og flere oplysninger bliver givet på kryds og tværs af landenes efterretningstjenester«. 
Han nævner som eksempel den ny terrorlov, hvor Politiets Efterretningstjeneste (PET) og Forsvarets Efterretningstjeneste har fået mulighed for frit at udveksle oplysninger om danske statsborgere og asylansøgere uden personerne får det at vide.
Hemmelige fængsler
I Storbritannien har der været intens diskussion, om man må bruge efterretninger fra lande, som anvender tortur. 
Ikke mindst USA såkaldte »rendition« program, hvor fanger bliver ført til hemmelige fængsler rundt omkring i verden har været centrum for diskussionerne. 
I visse tilfælde havner fangerne også i Egypten, hvor de ifølge egne forklaringer er blevet udsat for tortur. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra justitsminister Lene Espersen.
