Title: Lene_Espersen_Danmark_er_godt_rustet_mod_terror
Date: 2006-08-10
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Danmark er rustet til at opspore og afværge et terrorangreb, som det var planlagt i London. 
Det forsikrer justitsminister Lene Espersen (K). Alligevel kan det planlagte angreb i London betyde, at PET skal have flere redskaber til at opspore terrorceller. 
»Man må indstille sig på, ikke mindst i kampen mod terror, at når det gælder ny teknologi, så bliver der behov for hele tiden at justere. På kommunikationsområdet kommer der hele tiden ny teknologi og der nytter det altså ikke noget at PET kun kan aflytte den gammeldags fastnettelefon. Der vil være behov for justeringerne teknologisk for hele tiden at være et skridt foran terroristerne«, siger Lene Espersen.
Det danske beredskab fuldt gearet
Den første antiterrorpakke er netop gennemført, og i øjeblikket arbejder to udvalg med at se på, hvilke beføjelser PET skal have indenfor telekommunikation og ny teknologi. Rapporterne er klar i efteråret, hvorefter det skal fremsættes som lovforslag. 
Lene Espersen regner også med, at det kommende rådsmøde i EU kommer til at handle om sikkerhed i lufthavne og antiterrorberedskab. 
Det danske beredskab er dog fuldt gearet til opgaven allerede nu. 
»Der er ingen grund til at gå i panik. Der er jo ikke noget overraskende i det. Vi har et forhøjet trusselsberedskab i Danmark, og det har man i hele Europa. Det er selvfølgelig, fordi vi er klar, at der er personer også i Danmark, som gerne vil bruge terror til at nå deres mål«, siger Lene Espersen.
Forebyggelse en succes
Hun er dog overrasket over omfanget af aktionen i London og den grad af organisering og koordinering, som det tyder på. Men glæder sig over, at den britiske efterretningstjeneste fik optrævlet terrornetværket i tide. 
»Efterretningstjenestens primære formål er jo at forebygge, og det lykkes jo. Vi er også meget meget dygtige os til at opspore og agere præventivt i forhold til terrornetværk, og det er klart at det er uansat om det er USA. Storbritannien eller Danmark, så er det ofte terrorceller som har internationale forgreninger og derfor er det jo utroligt vigtigt udover at være effektiv hjemme«, siger hun. 
PET er i kontakt med det engelske efterretningstjeneste, men endnu ved de ikke, om det har været danskere involveret eller på nogen måde er forbindelser til Danmark. 
»Jeg tror, at det her vil give anledning til an vis efterrationalisering, om hvordan vi bliver ved at ramme den rigtige balance for at have en tilstrækkelig sikkerhed uden at gå på kompromis med retssikkerheden og den frihed, som vi alle mener, er en grundpillerne i vores samfund«.
