Title: Let_amerikansk_sejr_over_Danmark
Date: 2006-05-07
Article Type: Sport
Author: Danmark indkasserede i dag sit andet nederlag i to kampe ved VM i ishockey i Riga. 
I Skonto Arena blev danskerne mod USA nemlig hovedpersoner i lidt af et omvendt eventyr, der startede lovende, men sluttede skidt. Og trods sejrscifrene på 3-0 i amerikansk favør var kampen reelt aldrig rigtig spændende, selv om måltavlen i størstedelen af mødet indikerede noget andet. Danskerne magtede ganske enkelt ikke at tvinge USA op i højeste gear, og derfor kørte amerikanerne sejren hjem på automatpilot. Forstærket amerikansk hold
Nu var Team USA godt nok også blevet forstærket med to NHL-backer kort før kampen. Men det ændrede næppe væsentlig ved billedet af et dansk hold, der forsømte at udnytte sine chancer i powerplay, og det gjorde arbejdsbetingelserne og chancen for en overraskelse ringe. 
Andrew Alberts, Yan Stastny og Richard Park sørgede for de amerikanske pletskud. Danmark uheldig
Ret skal dog også være ret. Danmark var heldig med ikke at komme bagud kort før den første pause, da amerikanerne måtte se et forsøg kysse stolpen. Og i to danske overtalssituationer var savnet af kaptajn Jesper Damgaard tydeligt, når powerplayspillet skulle sættes op. Derfor kunne der trods den pæne åbning ikke indvendes meget imod, at USA bragte sig i front kort inde i anden periode. 
Frisk fra straffeboksen drønede Andrew Alberts ind bag de danske backer, modtog en perfekt pasning og smuttede udenom Peter Hirsch på mellemhånd. En kynisk straf efter endnu et dansk overtal løb ud i ingenting, og så var danskerne pludselig tvunget længere frem på isen. 
Det koster som bekendt i den bageste kæde, og derfor kunne Yan Stastny i to omgange lægge pucken i buret til 2-0, da han havde sidste stav på en hurtig amerikansk kontra minutter senere. Og hvad værre var, så glemte danskerne nu helt at afslutte, når chancerne for at teste målmand Craig Anderson bød sig til i en skidt periode. Blev udspillet
Problemerne i overtal fortsatte i tredje periode og blev udstillet, da USA havde en mand til afkøling i fire minutter. Craig Anderson tog godt nok fint fra, men det burde alligevel være blevet til mindst en enkelt dansk scoring. Det lykkedes imidlertid ikke på en blandet dansk dag, hvor USA slap af sted med sejren for let. 
Peter Hirsch satte uheldigt punktum for beten, da han sjuskede med pucken til sidst, og så kunne Richard Park slå sejren fast. 
Tirsdag spiller Danmark mod Norge.

