Title: Lev_og_lad_leve
Date: 2006-11-13
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Marcus Rubin

Jeg har aldrig røget.
Jeg har haft astma, siden jeg var tre år gammel, og min far døde af lungekræft efter at have været kæderyger hele sit liv. Det vil være synd at sige, at der er gået nogen stor kærlighed tabt mellem mig og tobaksindustrien. Men der må også være visse grænser for forfølgelsen af rygere i samfundet, og efter min mening stopper festen, når Kræftens Bekæmpelse nu i fuldt alvor går ind for at forbyde dagplejere at ryge i deres private hjem, efter børnene er blevet hentet. At dagplejerne ikke må ryge, mens de passer børn, er fuldkommen fair. Børn skal ikke være passive rygere, mens deres forældre er på arbejde. Men hvad dagplejeren gør efter arbejdstid, må oprigtigt talt være hans eller hendes egen sag. 
Sagen er et tegn på, hvordan jagten på rygerne og alle andre, som ikke er besat af sundhed, i den grad er gået ind. Og der er efterhånden ingen grænser for, hvad det er acceptabelt at sige og mene i sundhedens navn. Forleden var jeg til middag med et par radikale kernevælgere, og snakken faldt på rygning. At rygning er noget forbandet farligt stads, som man gør bedst i at holde sig fra, var alle enige om, men mine radikale venner gik langt videre end den moralske fordømmelse. Økonomiske sanktioner af forskellig art over for rygere var efter deres mening helt på sin plads – det manglede bare efter alt det, de koster sundhedsvæsnet, lød argumentet – og ud fra samme betragtning skulle de overvægtige og de, der drak, også have med grovfilen. 
Nu vil det ligge mig fjernt at være modstander af subsidier til sund mad og delikate frugter. Men den fuldkomne selvfølgelighed hvormed de og mange andre går ud fra, at det er rimeligt at staten blander sig i folks private vaner, er bekymrende. Staten skal naturligvis oplyse om, hvordan man lever sundt og rigtigt, men hvis folk helt frivilligt vælger at ignorere de gode råd – f.eks. fordi de bare godt kan lide fed mad og ikke er vilde med at løbe – har jeg meget vanskeligt ved at se, at det er noget Folketinget skal blande sig i. Både fordi det er et stort indgreb i den personlige frihed, men især fordi det bliver et ualmindeligt kedeligt land, vi kommer til at leve i. De handikappede bliver sorteret fra som fostre, og vi andre presset til at spise som kaniner, ellers får vi hammeren og skal selv betale hospitalsregningen, når hjerter, lunger eller nyrer ikke kan klare mere. Hvor er kreativiteten, forskelligheden eller for den sags skyld erkendelsen af, at vi ikke alle har viljestyrke til livet som sundhedsapostle? Og virker de evindelige formaninger overhovedet? 
Meget tyder på, at den konstante hetz mod overvægtige kun gør det vanskeligere for dem at tabe sig. Sidste måned offentliggjorde Rebecca M. Puhl og Kelly Brownell fra Yale Universitet i USA en undersøgelse, der på baggrund af mere end 2000 undersøgte overvægtige viste, at jo mere de bliver stigmatiseret, jo mere spiser de. Hele 79 procent af de overvægtige sagde, at de spiste mere, hvis de blev diskrimineret, og 75 procent sagde, at det fik dem til at nægte at tabe sig. At socialt pres kan føre til yderligere marginalisering burde ikke overraske nogen, der har gået i skole og set, hvordan klassens tykke drenge og piger frygtede omklædningen og badet og benyttede enhver undskyldning for at slippe for gymnastik – med det forudsigelige resultat, at de blev endnu tykkere. 
Og hvor meget ved vi egentligt om, hvad der er den perfekte måde at leve på? Man skal ikke æde sig fordærvet eller drikke sig ihjel, bevares, men forleden offentliggjorde forskere fra blandt andet Harvard University en undersøgelse, som tydede på, at rødvin indeholder et stof – resveratrol – der forlænger livet, hvis man spiser mange kalorier. At alkohol i moderate mængder er godt mod hjerteanfald og dermed måske en del af forklaringen på, at franskmænd trods deres glæde for fed mad har meget færre hjerteanfald end amerikanere, har længe været kendt. Men tænk sig, hvis det ligefrem er så viseligt indrettet, at rødvin direkte modvirker de skadelige virkninger af den gode mad. Så er det da bare om at gå om bord i fois gras’en. Eller som Ronald Kahn, leder af Diabetes Centeret i Boston udtalte i forbindelse med undersøgelsen, »tag et ekstra glas pinot noir«.
