Title: Levende_krigsroman_fra_Robert_Radcliffe
Date: 2006-04-04
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Thomas Harder
Der er meget velkendt stof i 'Under engelsk himmel': 
Historien om de amerikanske bomberbesætninger, som i 1943, da de allierede endnu ikke havde erobret luftherredømmet over Europa, fra deres baser i Sydøstengland fløj togt efter togt mod mål fra Rjukan i Norge til Østpreussen og München. 
Og piloten, som plages af skyld efter ene mand at have overlevet et togt, der kostede hans ni mand store besætning livet, og som nu prøver at komme over det ved at gøre alt for, at hans nye folk skal overleve de 25 togter, der kræves af dem, inden de bliver sendt hjem. 
Samt den uerfarne, uheldsplagede og demoraliserede besætning, som den daglige konfrontation med døden efterhånden gør til en velfungerende enhed med et stærkt kammeratskab. 
Endvidere den hyggelige engelske landsby, hvis liv ændres radikalt af naboskabet med den amerikanske flyvestation, den lokale skolelærerinde, hvis mand er meldt savnet efter Singapores fald, og som nu indleder et forhold til en amerikansk officer, den frække og opfindsomme evakuerede Londonknægt, som giver sin værtsfamilie i landsbyen et nyt syn på mangt og meget og selv får et nyt liv til gengæld. Og så videre. Der mangler intet.
En forfatter, der kan sit kram
I hænderne på en mindre god forfatter ville det have været en hob klicheer, men Robert Radcliffe formår at gøre sit store engelsk-amerikanske persongalleri til levende mennesker, hvis skæbner man følger med interesse og rørelse, og at sætte dem ind i et minutiøst detaljeret tidsbillede, som giver en stærk oplevelse af krigens vilkår for flyverne såvel som for civilbefolkningen. 
Radcliffes roman bygger i vid udstrækning på erindringer fra amerikanske flybesætninger, og hans beskrivelser af luftkampene, som de oplevedes af de enkelte besætninger, er usædvanligt realistiske og derfor fulde af grusomme detaljer. 
Men Radcliffe mestrer også det store perspektiv og indbygger fine skildringer af de strategiske, politiske og bureaukratiske mekanismer bag bombeoffensiven.
Potentiale til den perfekte tv-serie
Disse perspektivforskydninger hverken tynger eller bremser fortællingen, for de beslutninger, der træffes på de høje niveauer og langt fra flyvestationerne, har altid en direkte indvirkning på hovedpersonernes dagligdag og overlevelseschancer: 
En ambitiøs (og historisk autentisk) generals eksperimenter med en ny forsvarsformation og en ny type angiveligt frostsikker våbenolie koster flere hundrede flyvere livet; og netop som hovedpersonerne nærmer sig det 25. togt og hjemsendelsen, regner en stabsofficer ud, at besætningernes ydeevne topper efter en snes togter, og at der derfor vil være god økonomi i at sætte kvoten op til 35. 
'Under engelsk himmel' har mindelser om både David Puttnams spillefilm 'Memphis Belle' og om Stephen Spielbergs tv-serie 'Kammerater i krig', men ved at gøre så meget ud af mødet mellem briter og amerikanere og af livet på jorden breder Radcliffe synsvinklen længere ud end både Puttnam og Spielberg og viser os en hel lille verden i opbrud. 'Under engelsk himmel' kunne blive en fremragende tv-serie. Jeg glæder mig allerede.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
