Title: Lexus_er_luksus
Date: 2006-12-10
Article Type: Biler
Author: Lars-Bo Larsen

Når bilfabrikken Toyota stiller med mærket Lexus betyder det luksus. Og når Lexus fører sig frem med den nye udgave af limousinen LS 460, er der også tale om en eksklusiv bil, et luksuriøst og behageligt køretøj, som måske opleves allerbedst, når man sidder som en anden minister på bagsædet og læser avis, mens chaufføren klarer kørslen. 
Det eksklusive udstilles i indretningen, hvor der i alle versioner er masser af læder overalt, og hvor der selv i standardudrustningen er masser af indstillingsmuligheder i forsæderne. Der er aircondition, og det indbyggede GPS-system har stor farveskærm og mulighed for stemmestyring. 
Men skal ministeren eller familien have de rigtige muligheder, så skal man op i en af de større udstyrspakker. Så får bagsæderne også el-indstilling og mulighed for egen aircondition – også i selve sæderne – tv-skærm, el-jursterbare indstillinger, et Levison lydsystem med 18 højtalere, el-styrede solgardiner, køleboks og meget andet gimmick. 
Men endnu mere end at sikre den ultimative luksuriøse indretning åbner de forskellige udstyrspakker for sikkerhedsudstyr i et omfang, som næppe overgås af andre bilmærker. 
Selvfølgelig er der radar og infrarødt lys til at holde øje med forhindringer både for og bag. Og som advarer og aktiverer bremser hurtigere end ellers. 
Men der er også to kameraer, som ud fra vejens hvide striber kan holde bilen i det rette spor og advare med bip, hvis man sejler til siden. Der er et parkeringssystem, som automatisk klarer den vanskelige parallelparkering, og der er eksempelvis mulighed for at blive advaret, hvis føreren falder i søvn og længere end 15 sekunder ser til siden. 
Men testturene i bakkerne nord for Nice i Sydfrankrig afslørede også, at nogle af de mere snedige sikkerhedssystemer nok endnu er på forsøgsstadiet. De kunne være svære at få til at fungere som ønsket, og det kunne også være svært at få indstillet teknikken rigtigt. 
Et voldsomt problem med den megen teknik er, at det til tider kan være svært at finde rundt i knapper og indstillinger. I topmodellen er der nemlig over 100 knapper i bilen at holde øje med samt en touch-screen med hundredvis af trykkemuligheder. Så det kræver direkte træning og stor vilje til at finde ud af systemerne for at få den fulde glæde af dem. Selv erfarne kørere måtte efter et par dages testkørsel i bilen stadig have hjælp til at finde rundt i indstillingerne. LSen vil ikke være egnet som udlejningsbil.
Svævende kørsel
Det ændrer dog ikke, at de mange mekaniske og automatiske sikkerhedstiltag er med til at give en meget sikrere kørsel. Selv om bilen vejer omkring 2.000 kg, klarer den eksempelvis selv bratte retningsskift uden slinger i valsen, den krænger ikke og er hele tiden meget stabil i skrappe kurver og på snoede bjergveje. Den advarer mod påkørsler i tæt trafik, og den opfanger ujævnheder i vejen perfekt. 
Affjedringen er vel nærmest fremragende, ja måske er den næsten for venlig. For at undgå hårde reaktioner på ujævnhederne fanger den dem så gelinde, at bilen til tider kommer til at vugge blidt hen ad vejen. På en motorvej svæver bilen skønt afsted, men føreren mister noget af følingen med vejen, og på en barsk vej var der under prøvekørslen lidt anlæg til køresyge. 
Måske er det for groft at skrive det, men på samme måde kan oplevelsen af at køre næsten også blive for behagelig – og nærmest lidt kedelig. Japanerne har helt ud i det ekstreme arbejdet med at gøre bilen lydløs. Det er lykkedes. Selv ved 150 km i timen er der kun en anelse susen fra vindspejlene. Utrolig behageligt. Nogle vil nyde det, men for undertegnede var det altså lidt surt at have en fed og stærk ottecylindret motor snurrende ud foran uden at kunne høre bare lidt til den. 
380 hestekræfter er 98 flere end i forgængeren LS 430, og hvis der bare er lidt dreng tilbage i en kører, vil en rigtig brummen fra den stærke bamse blive savnet. Lexus kommer ikke i en diesel version, men til sommer vil en model med hybridmotor dukke op. Denne kombi af benzin- og elmotor vil – lidt forenklet sagt – trække som en 12 cylindret motor, men kun forbruge benzin som en 8 cylindret. Den stopper også altid ved rødt lys, så den vil forurene lidt mindre i storbyen.
Glidende gearskift
På et andet behageligt område skal der kun lyde ros. Det gælder det helt unikke automatgear. Det har helt usædvanligt otte trin. Kun med gaspedalen helt i bund er der nogle små ryk ved gearskift, ved al normal kørsel er der bare en glidende justering af gearene uden at nogen i bilen opdager det. De mange gear betyder også, at der er plads til nogle små gear, som sammen med den stærke motor giver et flot optræk, nemlig 5,7 sekunder op til 100 km i timen. Med ni km på literen er der for så stor en bil også en rigtig pæn økonomi i forbruget. 
Den store del af LS 460 skal sælges i USA, men Toyota skønner, at der måske kan sælges omkring 5.000 stykker i Europa, og at 25-30 stykker af dem kan sælges i Danmark. 
Udover en minister eller to og måske et par storvoksne chefer er skønnet, at kunderne vil ligge i aldersgruppen 55-60 år. Det skal være kunder med penge, for den billigste model koster 1.689.990 kroner plus levering, og så løber det med den dyreste udstyrspakke op til 2.459.151 kr. Men det skal også være kunder, der ikke har lyst til at prale af rigdommen, for LS 460 er i al sin pænhed – er der lidt BMW-stil over den? – også rimelig anonym.
