Title: Libanon
Date: 2007-01-26
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Intet samfund vil i sidste ende fungere eller hvile i sig selv med mere end én regering, én hær og én fælles lovgivende forsamling. 
Libanon har blødt i denne uge, dels fordi regeringen er flerhovedet, dels fordi man aldrig fik afvæbnet alle militser efter borgerkrigen 1975-90, og endelig fordi landets klaner og bevægelser ikke respekterer det parlament, som deres landsmænd faktisk har valgt. 
Der er dog endnu en forstemmende årsag til den ulmende konflikt: Libanon er stadig en arena for andre nationers rivalisering. 
Derfor blev den libanesiske regeringsleder, Fouad Siniora, i torsdags tilbudt omkring 45 milliarder kroner af især vestlige stater til den nuværende Beirut-regerings genopbygning af landet, mens Iran og Syrien pustede til ilden for at få skaffet Hizbollah til magten. 
Det er faretruende, for Libanon er et markedsøkonomisk og demokratisk eksperiment, som den arabiske verden ikke har råd til at undvære. 
Det er nemt at se, hvad der i hvert fald gik galt. Borgerkrigen, gentagen israelsk og syrisk besættelse m.v. Og det er umuligt at komme uden om Syriens og Irans fortsatte indblanding. 
Det er straks sværere at anslå en vej frem. Men det er i al fald nødvendigt at acceptere, at Hizbollah har et regulært medansvar, både bagud og fremad, og en betydelig demokratisk legitimitet. Det er også uomgængeligt, at Syrien både har en interesse og en medindflydelse. Hvis ansvarlige kræfter udefra vil libaneserne noget godt, må man tale med begge parter. 
 LANDETS NYE donorer må derfor foreslå Den Arabiske Liga – gerne repræsenteret af Syrien og Saudi-Arabien – at mødes til forhandlinger med den libanesiske regering, landets parlamentsformand og derigennem Hizbollah. 
At overbevise libaneserne om det vanvittige i en ny borgerkrig vil her være enklere end at overbevise Syrien om at bidrage til et fredeligt og demokratisk alternativ. 
Det kan kræve, at Syrien vender ryggen til sin iranske partner, og vil derfor fordre, at Syrien anerkendes som forhandlingspartner såvel i spillet om Libanon som i spillet om den palæstinensisk-israelske konflikt og krigen i Irak. Men det kan blive betalingen til Syrien for at få hjælp til at stoppe en ny borgerkrig i Libanon, før det er for sent.
aj
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
