Title: Libanons_skæbne
Date: 2006-11-24
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Anders Jerichow

Endnu et politisk mord.
Nok en gang i Libanon. Det var den unge industriminister, Pierre Gemayel, der døde, 34 år. Men ikke ’bare’ en minister. Og ikke ’bare’ en Gemayel – selv om både politiske ledere og Gemayel-klanen før har stået for skud. 
I denne uge blev han endnu et offer for en bølge af politiske mord med samme signatur. Libaneserne kender ikke bødlernes ansigt. Men det er enkelt at se, hvad ofrene har til fælles, og hvem mordene kan tjene. Alle ofre har været højlydte talsmænd for, at Syrien og dets sikkerhedstjenester skal blande sig udenom i Libanon. De har også haft det til fælles, at de enten ønskede den shiamuslimske Hizbollah-bevægelses milits – Syriens allierede – afvæbnet eller indkapslet i Libanons statslige sikkerhedsstyrker. 
Og kun Syrien og dets politiske allierede – bl.a. Hizbollah, Guds parti! – kan i det stille fryde sig over det seneste halvandet års politiske mord i Beirut.VEL, andre kunne have en interesse i at slå Gemayel ihjel. Hans familie har ry for at være korrupt, både politisk og økonomisk. Og mange af Libanons gamle klaner, både de familiære og de politiske, har deres indbyrdes rivalisering, der gennem årene også har kostet blod. Men alligevel. Gemayel-familien er formentlig hverken værre eller bedre end de andre klaner. Og det er entydigt, at den seneste mordbølge akkurat har kostet livet for politikere eller mediefolk, som med klar røst har sat sig op imod Syrien. En tidligere regeringsleder som Rafiq Hariri, flere respekterede mediefolk som Samir Kassir og Gebran Tueni, og en kendt dissident George Hawi. Plus det løse. 
Det er Libanon, det gælder – som demokrati og som flerreligiøst samfund. Og Libanon bløder. 
Regeringen i Beirut har ikke været i stand til at beskytte denne perlerække af politikere og mediefolk, som alle er myrdet på åben gade. Staten var i årevis heller ikke i stand til at bede Syrien om at trække tusinder af soldater ud af landet. Det skete kun efter det voldsomme folkelige og internationale pres, som til nogen overraskelse for libaneserne selv – og sikkert også for Syrien – opstod i sorgen og vreden over mordet på Hariri sidste år. 
Libaneserne er alligevel overbeviste om, at syriske sikkerhedstjenester fortsat infiltrerer og overvåger Libanon. Hizbollah-bevægelsen udfordrer desuden den libanesiske stat ved at kræve større indflydelse, end dets stemmetal giver demokratisk mulighed for. Og Hizbollah nægter at aflevere sine våben. 
Også derfor bløder Libanon. Det gælder retssikkerhed. Og det sætter spørgsmålstegn ved, om Libanons følsomme balance mellem kristne, muslimer og drusere kan overleve med syriske agenter i landet og med Hizbollahs stærke milits som en stat i staten. 
Bølgen af politiske mord har allerede undergravet især kristnes, druseres og i nogen udstrækning sunnimuslimers tillid til retssikkerheden. Mordene og statens manglende evne til at konfrontere de kræfter, der har interesse i volden, har desuden svækket troen på, at Libanon kan fastholde sin – i arabisk sammenhæng – enestående sammenhængskraft på tværs af religiøse og etniske skillelinjer. 
 Hizbollah ser det stadig som en sejr, at bevægelsen i sommer kunne tvinge Israel ud i en månedlang krig. For andre libanesere og ikke mindst for samlingsregeringen var det dog også et nederlag, at en privat milits overhovedet kunne belaste Libanon med en krig, som regeringen ikke havde bedt om. Det var Hizbollah og Israel, der førte krigen. Men det var staten Libanon og civile libanesere, der i stort tal betalte prisen. Og lige nu er den libanesiske regering – reelt den eneste frit og demokratisk valgte i den arabiske verden – dybt splittet. Seks prosyriske ministre har forladt regeringen. Hizbollah kræver mere magt. 
Med ugens mord på Pierre Gemayel trækkes der flere veksler på tålmodigheden hos de andre libanesiske bevægelser, som siden borgerkrigen for 15 år siden stort set har lagt deres våben væk og ikke, som Hizbollah, har forsøgt at tage magten over dele af Libanon, geografisk og politisk.
