Title: Libanon_misbruges_som_krigsskueplads
Date: 2007-02-11
Article Type: International Kommentar
Author: Hanna Ziadeh

På trods af udgangsforbuddet står jeg få meter fra mediacentret i Beiruts Down Town, hvor jeg skal til live interview, og bliver stoppet af civilklædte mænd.
Jeg ringer til en kontakt i det shiitiske Hizbollah og rækker min Nokia-telefon hen igennem pigtrådet imod Hizbollahmanden, som holder vagt mindre end 50 meter fra den sunnitiske premierministers hoveddør og udbryder med al den fasthed, jeg kan præstere, i stemmen: »Politbureaumedlem Abou Zainab siger, jeg godt må komme forbi«. Jeg får lov til at krybe igennem et hul i barrikaden. På vejen hjem gik jeg som den eneste igennem tomme gader, mens et spørgsmål hele tiden kørte i mit hoved: Hvorfor står Libanon igen i en borgerkrigstilstand?. 
Det samme spørgsmål søgte en hel generation af libanesere, der blev født under den 17 år lange borgerkrig, forgæves et svar på. Efter krigens afslutning og over 150 tusinde døde sagde libaneserne: ’Aldrig igen’. Meget tydede på, at de mente det. ’Cederrevolutionen’ i marts 2005, der afsluttede to årtiers syrisk overherredømme gennem fredelige demonstrationer, styrkede denne overbevisning og gav håb for, at den libanesiske model kunne eksporteres til de arabiske lande. 
Denne drøm om smittende demokrati er nu bristet. Og vejen tilbage til årtiers mareridt står gabende åben. 
Paradoksalt nok er årsagen til den tragiske situation også det, der gør Libanon til noget særligt i den arabiske verden: et åbent samfund, hvor ideer, personer og loyaliteter ikke lader sig stoppe af en forseglet grænse. Libanons åbenhed bunder i den svage centralstat, der skyldes, at libaneserne har stærkere sekteriske tilhørsforhold end nationalt sammenhold. 
Libanons kristne og muslimske sekter har igennem historien kæmpet imod hinanden om alt muligt, men altid enedes om, at centralstaten aldrig må blive stærk nok til at stå op imod dem. Fyger det arabiske område med konflikter, spændinger eller radikale ideer, er de libanesiske grænser de letteste at krydse. De sekterisk delte libanesere, der alle har trosfæller uden for grænsen, lader sig hurtigt rekruttere i andres krig. Det er, hvad libaneserne kalder ’de andres krig’. 
Den seneste magtkamp, der udspiller sig på den libanesiske scene, er kampen om Irans regionale rolle. En kamp, som Iran fører ved brug af sit skarpeste våben, Hizbollah. Under foregivende af at føre hellig jihad mod Israel og bag røgsløret om udslettelsen af ’den zionistiske stat’, som Ahmadi Najad proklamerede, er der en anden magtkamp i fuld gang. En kamp mellem sunnier og shiitter. 
Siden det tabte krigen med Saddams Irak i 1988, har det shiitiske Iran lidt under en inddæmningspolitik, der isolerede landet fra resten af den islamiske verden. Den sunni-islamiske verden havde af frygt for Khomeinis forsøg på at eksportere sin revolution støttet den sunnitiske Saddam. Khomeinis fatwa mod Salman Rushdie i 1989, Hizbollahs kamp mod Israel og Ahmadi Najads ildspyende udtalelser mod den selv samme opportune fjende havde som formål at tilegne sig bred islamisk legitimitet i den sunni-arabiske gade og opnå status som forsvarer af islam mod ’zionisterne og korsfarerne’. 
Mens Bushs krig åbnede Irak for Irans indflydelse, helt gratis, investerede Iran enorme ressourcer, for at Hizbollah skulle opnå heltestatus hos de arabiske masser. Hizbollahs popularitet er Irans vigtigste, hårdt tjente sejr i dets bestræbelser på at bryde sin isolation og tilegne sig indflydelse som en uundværlig regional spiller, allerede uden at besidde en atombombe. 
Med Hizbollah som joker i hånden kunne Iran sammen med Vestens anden fjende, Syrien, bestemme krig eller fred i Mellemøsten. Denne situation er utålelig for de fleste arabiske stater, der ser sig gjort til passive tilskuere i eget hus. Det forklarer de arabiske staters enestående fordømmelse af Hizbollahs aktion mod Israel, som udløste sommerens krig. En fordømmelse, der kom i en tid, hvor de arabiske masser ekstatiske jublede over Hizbollahs »heltemodige modstand mod arabernes og muslimernes arvefjende«. 
Der er ingen tvivl om Irans modvilje mod Vestens og især USA’s rolle i Mellemøsten. Men der er lige så lidt tvivl om, at Irans regionale ambitioner støder de arabiske naboer. Præstestyret mobiliserer de arabiske shiitter (i Bahrain, Yemen og Saudi) og finansierer radikale elementer (Hamas og Hizbollah). Handlinger, der provokerer de arabiske stater. Til trods for det opreklamerede islamiske sammenhold vil polariseringen mellem sunni og shia gøre, at en kommende borgerkrig vil blive mellem sunnier støttet af Saudi-Arabien og Vesten og shiitter støttet af Iran og Syrien. Men en sådan krig kommer til at koste Iran dets arabiske joker. Lige så højt Hizbollah er elsket som Israels fjende, lige så forhadt vil Gudspartiet blive af araberne, når partiet vender sine våben mod sunni-libanesere. 
Udløsningsmomentet venter på det regionale magtspil. Prøver Saudi-Arabien at inddæmme Irans indflydelse i Irak ved at øge støtten til sunni-irakerne, og øger Vesten presset for at stoppe Irans atomprogram, vil Iran står over for to valg. Enten søger Iran et kompromis, der bibeholder jokeren, eller også tager Iran kampen for ’at nedkæmpe USA i Libanon’. Det vil brænde jokeren. Og brænde Libanon.
