Title: Liberale_savner_respekt_i_Venstre
Date: 2006-11-18
Article Type: Danmark
Author: På dagen for Venstre landsmøde i Odense er der fortsat kold luft mellem Venstres politiske ledelse og tre medlemmer af Venstres folketingsgruppe, efter at beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen kaldte dem »skadelige« for partiet. 
Siden da har de ikke hørt ét ord fra beskæftigelsesministeren om situationen, siger Leif Mikkelsen, der er ét af ofrene for det verbale overfald. 
 »Jeg har efterlyst en forklaring, men har intet hørt. Jeg går ud fra, at der kommer et svar på et tidspunkt. Det ville have været nyttigt med et møde inden landsmødet, men det har vi ikke fået«, siger kommunalordfører Leif Mikkelsen (V) til Ritzau. 
 Ekstraordinært gruppemøde afvist 
Efter Claus Hjort Frederiksens udfald mod Søren Pind, Peter Christensen og Leif Mikkelsen ønskede de et ekstraordinært gruppemøde, men det blev afslået af ledelsen. I stedet mødes gruppen først tirsdag på et ordinært møde. Her vil Leif Mikkelsen efterlyse større respekt over for medlemmerne fra Venstres topledelse. 
 »Jeg håber, vi får renset luften og afklaret, hvordan vi behandler hinanden. Jeg efterlyser respekt for hinanden på alle niveauer. Det har været en grundregel i Venstre, og sporene skræmmer, når andre partier er begyndt med personangreb på hinanden«, siger Leif Mikkelsen. 
Opbakning fra flere sider 
 De tre medlemmer har siden beskæftigelsesministerens verbale udfald fået opbakning fra flere sider. Britta Schall Holberg fra folketingsgruppen kalder kritikken for »uacceptabel«, mens flere andre mener, at beskæftigelsesministeren gik over stregen. 
 »Det føles særdeles dårligt at blive kaldt 'skadelig', men det varmer meget, at der er folk, der har bakket op. Både i gruppen og uden for gruppen«, siger Leif Mikkelsen. 
 Ud over tavsheden fra beskæftigelsesministeren, siger Leif Mikkelsen, at han intet har hørt fra gruppeformand, Svend Erik Hovmand om situationen. Hvordan vil du karakterisere gruppeformandens håndtering af sagen indtil nu?
 »Jeg har den grundregel, at jeg ikke angriber på det personlige plan overhovedet. Derfor har jeg heller ikke nogen kommentarer til gruppeformanden«, siger Leif Mikkelsen. Har du overvejet din fremtid i partiet?
 »Jeg har et princip om, at jeg altid truer med at blive - aldrig med at gå«, siger han.

Ritzau forsøgte lørdag at få en kommentar fra beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen til situationen, men han afviste at udtale sig.
