Title: Licenskroner_pa_vej_til_netmedier
Date: 2006-05-31
Article Type: Kultur
Author: Peder Bjerge

Regeringens udspil til et nyt medieforlig er alt for gammeldags, mener IT-Brancheforeningen. 
 I stedet for kun at ville give licenspenge til radio og fjernsyn skal medier på internettet også have en chance for at få støtte til public service-virksomhed.
Forældet system
Og det forslag vinder gehør blandt et flertal i Folketinget. 
 »Vi har et forældet system i dag, hvor vi har indrettet vores støtte efter de traditionelle medier, radio, tv og den skrevne presse«, siger Mogens Jensen, medieordfører for Socialdemokratiet. Han mener, at man bør se med friske øjne på, hvilke medier der skal have offentlig støtte i stedet for at fortsætte som hidtil. 
 Indsparket kommer, netop som kulturminister Brian Mikkelsen (K) forhandler intenst med en række af Folketingets partier om at nå et forlig. 
 I regeringens udspil ligger et forslag til en public service-fond, som skal promovere alternativer til Danmarks Radios public service-virksomhed. Fonden kommer til at råde over 75 millioner kroner licenspenge, som andre radio- og tv-stationer kan søge om til produktion af udsendelser.
Nørder og kold pizza
Men ifølge Mette Lundberg, chefkonsulent i IT-Brancheforeningen, er det en forældet tankegang kun at inkludere de traditionelle elektroniske medier. 
 »Hvis man vil nå de unge med public service-tilbud, så skal man altså være til stede på de nye elektroniske platforme«, siger Mette Lundberg. 
 Og den slags tilbud på nettet er ikke længere noget, der er programmeret af to nørder udstyret med kold pizza og varm cola. Det er store dyre produktioner med budgetter i film- og tv-størrelse, lyder hendes pointe.
Brian Mikkelsen: Fornuftig konkurrence på nettet
Også Dansk Folkepartis medieordfører, Louise Frevert, er positiv over for at lade især lokale medier få adgang til public service-penge, så de kan komme til at udgøre et reelt alternativ til Danmarks Radio. 
 Kulturminister Brian Mikkelsen meddelte i aftes i en mail, at han ikke mener, at der er behov for at give penge fra public service-fonden til netmedierne. 
 Pengene skal bruges til at skabe øget konkurrence blandt de traditionelle broadcastmedier, da »der i forvejen er fornuftig konkurrence på internettet«.
