Title: Lidl_snyder_forbrugerne_-_igen
Date: 2006-07-18
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Nu må I forstå det! Det er ulovligt at sætte billeder af frugt på pakker med bolsjer og andet slik, når der ikke er frugt i varerne. 
Sådan lyder beskeden fra Fødevarestyrelsen til den tyske supermarkedskæde Lidl, der endnu en gang har forbrudt sig mod de regler, der skal beskytte forbrugerne mod at blive snydt, når de handler.
Hensigten er snyd
Danmarks Aktive Forbrugere (DAF) har rejst sagen og fået medhold i, at Lidl vildleder forbrugerne i markedsføringen af fem produkter. 
»Mærkningen af varerne er egnet til at snyde forbrugerne«, siger Henriette Mynster, der er faglig koordinator i Fødevarestyrelsens afdeling i Vejle. 
Varebetegnelsen og billederne på produkterne giver indtryk af, at varerne indeholder noget andet, end de rent faktisk gør, tilføjer hun.
Billeder af hindbær
Et eksempel er, at Lidl trykker billeder af hindbær på en pose hindbærbolsjer. 
Umiddelbart lyder det logisk, men problemet er, at der kun er hindbær
aroma
i bolsjerne. 
Det er et kemisk stof, der giver smag af hindbær, men som ikke har noget med rigtige bær at gøre.
På vagt fra start
Da Lidl åbnede i efteråret, stod DAF klar ved døren. Foreningen havde været på studietur i Lidls butikker i Tyskland og set adskillige varer, der ikke levede op til danske regler om markedsføring. 
Derfor havde de en mistanke om, at forbrugerne ville blive snydt, når Lidl slog dørene op i Danmark. 
»Vores mistanke blev bekræftet«, siger kampagneleder Klaus Hansen fra DAF. 
Aktivisterne købte en række varer hos Lidl i Danmark, som ifølge Klaus Hansen alle havde en vildledende emballage.
Adskillige tilfælde
Derfor klagede DAF til Fødevarestyrelsen. For en måned siden kom første afgørelse, da Lidl fik forbud mod at sælge iste med billeder af jordbær og fersken på emballagen, når frugterne ikke var i varen. 
Nu har Fødevarestyrelsen pålagt Lidl at trække fem andre produkter fra markedet ud fra samme begrundelse: Emballagen snyder. 
Lidl står efterhånden alene på det danske marked med produkter uden sammenhæng mellem pakke og indhold, vurderer Klaus Hansen: 
»Fødevarestyrelsen har slået ned over for det, så den slags markedsføring er betydeligt sjældnere i de traditionelle danske supermarkeder. Det er, som om Lidl kører på et andet niveau - ligesom i Danmark i gamle dage, hvor alt var tilladt«. 
Og det er ikke kun forbrugerne, der bliver snydt af Lidls markedsføring. Producenter med mere lødige produkter må døje med uretfærdig konkurrence fra Lidls produkter af »tvivlsom kvalitet«, som Klaus Hansen formulerer det.
Giv en bøde
I Danmarks Aktive Forbrugere er man tilfreds med, at produkterne stoppes, men er skuffet over, at Lidl ikke får en bøde for sine overtrædelser. Det havde ifølge DAF været et klarere signal om, at den slags markedsføring er ulovlig i Danmark.
Tror du ikke, forbrugerne selv kan gennemskue, at de bliver fuppet?
»Nej. Det tager tid at læse ingredienslisten igennem, før man kan finde ud af, at der altså ikke er frugt i de her produkter. Og det kan man ikke forvente, at en ganske almindelig forbruger gør i en stresset indkøbssituation«, siger Klaus Hansen.
Lidl: Vi overholder loven
Hos Lidl undrer indkøbsdirektør Dan Lykholt sig over, at Lidl gerne må sælge varerne i andre EU-lande, men ikke i Danmark. Han henviser til, at området er reguleret af EU. 
»Men vi overholder dansk lov og har derfor trukket varerne tilbage«, siger han.
