Title: Ligestilling_er_ikke_indfriet_i_Norden
Date: 2006-12-21
Article Type: International Kommentar
Author: Long Litt Woon

Ligestillingens mål er, at ens muligheder ikke begrænses af ens køn.
Norge ligger sammen med andre skandinaviske lande i toppen af FN’s Gender Equality Index. Men vi har solet os så længe i glansen af international anerkendelse, at vi er begyndt at falde i søvn. 
I ligestillingsspørgsmål er der en klar sammenhæng mellem familieliv på den ene side og deltagelse i arbejdslivet på den anden. Jo mere ligestilling der er på hjemmebanen, desto større anledning er der til, at mænd og kvinder kan deltage på lige fod i arbejdslivet. Hvis småbørn er i børnehaven 40 timer om ugen, er der stadig 128 timer om ugen, hvor børnene skal passes. Professor Hilde Bojer fra universitetet i Oslo siger, at kvinder først kan opnå økonomisk ligestilling, når mændene tager sig af halvdelen af det (ubetalte) arbejde med at passe børnene. 
I dag ser vi ofte, at småbørnsforældre havner i en klassisk arbejdsfordeling, hvor mor er hovedomsorgspersonen, og far er assistent. Samtidig er far hovedforsørger og mor delforsørger med et fleksibelt deltidsjob. Ofte hænger det sammen med det kønssegregerede arbejdsmarked, hvor såkaldte ’kvindefag’ er dårligere lønnede end ’mandefag’. Men dette mønster hænger også sammen med kønsrelaterede forestillinger om omsorg som noget feminint. 
Denne klassiske arbejdsfordeling har negative konsekvenser blandt andet i udøvelsen af faderrollen. Den norske sociolog Øystein Gullvåg Holter siger, at mænd i højere grad må tænke kvalitetstid på arbejdet og kvantitetstid med børnene. I Norge ser vi, at de mænd, der har mest overarbejde, er fædre med små børn. Som jeg ser det, må fædre med små børn spørge sig selv, om de er uundværlige på arbejdet. Går arbejdspladsen under, hvis du tager lidt tidligere hjem? 
En udvidelse af mandens omsorgsrolle sker dog ikke i en håndevending. Først må manden selv ønske det. Derudover kræver det, at arbejdsgiverne har en personalepolitik, som forstår, at mænd også får børn. Microsoft Norge opfordrer aktivt sine mandlige ansatte til at tage deres del af forældreorloven. Mandens socialkreds – mænd imellem – må også omdefinere maskuliniteten til at omfatte omsorg. 
Jeg vil påstå, at det først og fremmest er mødrene, som sidder med nøglen til en omfordeling af omsorgsopgaverne. Fædrene skal – af mødrene – have chancen for at blive fuldgyldige omsorgspersoner
på deres egne præmisser, ikke bare på mødrenes
. 
Der er for eksempel ikke bare én rigtig måde at lave grød på eller én rigtig måde at klæde barnet på, når det er koldt udenfor. Kvinder med små børn skal med andre ord stille spørgsmålet, om det er rigtigt, at mødrene skal monopolisere omsorgsopgaverne. Mødre med små børn må spørge sig selv, om de er uundværlige hjemme. Går hjemmet under, hvis du bliver lidt længere på arbejdet? 
Men det, som mor og far vælger at gøre, er ikke bare påvirket af kulturelle kønsroller og arbejdsgivernes personalepolitik. De rammer, der gives af velfærdsstaten, spiller også en stor rolle. Velfærdsstrukturer i familielivet, som for eksempel orlovsregler, påvirker de omsorgsvalg, småbørnsfamilier træffer. 
I Norge har vi en såkaldt ’fædrekvote’ på seks uger, som er øremærket til faren. Hvis faren vælger ikke at gøre brug af ’fædrekvoten’, mister parret et tilsvarende antal uger i den samlede forældreorlov på 44 uger. Denne ordning har ændret mændenes adfærd meget radikalt. Da ordningen blev indført for omkring 10 år siden, tog bare fire procent af mændene en del af barselsorloven. Af de mænd, der tager forældreorlov i dag, er det hele 85 procent, der benytter sig af fædrekvoten. Adfærd følger med andre ord struktur. 
I Skandinavien er vi kommet langt på ligestillingsområdet i de seneste hundrede år. Udfordringen består i at finde vej ud af ’succesfælden’. Fælden består i, at den offentlige retorik ser ligestillingen som et faktum. Det gør de sager, der må kæmpes om, mere usynlige og modstanden mere diffus. 
Formelle rettigheder uanset køn er sikrede. Unge kvinder og mænd
føler sig
ligestillede og tager ligestilling for givet. Men lige rettigheder er ikke det samme som reelle lige muligheder. 
Velfærdsstrukturer i familielivet i Norge er ikke kønsneutrale og har fortsat et stort potentiale med hensyn til at bidrage til at fremme mulighederne for mænd og kvinder til at fravælge kønsrelaterede forhåndsprogrammeringer. 
Kvindekampen har længe haft en drøm om at få tilstrækkelig mange mænd til at give deres privilegier fra sig. Men ligestillingsmålet opnås ikke på magisk vis ved, at tilstrækkelig mange mænd giver magt fra sig. Ved omfordelingen af de strukturelle magtforskelle mellem mænd og kvinder kommer vi ikke uden om alternative kønsstrategier for
både
mænd
og
kvinder. 
I Norge har vi alt for længe solet os i glansen af international opmærksomhed, når det gælder ligestilling. Man behøver ikke at komme fra Malaysia for at vide, at det er farligt at falde i søvn i stærk sol.
