Title: Ligestilling_giver_sundere_og_stærkere_børn
Date: 2006-12-11
Article Type: Danmark
Author: Jo mere indflydelse verdens mødre får, jo bedre forhold får verdens børn. 
 Det er det klare budskab fra FN’s Børnefond, Unicef, der i dag offentliggør sin statusrapport for 2007 om børns vilkår. 
 Rapporten, der udkommer på 60-års-dagen for Unicefs fødsel, fokuserer i år på, at der er en 'dobbelt gevinst' ved at ligestille kvinder og mænd. 
 Ligestilling gavner kvinderne, men den gavner i endnu højere grad børnene, fremgår det af rapporten. 
 »Ligestilling går hånd i hånd med børns trivsel. Når mor bliver i stand til at klare sig selv, bliver hendes børn stærkere, sundere og bedre uddannede. Når mor får lov til at bestemme, gavner det hele familien. Derfor er den bedste investering i børns velfærd at investere i kvinder«, siger generalsekretær i Unicef Danmark, Steen M. Andersen. 
Ligestilling giver sundhed 
På baggrund af 60 års erfaring med udviklingsarbejde dokumenterer Unicef, at øget ligestilling kønnene imellem er en af de vigtigste katalysatorer for sundhed og udvikling både i familien, i lokalsamfundet og i staten. 
 Kvinder kan med andre ord gøre en forskel. 
 For kvinder, der har indflydelse på familiens beslutninger, lægger vægt på, at børnene får ordentlig mad at spise. Hvis mænd og kvinder bestemte lige meget, vurderer Unicef, at der ville være 13,4 millioner færre underernærede børn under tre år alene i Sydasien. 
Uddannelse er arveligt 
Også når det gælder uddannelse, bruger kvinderne deres viden for familiens bedste. 
 Børn, hvis mødre har gået i skole, har således dobbelt så stor chance for selv at få en uddannelse, end børn hvis mødre ingen uddannelse har fået. 
 Og i politik er billedet det samme. Kvindelige parlamentarikere sætter børns vilkår på den politiske dagsorden.

Det gælder ifølge Unicef blandt andet i dele af Indien, hvor landsbyer med kvindelige ledere har dobbelt så stor adgang til rent drikkevand og besøg på sundhedsklinikker end landsbyer, der ledes af mænd. 
Millioner kønsdiskrimineres 
Som situationen er i dag, er millioner af piger og kvinder imidlertid udsat for diskrimination på grund af deres køn. Piger og kvinder rammes oftere af hiv/aids end mænd. Kvinder får mindre i løn end mænd for samme arbejde.
