Title: Lille_forældreløse_Elizabeth
Date: 2006-11-20
Article Type: International Kommentar
Author: Umberto Eco

Jeg har modtaget en fransksproget e-mail, som jeg mener at kunne gengive uden at krænke afsenderens fortrolighed.
Stik imod al god brevskik begynder den nemlig ikke med et »Kære hr. Eco«, og jeg antager derfor, at den også er blevet sendt til hundreder af andre mennesker. 
Jeg modtager jævnligt breve med hjerteskærende historier og bønner om hjælp fra fjerne lande, og jeg ved, at brevskriverne i den slags tilfælde slår op i en ’Who’s Who’ og finder en masse adresser på de omtalte personer. 
Man kan komme til at stå i en mængde ’Blå bøger’ uden at vide det, hvorefter man får et brev, hvori man bliver afkrævet et eller andet beløb, hvis man ønsker at modtage et eksemplar, og mange af den slags biografiske håndbøger sælges således udelukkende – til en meget høj pris – til de biograferede, der hopper på den. 
Jeg bemærker endvidere, at den tvivlsomme stil ikke skyldes mine manglende evner som oversætter, og at jeg tværtimod har bestræbt mig på at gengive originalteksten så trofast som muligt. 
Her følger altså brevet: »Goddag, tillad mig at underrette Dem om mit ønske om at indtræde i en forretningsforbindelse med Dem. Jeg har bedt i dagevis, og derefter har jeg besluttet, blandt mange andre mennesker, at kontakte Dem. Jeg tror, at De er værdig til den anbefaling, som jeg modtog i min bøn, og altså et ærefuldt og pålideligt menneske, som jeg kan gøre enkle og oprigtige forretninger med. Jeg er Elizabeth Kala, datter af Monsieur Edmond Kala. Min far var en stor kakaohandler og guldejer i Abidjan, Elfenbenskystens økonomiske hovedstad, min far blev forgivet af sine partnere under deres forretningsrejser. 
Min mor døde i 1988, da jeg var meget lille. Inden min fars død i november 2003 på et privathospital i Abidjan kaldte han mig i hemmelighed til sin seng og røbede for mig, at han havde en sum på tolv millioner amerikanske dollar (12.000.000) i et pengeinstitut her i Abidjan, og at han havde opgivet mit navn som datter og arving til disse midler, da han indbetalte dem i dette pengeinstitut. Han forklarede mig også, at det var på grund af denne rigdom, at han var blevet forgivet af sine forretningspartnere. Han rådede mig til at finde en udenlandsk partner i et land efter mit eget valg, som jeg skulle overføre disse penge til for at bruge dem til investeringer som for eksempel drift af fast ejendom eller hoteldrift. 
Jeg er villig til at tilbyde Dem 15 procent af min arv til gengæld for Deres anstrengelser, når pengene er blevet hævet i pengeinstituttet og overført til Deres bankkonto. De må desuden angive, hvordan De kan hjælpe mig, og De skal vide, at jeg tror på, at denne transaktion kan gennemføres hurtigst muligt. Jeg vil gerne have Deres synspunkt om dette spørgsmål, alt efter Deres muligheder. Tak. Gud velsigne Dem. MISS ELIZABETH KALA«. 
Jeg ved naturligvis ikke, om Miss Elizabeth findes i virkeligheden, eller om det er pseudonym for en uhyre snedig 50-årig herre. 
Jeg har imidlertid læst en del om den slags e-mail-meddelelser og formoder derfor, at jeg, hvis jeg indvilgede, ville få besked om, at jeg af grunde, som vanskeligt lod sig forklare, var nødt til at betale et vist beløb som garantisum, før pengene kunne trækkes ud af Abidjan. 
Forblændet af fatamorganaet om de 15 procent af 12 millioner dollar, og måske også af håbet om at kunne øge summen ved at snyde en naiv lille pige, ville jeg så sende pengene, men kun for derefter at opdage, at den adresse, som jeg havde skrevet til, var nedlagt, og at pengene på min konto var blevet flyttet, guderne måtte vide hvorhen – og at det var det. 
Det er ikke nogen original historie, men den forekommer mig alligevel interessant af flere forskellige grunde. 
Først og fremmest lærer den os noget om fordelene ved globaliseringen, som muliggør de mest vidunderlige transaktioner og gør en lille pige i Abidjan lige så snedig som en tæppehandler i Smyrna. 
For det andet kan jeg godt lide historien om den indfødte pige, hvis far er blevet forgivet af kakaohandlere (man aner en vag påvirkning fra den del af Simenons forfatterskab, der ikke handler om Maigret), og hvis jeg var instruktør, ville jeg straks lave en film – bed mig ikke skrive en roman om det, for det eksotiske ligger ikke for mig (og slet ikke eksotismen). 
Endelig må man antage, at når nogen bruger tid på at udsende den slags meddelelser, er det, fordi der indimellem, eller ofte, er nogen, der hopper på dem. 
Faktisk har en af mine bekendte fortalt mig, at han, da han skulle købe en ny GPS-modtager til sin bil, fandt en herre på internettet, som solgte GPS-modtagere fra et konkursbo, til konkurspriser. Han sendte pengene, men fik naturligvis aldrig sin modtager, og forhandleren var forsvundet i nettets labyrinter. 
Min bekendte, som nu er pensioneret, har ellers været direktør for en virksomhed og er bestemt ikke noget fjols. Man skal derfor ikke undre sig over, at italienerne stemmer, som de gør, når én lover at gøre dem lige så rige, som han selv er.
Oversættelse: Thomas Harder
