Title: Lille_djævelMia_Lyhne_Ja,_jeg_er_en_lille_lort
Date: 2007-02-22
Article Type: Kultur
Author: Vi synes, det er ret flot, at du nu står frem som lesbisk.
»Hvor fanden har du det fra? Jeg er ved gud ikke lesbisk«. Hvorfor siger du det? Har du noget imod lesbiske?
»Nej. Overhovedet ikke. Men jeg er altså ikke lesbisk«. Okay. Men hvor høj er du egentlig?
»Normalt lyver jeg en lille smule og siger, jeg er 160. Men jeg er i virkeligheden 159,5 centimeter høj, men jeg synes egentlig også selv, jeg virker højere, selv om jeg er en lille lort«. Er du den laveste person, der nogensinde har vundet ’Vild med dans’?
»Altså, der er jo også David Owe. Han er bestemt heller ikke den højeste på markedet«. Har I en hemmelig netværksklub for lave skuespillere?
»Nej, men jeg har en del veninder, der er små pygmæer som mig. Hele min familie er heller ikke specielt høje. Jeg var faktisk meget ked af det, da jeg var lille. Og det er stadig ret hårdt. Jeg var i teateret i går og kunne nærmest ikke se forestillingen. Jeg synes, man burde have et system på teatrene med, at de laveste blandt publikum burde sidde forrest i salen. Eller lægge telefonbøger på stolene, som vi lave kunne sidde på«. På den anden side er det måske meget godt at have din højde, hvis man skal spille med i børneforestillingen ’Folk og røvere i Kardemommeby’, som du jo har gjort.
»Ja, de havde brug for nogen, der kunne spille små piger. Jeg spillede én på 9 år«. Den rolle spillede du så i fem år i træk?
»Ja. Men jeg kom jo aldrig ind på de der skide teaterskoler, og så bliver man nødt til at lave sådan nogle ting«. Hvor mange afslag fik du fra teaterskolerne?
»Syv styk«. Er det derfor, du er blevet nyreligiøs?
»Jeg betragter mig ikke som nyreligiøs«. Men hvorfor valgte du at gå ind i den japanske sekt Soka Gakkai?
»Det er en buddhistisk organisation, der har en filosofi, som jeg synes er enormt klog at leve efter«. Har du nogensinde knaldet med Frank Hvam?
»Nej, men jeg har set ham nøgen, da vi skulle lave en dvd-optagelse til ’Klovn’«. Hvordan var det?
»Altså, jeg har jo også set ham op i numsen (i et afsnit af ’Klovn’, red.) og sådan noget. Så jeg er vant til det«. Ja, du spiller jo på alle strenge. Er du den nye Lisbet Dahl?
»Nej«. Okay, men hvornår ser vi dig i din første revy?
»Jeg har faktisk lavet en lille dogmerevy på Samsø engang«.

