Title: Lille_overskud_i_kongehuset
Date: 2007-04-26
Article Type: Økonomi
Author: Kongehusets økonomi ser fornuftig ud med beskedne overskud på husets to regnskaber.

Det fremgår af årsrapporten for 2006, som Hofmarskallatet offentliggjorde torsdag. 
 På Den Kongelige Civilliste - betegnelsen for regnskabet for dronning Margrethe, prins Henrik og prinsesse Benedikte - er der et overskud på 152.129 kr. Kronprins Frederiks årsregnskab viser et overskud på 243.000 kr. 
Pengene skal bruges 
»Over tid skal disse regnskaber gerne vise et balancepunkt. Nogle år med et mindre overskud, andre år med et mindre underskud. Kongehuset skal jo helst bruge de penge, det får stillet til rådighed af staten og selvfølgelig bruge dem på en fornuftig måde«, siger hofmarskal Ove Ullerup til Ritzau. 
 Kongehuset modtog sidste år i alt godt 78 millioner kroner fra staten. Kronprinsparret tegnede sig for godt 15,4 mio. (10 pct. af dem øremærket til kronprinsesse Mary) og prins Henrik sig for 6,2 mio., mens prinsesse Benedikte fik 941.000 kr. Blandt udgiftsposterne topper lønninger og andre personaleomkostninger med i alt 40,2 mio. kr. 
 Hoffets driftsomkostninger beløb sig til godt 7,7 mio. kr., hvoraf tre mio. blev anvendt til repræsentation. 
Mange rejser 
Hofmarskallen fortæller, at årsrapporten er en gennemgang af årets vigtigste begivenheder. Rejseaktiviteterne fylder meget med bl.a. statsbesøg i Grækenland og Italien, ligesom genbegravelsen af kejserinde Dagmar lagde beslag på mange ressourcer. 
 »Desuden kan jeg nævne, at vi har ført en ny overenskomst med personalet ud i livet. Mange ved sikkert ikke, at vi har en overenskomst, men typisk udmønter den sig i lønninger på nogenlunde samme niveau som hos staten. Endvidere havde vi i 2006 særlig fokus på ledelsesudvikling, bedre arbejdstilrettelæggelse, løsning af tværgående opgaver samt indkøringen af et nyt it-system«, tilføjer Ove Ullerup. 
 Uden prinsesse 
 Kongehuset har sammen med Slots- og Ejendomsstyrelsen igangsat flere byggesager, bl.a. en renovering af køkkenet på Fredensborg. Disse projekter afspejler sig indirekte i årsregnskabet i form af omkostninger til midlertidige flytninger og indvendig vedligeholdelse. 
 Årsrapporten kan læses på hjemmesiden
www.kongehuset.dk
, og det er tredje gang, at den offentliggøres. 
 Rapporten er ikke ajour på alle punkter. I afsnittet om tronfølgen vil den opmærksomme iagttager nemlig kigge forgæves efter den nyfødte prinsesse, der kom til verden, knap tre uger efter at rapporten gik i trykken.
