Title: Lilleputter_uden_indflydelse
Date: 2006-10-11
Article Type: Fodbold
Author: Søren-Mikael Hansen

Europakorrespondent
Trods den pauvre indsats mod nordirerne i Parken lørdag aften bør det danske landshold gå på banen mod Liechtenstein uden den mindste angst for at sætte afgørende point over styr. 
Kun yderst sjældent har fodboldens lilleputnationer haft nogen som helst indflydelse på kvalifikationen til de store slutrunder, selv om de hist og her kan hente et point eller tre. Og når det sker, er Liechtenstein i hvert fald ikke involveret – værre havde det set ud, hvis modstanderen var Aserbajdsjan. 
Et tilbageblik på de europæiske kvalifikationsturneringer til de seneste ti års EM og VM viser, at de point, det trods alt er blevet til for de mindste nationer, først og fremmest er sikret i kampe mod andre lande uden mulighed for at præge topstillingen i de enkelte grupper.
Aserbajdsjan kunne
Undtagelsen er Aserbajdsjan. I kvalifikationen til EM-slutrunden i Portugal for godt to år siden ’stjal’ den tidligere sovjetrepublik fire point fra Serbien-Montenegro, der dermed gik glip af videre fremfærd i turneringen. Og samme skæbne overgik Schweiz i kvalifikationen til VM-slutrunden 1998, der gik fortabt med et nederlag mod aserbajdsjanerne. 
Ellers er det kun krusninger på det statistiske hav, der gennem det seneste tiår er præsteret af de øvrige syv lande i UEFA’s aktuelle nederste seedningslag. 
Liechtenstein oplevede ganske vist en formidabel national succes i kampene, der lå forud for VM i Tyskland, ved at opnå otte point. 
De seks af dem blev imidlertid sikret mod Luxembourg fra samme niveau, mens nok så imponerende uafgjorte resultater mod Slovenien og Portugal ikke forhindrede nogle af de to nationer i at kvalificere sig til slutrunden. 
Dårligst af alle nationer er så ubetinget San Marino. Den lille bjergstat omsluttet af Italien har – inklusive de to kampe, der hidtil er spillet i kvalifikationen til EM 2008 – opnået et enkelt point med uafgjort mod Letland i 54 kvalifikationsopgør.
