Title: Limbo
Date: 2006-08-17
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Hvad er helvede? Er det iskoldt, som i Dantes guddommelige komedie, eller er det et flammende bål, som kendes fra kalkmalerier? 
Spørger man asylansøgere, er det ingen af delene. Helvede er en ventesal, hvor man er tvunget til passivitet, fordi man ikke må arbejde. 
'Legal limbo', som en asylansøger betegnende har kaldt det. At det er ødelæggende for krop og sjæl at blive holdt uden for arbejdsmarkedet, vil de færreste modsige. Derfor skal det være mere end velkomment, at danske arbejdsgivere nu tilbyder disse ulykkelige mennesker en vej ud af den invaliderende passivitet. 
I nærværende avis' onsdagskronik foreslår formanden for Dansk Handel og Service en kommission, hvor blandt andre politikere, erhvervsliv og fagbevægelse sætter sig sammen og skaber en integrationsmodel for både flygtninge og indvandrere, der kan blive et internationalt forbillede. I går i Berlingske Tidende står arbejdsgiverorganisationer nærmest i kø for at tilbyde asylansøgerne arbejde. For som de siger: Vi kan ikke være andet bekendt. 
Se, de forslag skulle man jo tro, at regeringen ville modtage med kyshånd. Når netop de, som sidder med arbejdsmarkedsnøglen til integration, melder sig, er det vel blot at komme i gang. 
Men nej. I Danmark må asylansøgere ikke arbejde. Sådan er det, og sådan bliver det ved med at være. Ud over ganske få jobkort udstedt til læger og ingeniører er asylansøgere dømt ude af arbejdsmarkedet. For som Rikke Hvilshøj er citeret for i Berlingske Tidende: Det er ikke holdbart, hvis vi sender et signal om, at en asylansøgning giver adgang til det danske arbejdsmarked. Ministerens argument er lige så hult som det menneskesyn, der ligger bag. For ser vi på de skandinaviske lande, er der jo ikke tale om varig adgang til arbejdsmarkedet. 
I Sverige og Norge har asylansøgere ret til at søge arbejde,
mens
deres sag bliver behandlet. Får de afslag, ophører retten til at arbejde. 
Samme kølige modtagelse får forslaget om en indvandrerkommission. Der er brug for handling og ikke for snak, er meldingen. Snakken fra regeringen skal vi gerne undvære. Og handlingen glæder vi os til at se. Et skridt kunne være at følge de øvrige nordiske lande og lade asylansøgere komme ud af det 'legale limbo'.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
