Title: Litteratur_pa_listefødder_-_Dansk_litteraturs_historie,_bind_4
Date: 2006-04-07
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Susanne Bjertrup
4. februar 1919 blev der affyret tre revolverskud i Politikens Foredragssal. 
Det var 'Expressionist-Aften', og bag skuddene stod den unge digter Emil Bønnelycke, der i lynfart havde skrevet et digt om mordet på den tyske socialist Rosa Luxemburg i Berlin et par uger tidligere. 
Skuddene skulle illustrere soldaternes dræbende skud og vække publikum af den andagt, som kunstneriske arrangementer normalt indbyder til.
Detaljerigdom
Det lykkedes over al forventning. »Det var et pust af det store lidenskabelige Europa, som gik hen over Hovederne på det unge Danmark«, kunne man dagen efter læse i Politikens referat, og der findes vel næppe en dansk litteraturhistorie, som ikke siden har nævnt Bønnelyckes skud i forbifarten. 
Få gør det imidlertid så detaljerigt som den 'Dansk litteraturs historie', som Gyldendal udsender i fem bind frem til 2008. 
Udgivelsen lægger for med bind 4, der dækker perioden 1920-1960, og pennefører i afsnittene om lyrik er Lasse Horne Kjældgaard, som med stor træfsikkerhed leverer gode analyser og velperspektiverede gennemgange af periodens digtforfatterskaber.
Sober, redelig og neutral
Bindets anden hovedforfatter, Søren Schou, tager sig kompetent af prosaforfatterskaberne (med undtagelse af Karen Blixen, som behandles af Kjældgaard) samt af udblik til historien uden for litteraturen. Derudover skriver Birgitte Hesselaa vidende om teatret, og Jógvan Isaksen er på fransk visit med to afsnit om dansk-færøske forfattere. 
Trods de fire forskellige skribenter fremtræder den nye litteraturhistorie overraskende homogen. Man glider umærkeligt fra den ene skribent til den anden, hvilket tyder på, at de to redaktører, Klaus P. Mortensen og May Schack, har været flittige med saks og sproglig udglatning. Ambitionen har været et helstøbt værk, og det er lykkedes. 
Faktisk er det lige ved at være lykkedes for godt. Der er langt fra ilterheden i Bønnelyckes skuddrama til dette bud på litteraturhistoriens Schweiz, hvor alle politiske vinde og vilde teoretiske positioner neutraliseres til det alment acceptable. Ord som fræk, kvik og øjenåbnende står bestemt ikke i kø på tastaturet, når værket her skal beskrives. Det gør derimod ord som sober, redelig og neutral.
Dømmer ikke
Sådan var det ikke med det 9-binds monster, Gyldendal udgav midt i 1980'erne. Her målte et forfatterkollektiv på 47 personer, den ene mere marxistisk end den anden, litteraturen på dens indsigt i samfundet, nye forfattere blev introduceret og gamle hældt ud med det brugte badevand. Som generationsmarkering (68'ernes) vakte den 'grønne' litteraturhistorie vild debat. 
Og stærke holdninger til den danske litteraturs historie kan stadig bringe sindene i kog. Tænk bare på den evindelige kanondebat og på diskussionen om 'Hovedsporet', Gyldendals litteraturhistorie i ét bind, hvis titel provokerer ved at antyde, at man kan finde en indre sammenhæng i dansk litteratur, hvis man skiller skidt fra kanel. 
Alt dette slipper det nye værk uden om ved at fremstille dansk litteratur i diskret vekselvirkning med kulturhistorien uden at dømme. Det formelle forbillede skal søges helt tilbage i 1960'erne, hvor Politikens 'Dansk litteraturhistorie', den såkaldt 'blå' litteraturhistorie, så dagens lys. Her stod forfatterportræt ved forfatterportræt som perler på en snor, og det gør de såmænd også i 'Dansk litteraturs historie' bind 4.
Interessante forbindelser
Det gør i høj grad værket anvendeligt som opslagsbog, men bortset fra den indledende historiske introduktion til perioden, savner man et par overflyvninger i høj højde, f.eks. af det bogmarked, litteraturen er blevet til på. Samt lidt refleksion over, hvorfor litteraturhistorien skrives, som den gør. 
Hvorfor er det f.eks. lige tidsskriftet Heretica, hvis succes kan aflæses i, at dets oplag steg fra 1.500 til 3.000, der definerer efterkrigstidens litterære liv? Når det i 1930'erne var storsælgende romaner og kulturradikalt teater? 
Til gengæld er bindets skribenter flittige til at trække linjer mellem den forfatter, de har under lup, og andre kunstnere og tænkere, hvad enten de er danske eller udenlandske, samtidige eller adskilt i tid. Således kommer Kaj Munk i åndelig familie med Lars von Trier, og der skabes interessante forbindelser mellem barndomsskildrere som H.C. Branner og Peer Hultberg.
Næppe en hund kan gø over prioriteringen
En anden frugtbar spændingsskabende faktor i værket er dets formidable billedredaktion, som fanger den vekslende tidsånd i billeder af husassistenten med sin Nilfisk, uret fra Hiroshima og pølsemanden, der sælger »varme hunde efter amerikansk recept« - sideløbende med en parade af forfatterfotos, kunstværker og bogomslag. Mange af forfatterbillederne har undertegnede i hvert fald ikke set før, og billedredaktøren er tydeligvis gået efter, at de som fotos skulle være interessante i sig selv. 
Ser man på valget af forfattere, er der næppe en hund, der kan gø over prioriteringen, selv om det
måske
kan falde nogen for brystet, at Kjeld Abell får 20 sider at brede sig på, mens mere konservative ånder som Jacob Paludan, Kaj Munk og Martin A. Hansen må klare sig med 10-12 stykker. Men her ligger de nu omtrent på linje med Hans Scherfig, Knud Sønderby og Tove Ditlevsen. 
De store stjerner er ubestridt Tom Kristensen og Karen Blixen, og så fylder PH godt i landskabet med sine revyer. Han kan i øvrigt ligesom Storm P., der også er med, bruges som adjektiv. PH'sk. Storm P.'sk.
Sjælden kritik
Interessant er det selvfølgelig også at se, hvem der trækkes frem efter år i glemsel. Her falder lyset bl.a. på Albert Dam, hvis bøger udkom så spredt, at han blev modtaget som debutant hele to gange - af samme kritiker! Og på Sonja Hauberg, der skrev skoleromanen 'Syv år for Lea' og døde alt for ung af en tyfusinfektion, hun pådrog sig under en forfatterkongres. Soya, Piet Hein og Halfdan Rasmussen foldes også ud. 
Andre forfattere har haft problemer med at holde stand over for skiftende sprogmoder. Søren Schou peger på, at såvel Martin A. Hansen som H.C. Branner bevidst brugte patos for at lægge afstand til det moderne forfladigede sprog. Det vidste - og værdsatte - deres samtidige læsere, men på yngre, mere ubekymrede generationer kan deres prosa virke »opstyltet, klæg og selvsmagende«. Tættere på en kritik af noget, kommer vi ikke i dette bind, og den glattes ud af en loyal gennemgang af 'Løgneren'. 
Hen over årene ender nogle emner og forfattere som gammeldags og uinteressante, mens andre diskussioner virker forbløffende moderne. 1920'ernes livsanskuelsesdebat f.eks., hvor brandesianere stod stejlt over for moralske stridsmænd. Her er ligheden med Foghs værdikamp klar, og når der så også drages paralleller til diskussioner i 1950'erne, bliver det spændende.
Er der virkelig ikke flere kaniner i hatten?
Danskernes ambivalente forhold til Amerika berøres også, og så sætter de senere års omfortolkninger af besættelseshistorien sit præg på behandlingen af 1940'ernes forfattere. De forfattere, der efter krigen blev ekskluderet af Forfatterforeningen, fordi de havde støttet nazisterne, behandles endelig uden berøringsangst. 
Til gengæld er listeskoene taget på, når det gælder Ole Wivels ungdomsengagement i 'den heroiske livsanskuelse'. Det nævnes, men for en gangs skyld er det påfaldende, hvad der
ikke
citeres. 
Alt i alt er den nye 'Dansk litteraturs historie' absolut læseværdig og i allerhøjeste grad anvendelig, hvis man underviser i dansk eller bare vil inspireres som almindelig læser. Men i sin forudsigelige pænhed er værket også lidt kedeligt. 
Er der virkelig ikke flere kaniner i hatten? Det kunne være sjovt, hvis Gyldendal, når denne nydelige udgivelse er i hus, lod pendulet svinge i retning af det sprælske og satsede lidt på nogle læsninger, der kan puste liv i litteraturens klude som et Bønnelyckesk skud.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
