Title: Litteratur_overskrider_alle_fordomme
Date: 2006-12-09
Article Type: International Kommentar
Author: Azar Nafisi

Mens den vestlige verdens regeringer er forvirrede og besatte af truslen om Irans masseødelæggelsesvåben, er landets islamiske regime mere optaget af de interne trusler i landet og har derfor øget undertrykkelsen af arbejdere, kvinder, studerende, homoseksuelle, mindretal og nu også forlæggere og forfattere. 
Vestlige iagttagere må have svært ved at forstå, at bøger som William Faulkners ’I min sidste time’, Sadegh Hedayats ’The Blind Owl’, Iraj Pezeshkzads ’My Uncle Napoleon’, Tracy Chevaliers ’Pigen med perleørenringen’ og endda Dan Browns ’Da Vinci-mysteriet’ kan have en undergravende indflydelse på iransk politik. Men det iranske regime er fuldt ud bevidst om risikoen ved værker, der bygger på frie tanker og fantasi. Derfor vælger man at begrænse adgangen til sådanne værker, for som ministeren for islamisk skoling og kultur siger: Man skal forhindre forlæggere i at »servere giftige retter for vores unge generation«. 
Det er tydeligt, at disse »giftige retter« ikke er en trussel mod den iranske ungdom, men mod lederne og embedsmændene i denne teokratiske stat. 
Efter 27 års revolution er det ikke lykkedes den islamiske regering at overbevise borgerne – og mange medlemmer af det religiøse hierarki – om, at den har sejret på det kulturelle område. Regimet har langt hen ad vejen bygget på loyaliteten fra to grupper, nemlig den yngre generation, som er børn af revolutionen, og som skulle beskytte dens værdier og styrke det ideologiske grundlag, og den oprindelige revolutionære ungdom, hvoraf nogle har givet deres liv for revolutionen. Det er ironisk, at netop disse to grupper nu bruger værker, som bygger på fantasi og selvstændig tankegang, til at modsætte sig ideologiske bestemmelser. 
De unge svælger i sensuelle og erotiske digte af den afdøde feministiske digter Forough Farokhzad og den 80-årige feminist og menneskeretsaktivist Simin Behbehani, samt romaner og digte af James Joyce og Gerard Manley Hopkins. 
De tidligere revolutionære som Akbar Ganji citerer Hannah Arendt, Kant og Spinoza samt Hafez og Rumi, når de kræver et åbent og verdsligt demokrati og fordømmer den nuværende undertrykkelse i kulturens og traditionernes navn. 
For nylig indrømmede præsident Mahmoud Ahmadinejad, at det ikke er lykkedes revolutionen at udrydde verdsligheden og liberalismen i Irans akademiske kredse, og han opfordrede derfor de studerende til at rense de allerede udrensede universiteter for indflydelsen fra verdslige og liberale elementer. 
Repræsentanter for de iranske myndigheder har hævdet, at nogle forbudte bøger bevidst giver iranerne mindreværdskomplekser og får dem til at blive »lakajer for Vesten«. Men disse påstande er noget vrøvl. Når man læser vestlige bøger, er det ikke et tegn på mindreværd, men en accept af, at tanker og fantasi er noget universelt. Det er en tradition, som man i Iran kan spore flere hundrede år tilbage, til dengang mænd som Alfarabi oversatte Platon og Aristoteles til arabisk og bidrog til at genoplive græsk filosofi i Europa gennem udbredelsen af islam. 
Unge iraneres interesse for bøger fra andre dele af verden skyldes ikke mindreværdskomplekser, men nysgerrighed og et ønske om at se sammenhænge og kommunikere med andre. Når folk bliver nægtet foreningsfrihed og kommunikation med andre lande, bliver bøger, film, musik og kunst en måde at genfinde sin plads på i den forbudte verden. 
På en måde vækker iranernes læsning og nyfortolkning af vestlige tekster en lidenskab og værdsættelse af teksterne, som langt hen ad vejen er gået tabt i deres oprindelseslande. 
Men måske er iranernes sympati for og identifikation med deres egen litteratur – især værkerne af klassiske iranske digtere – endnu mere farlig. Disse digtere har gennem århundreder repræsenteret en anden holdning end både enevældige konger og reaktionære gejstlige. Videnskabsmanden, poeten og ateisten Omar Khayyam skrev for over 700 år siden om livets uberegnelighed og flygtighed, og hvordan det kan afhjælpes gennem vin og kærlighed. Hafez revser hykleriske gejstlige, der pisker borgerne offentligt, men drikker vin bag hjemmets fire vægge. Jalaluddin Rumi mente, at det var ligegyldigt, hvor han gik til gudstjeneste – i en moské, kirke eller synagoge. 
Den iranske censur minder os om, hvor vigtige bøger er til at skabe kommunikation og åbne pladser, der overskrider grænserne for politik, nationalitet, race, køn, religion og geografi. Demokrater i hele verden må støtte iranerne ved at fordømme censur. De kan også vise deres solidaritet ved at forkaste de forenklede og nedværdigende holdninger til Iran, som ikke skelner mellem en moderne teokratisk stats kulturelle påstande og et gammelt folks sande kultur og litteratur. 
Man må huske den hævdvundne tradition, der tidligere blomstrede gennem Fitzgerald, Goethe, Edward Browne og Louis Massignon, og som nu fortsættes af mange andre, der fejrer og knytter forbindelse til Iran gennem landets litteratur. Dette er et godt tidspunkt til at vise, at vi værdsætter det andet, det skjulte Iran. Det kan vi gøre ved at læse og fejre landets mest troværdige repræsentanter – digterne og forfatterne.
