Title: Litteratur_i_Musikhuset_Aarhus
Date: 2006-04-21
Article Type: Bøger
Author: Anne Bech-Danielsen

Smagsprøver fra 'Politikens grillkogebog'. 
Opvisning i altankasseudplantning. 
Og signerede bøger om eksempelvis danske privatbaner og gamle englandsbåde.
Jo større mangfoldighed, jo bedre
Måske
er
der mere tryk på bog end på litteratur, når Forum og Musikhuset i Århus i denne weekend debuterer med et nyt fællesværk i letlæsergenren, 'Litteratur i Musikhuset Aarhus'. 
Men der er rummelighed i de østjyske reoler: Om det så er feinschmeckerne fra litteraturmiljøet i Århus' sidegader, modtager de debutanten med hjertelighed (og så alligevel ikke helt. 
Læs Peter Laugesen side 8,
red.
) og med indstillingen, at selvfølgelig skal også landets næststørste by have sin egen bogmesse: 
»Jo større mangfoldighed, jo bedre«, siger Astrid Gjesing, der ud over at være lyriker er formand for foreningen af litterære ildsjæle, 'Litteraturen i Århus'.
Velkommen til byen
Foreningen har fået en føler fra Forum og Musikhuset om at være med til at stable weekendens bogmesse på benene, men har takket nej. Det skyldes imidlertid ikke kold luft til arrangementet, understreger Astrid Gjesing. 
»Måske er det her mere let og
mainstream
end vores arrangementer, men kogebøger er jo også bøger. Når vi har sagt nej, er det, fordi vi som en lille, privat forening har begrænsede kræfter«. 
»Dem vil vi gerne lægge, hvor vi synes, der er sjovest, og det er nok ikke lige i det her felt. Men vi skal rumme det hele. Jo mere fokus på bøger, jo flere læsere, og det er godt for litteraturen. Så vi siger: Velkommen til byen«.
Litteraturpolitik i Århus
Om danskerne vest for Storebælt vil sige det samme, vil vise sig, når billetsalget gøres op søndag aften efter to dages åbent Musikhus med forfatteroplæsninger, signering af bøger og mere eller mindre litterære diskussioner, smagsprøver og samtaler. 
I hvert fald har Århus som by en høj bannerføring på litteraturområdet, ikke mindst med den litteraturpolitik, byen har vedtaget for at hjælpe unge, ubeskrevne blade og digterspirer frem. Den politik har fået forfattere i Århus til at kåre byen som 'foregangskommune' inden for litteratur. 
Ud over de politiske opvinde har Århus inden for de seneste år haft markante litteraturarrangementer med blandt andet digt-recitering i måneskær på en af byens badeanstalter og her for nylig eksempelvis tolv timers oplæsningsfest i februar og stor bogbar med gode historier og bløde læsekroge i marts.
Ikke bare en tyndbenet lillesøster
Det er altså i frugtbar jord, den nye bogbegivenhed lander, men byens egne forfattere skal ikke vente særforplejning. »Vi har ikke i særlig grad villet præsentere de jyske forfattere, snarere tværtimod«, siger arrangementsdirektør Eva Vedel fra Forum i København. 
»Vi vil hellere give de jyske læsere mulighed for at opleve den skare af forfattere, som man ellers skal til København for at møde«. 
Forum og Musikhuset har forsøgt at gøre Århus-messen til andet end en tyndbenet lillesøster ved at give den sit eget særpræg: Der er meget for børn, både i form af oplæsninger, optræden og kulturel børneparkering. Og især satses der på krydsfeltet mellem musik og ord.
Let og tungt
I den tunge ende, vejet med den højlitterære finvægt, er et topnavn som den norske modtager af Nordisk Råds Litteraturpris, forfatteren Lars Saabye Christensen. Også et par af Århus' egne forfattere som Svend Åge Madsen og Morten Ramsland er naturlige oplægsholdere på en bogmesse, og da ikke mindst en østjysk af slagsen. 
Men bogmessens største nyskabelse vil være dens lyrisk-musikalske islæt. Ikke for ingenting er BogForums jyske paperback-udgave sat i verden i et musikhus med en akustik, der kan få københavnske Forum til at runge hult. 
Digteren og musikeren Klaus Lynggaard vil for eksempel helt bogstaveligt udspille sin fascination af Johnny Cash med, som det hedder i programmet, 'en personlig karruseltur' i sangskriverens univers, og Bruno Kvist bag den nye biografi om Mozart vil tale om komponisten i samspil med pianist Heine Skov Jensen fra Århus Musikkonservatorium.
Til hele familien Danmark
Når man skuer ned over det samlede program, er det dog den lette litteratur, der vejer tungest. Fra samtalerne med romanforfatteren Lars Saabye Christensen er der noget af en elevatortur til oplæg som dem om Dr. Hertz' slankebog, 'de sydfynske jernbaner' eller B.S. Christiansens nok så spændende liv på kanten, og meget pænt kan man sige om danske krimier eller Hanne Vibeke Holsts bestseller om 'Kongemordet', men Nobelprisen i litteratur vinker formentlig ikke ret forude. 
Men det gør heller ikke noget, betoner arrangørerne fra Forum og Musikhuset: 
»De smalle forfattere appellerer ikke så bredt til befolkningen, og vi har valgt at henvende os til hele familien Danmark. Det er rigtig, rigtig skønt at fordybe sig i en god roman, men vores bogmesser er mere en markedsplads for gode tilbud og nye udgivelser«, siger arrangementsdirektøren i Forum.
Travle forlag
Hans N. Hansen fra Musikhuset og Eva Vedel fra Forum er ikke helt enige om, hvem der oprindeligt fik ideen til en jysk bogmesse hvert forår, men de er enige om, at ideen er god. For Musikhuset i Århus har interessen især været at udvide repertoiret med andre kulturformer end musikken, mens Forum har set fordelen i, at bogmessen, der dårligt 
kunne vokse mere inden for Forums egne mure, nu får nye udviklingsmuligheder. 
Foreløbig har forlagene ikke helt bidt på. Hvor BogForum i høj grad er præget af forlag med stande og bøger og næsten 200 udstillere, har Århus-messen indtil videre kun 40 udstillere. 
Helt banalt har det været svært at få travle forlagsredaktører, der lige har været i gang med at udstille i København, til at stable hele tabernaklet på benene igen og rykke til Århus, fortæller Hans N. Hansen, der i stedet er stolt af de mange forfattere og de 80 sceneindslag. Forlagene forventer han at få mere medvind fra næste gang - hvis der altså bliver en næste gang. 
Det bestemmer publikum: For arrangørerne vil 3-4.000 besøgende være en succes og et signal om, at Århus er en bogmesse værd.
