Title: LO-medlemmer_trues_til_at_blive_i_fagforbund
Date: 2006-04-30
Article Type: Danmark
Author: Medlemmer af fagforbund under LO trues, chikaneres og fejlinformeres til at blive, hvor de er, hvis de forsøger at blive flyttet over til en fagforening eller a-kasse uden for et af LO-familiens 18 forbund. 
Kritikken kommer fra repræsentanter for de såkaldte 'gule fagforeninger', Kristelig Fagbevægelse og Det Faglige Hus. 
Begge står uden for en af de tre hovedorganisationer for lønmodtagere på arbejdsmarkedet, nemlig LO, FTF og AC. Træt af tingenes tilstand
I Det Faglige Hus er landsformand Johnny Nim godt træt af tingenes tilstand. 
»Problemet for os er, at hver eneste gang, vi skal have overført medlemmer til vores organisationer, så bliver de fyldt med den ene løgnehistorie efter den anden. Og det er selvfølgelig lidt beskæmmende, at LO-forbundene benytter sig af den slags politik til at prøve på at fastholde nogle medlemmer«, siger Johnny Nim. 
Han har sammen med Kristelig Fagbevægelse fremlagt en lang række breve over for Ritzau, der viser, at selv om der i dag er frit valg af a-kasse og fagforening, så gør afdelinger i LO-forbund som Dansk Metal, Malerforbundet, FOA, Dansk El-Forbund, HK og 3F, hvad de kan for at holde på medlemmerne. Klar dom fra EU
Eksempelvis forsøger et fagforbund at sno sig udenom at følge den ellers klare dom fra Menneskerettighedsdomstolen, der i januar i år erklærede arbejdsmarkedets eksklusivaftaler, der binder en lønmodtager til at være medlem af et bestemt fagforbund, ulovlige. 
Det fremgår af et brev sendt den 13. februar 2006 fra en lokal afdeling af Dansk El-Forbund til et medlem, der ønsker overflytning til Det Faglige Hus. Heri står blandt andet: 
»Jeg tror, at du har misforstået en hel del, da det er således, at der ikke er afsagt dom om, at man frit kan vælge fagforening, men derimod en dom, der siger, at man ikke kan afskedige folk, hvis man kræver dem som medlem af en bestemt organisation«, skriver den lokale afdeling af Dansk El-Forbund. 
I brevet trues der samtidig med, at arbejdsgiveren får besked om flytningen af medlemskabet samtidig med, at arbejdsgiveren vil blive hængt ud i næste nummer af forbundets fagblad for at beskæftige uorganiseret arbejdskraft. Regeringen fælger EU-dommen
På baggrund af dommen har regeringen netop vedtaget et lovforslag, der forbyder aftalerne herhjemme, men LO udtrykte allerede samme dag som dommen faldt, at selv om man kunne konstatere uenighed blandt dommerne, så tog hovedorganisationen dommen til efterretning. 
En lokalafdeling af fagforeningen FOA vælger at forsøge at true sit medlem fra at flytte til Det Faglige Hus ved at opridse enten en række nuværende fordele, der vil forsvinde i forbindelse med flytningen eller en række udgifter, som vil komme til. »Reelt ikke frit valg af fagforening«
Også Kristelig Fagbevægelse kan nikke genkendende til, at kommende eller nuværende medlemmer trues og chikaneres til at være i et LO-forbund. 
Landsformand Søren Fibiger Olesen konkluderer på baggrund af mange års chikane og trusler af kommende medlemmer, at valg af fagforening og a-kasse reelt ikke er frit i Danmark.

