Title: LO_OK_at_true_sig_til_nye_medlemmer
Date: 2006-06-16
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg og Niels Nørgaard

Fagbevægelsen har taget et nyt økonomisk våben i brug mod virksomheder, der ikke vil tegne overenskomster og har uorganiserede ansatte. 
Virksomhederne bliver mødt med krav om at betale et 'administrationsbidrag' på op til 500 kroner om måneden for hver uorganiserede ansat.
3F er positiv
Den kristelige fagbevægelses landsformand Søren Fibiger Olesen kalder metoden for »eksklusivaftaler ad bagvejen«. 
3F er derimod positiv. 
»Jeg har ingen problemer med fremgangsmåden«, siger forbundssekretær Per Christensen fra fagforbundet 3F. 
En arbejdsmarkedsretsekspert mener ikke, at gebyrerne umiddelbart kan sidestilles med tvungen medlemskab af fagforening. De såkaldte eksklusivaftaler (tvungen medlemskab af en fagforening) blev ellers i januar erklæret ulovlige med en opsigtsvækkende dom fra Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol. 
Administrationsbidraget er »ikke umiddelbart det samme som at kræve, at de skal være medlemmer af 3F«, siger professor Ruth Nielsen fra Handelshøjskolen (CBS) i København.
Blokade som våben
Fremgangsmåden, som de lokale fagforeningsafdelinger er begyndt at bruge, er følgende: En virksomhed uden overenskomst bliver opfordret til at tegne overenskomst. Tegner den ikke overenskomst, bliver den blokeret. 
Ender blokaden så med, at der bliver tegnet overenskomst, så gælder overenskomsten for samtlige ansatte på arbejdspladsen - også dem, som ikke er medlem af 3F, RBF (Restaurationsforbundet) eller et andet LO-forbund.
I Sverige gør de det også
LO vurderer så, at det er i orden at beregne et administrationsgebyr, som dækker udgifterne til indgåelse, administration og kontrol af overenskomsten. Og henviser blandt andet til, at der er en tilsvarende praksis i Sverige. 
»Hvis gebyret er korrekt beregnet, og det hele er foregået efter loven, så har de lokale afdelinger vores opbakning«, siger Per Christensen. Han afviser, at der er tale om en centralt styret strategi fra 3F's hovedkontor.
»De genindfører eksklusivaftaler af bagvejen«
Sådan opfatter den kristelige fagbevægelse det ellers. Her hæfter man sig ved, at blokadetruslerne og gebyrerne først er dukket op, efter at Menneskerettighedsdomstolen i januar kendte de danske eksklusivaftaler ulovlige. 
»Det er genindførelse af eksklusivaftalerne ad bagvejen. Det er disrespekt for den afgørelse som Menneskerettighedsdomstolen har truffet«, siger landsformand Søren Fibiger Olesen, Kristelig Fagbevægelse, der i de første måneder af 2006 har fået 12.000 nye medlemmer, mod 6.000 nye medlemmer i samme periode sidste år. 
»Fagforbundene forsøger at presse arbejdsgiverne. I det øjeblik der ligger en underskrevet aftale af den her karakter, vil vi prøve den juridisk«, siger Søren Fibiger Olesen.
Venter på dommen
Menneskerettighedsdomstolen har allerede optaget en sag om det svenske 'granskningsbidrag', som svarer til det administrationsgebyr, som de danske fagforbund deler ud. 
»De, som står uden for 3F, skal betale for den service, de får af 3F. Det er det, som er argumentet. Spørgsmålet er om den slags administrationsbidrag er i overensstemmelse med artikel 11 (om retten til at stå uden for en fagforening, red.)«, siger professor Ruth Nielsen.
Er det lovligt eller ulovligt, at fagforeninger opkræver den slags bidrag?
»Det kan man ikke sige noget endeligt om, før vi har set dommen, og den kommer formentlig først om et par år«, siger Ruth Nielsen.
Forsker: Det er en forkert strategi
Arbejdsmarkedsforsker Flemming Ibsen, Aalborg Universitet hæfter sig ved, at LO-forbundene alene sidste år mistede 40.000 medlemmer. 
Men han mener alligevel, at fagforeningerne har valgt en forkert strategi. 
»Det er dårlig reklame for fagforeningerne. Gebyrerne vil blive betragtet som chikane. Det er oplagt nasseri, at uorganiserede vil få fridagene og andre goder, men ikke vil betale til den fælles kasse, men de kristelige får en uberettiget martyrrolle og nogle billige point«, siger Flemming Ibsen.
