Title: logbogFjerde_døgn_pa_Roskilde
Date: 2006-07-02
Article Type: Musik
Author: Otto Lerche og Simon Lund Andersen

Solen skærer i øjnene, og støvet, der hvirvles op fra trampende militærstøvler og slæbende klipklappere, svier. 
Ifølge festivalavisen Festival Globe driver en støvsky fuld af urinpartikler over Roskilde Festival. Overlæge Preben Hømøe fra Rigshospitalets øre-næse-hals-afdeling kalder
støvskyerne fra toiletterne potentielt sundhedsfarlige
. Og faren er ekstra stor, fordi mange efter massiv indtagelse af øl sover på ryggen med munden på vid gab. En herlig kombination. 
Musikfestivalen i Roskilde ser ud til at få selskab af en filmfestival. Igennem de seneste år har den store biograf på teltpladsen været et filmrefugium med solide blockbustere. Indtil videre har over 15.000 festivalgæster set blandt andet 'Adams æbler' og forpremieren på Hella Joofs film 'Fidibus', men visionen er nu at udnytte synergien mellem musik og film. Næste år skifter Roskilde Festivalen samarbejdspartner og overlader programmet til
Nat- Film/CPH:DOX
. 
Påklædning er et Roskildeappendiks, som ikke er set magen nogen steder i Danmark. Festivalgæsterne er klædt i plastikposer, festival T-shirts fra svundne dekader, bar mave og sprittusch og alle andre tænkelige beklædninger, som kan fiskes ud af en fem dage gammel teltlejr. Men den mest spektakulære 'beklædning' bæres af deltagerne til
det årligt tilbagevendende nøgenløb
. 
I går fes 15 nøgne, men gummiskobeklædte mænd og kvinder rundt på en 100 meter lang bane. Ane Kristine Larsen var hurtigste nøgenkvinde, Magnus Buesen vandt for tredje år i træk, og bagefter fortsatte deltagere og de mange publikummer med et nøgen- afterparty med endnu flere nøgne mennesker. 
Musikprogrammet på årets festival er akkompagneret af en række aktiviteter, som ikke handler om musik. En af gårsdagens mest populære aktiviteter var en digtoplæsning af
cykelpoeten Jørgen Leth
, som - hvis man skal tro det massive opbud af hujende fans - har vasket lidderbasse-identiteten og folkehadet af sig. »Han har mange facetter og en undervurderet humor, så jeg har slet ikke brug for at tilgive ham«, siger 23-årige Kenneth Larsen, som var en af de 400-500 mennesker, der var mødt op. 
110.000 fulde mennesker, en lille uges druk og kun fem voldsepisoder.
'Fantastisk fredelig'
, siger politiet om Roskilde Festival. Antallet af anmeldte voldssager var i 2004 ni og sidste år fem. Med fem voldsepisoder allerede fredag overhaler tallet formentlig sidste års i løbet af weekenden, men set i forhold til deltagertallet er tallene dog forsvindende små, siger Finn Andersen, vagthavende ved Roskilde Politi. 
»Det er jo det samme, som vi oplever i Roskilde by på en enkelt aften«, siger han.
