Title: Lokalvalg_kan_afgøre_Blairs_skæbne
Date: 2006-05-04
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Det er skæbnedag for Labour og Tony Blair i England. 
Dagens lokalvalg kan nemlig byde på en gevaldig øretæve til den siddende premierminister, der står historisk dårligt i meningsmålingerne efter en række skandaler og interne problemer i regeringen. 
Og bliver øretæven stor nok, kan det betyde en hurtigere exit end ventet for Tony Blair, vurderer eksperter. 
»Her er muligheden for at afgive en proteststemme«, som den tidligere Labour-vælger Steve Harmann fra London udtrykte det på vej til stemmelokalet. Denne gang stemmer han på Det Grønne Parti.
Strålende solskin
Premierministeren og hans kone Cherie kunne ellers starte dagen i strålende forårssolskin. 
De to stemte tidligt på Westminster City School, hvor den lokale konservative kandidat, Louise Hyams, spøgende opfordrede de to til at stemme på hende: 
»Det skal du ikke regne med«, svarede Cherie Blair ifølge nyhedsbureauet AP. 
4.360 pladser i 176 lokalråd rundt omkring i England skal besættes. I alt 23 millioner englændere har stemmeret til dagens valg.
Tidligere exit
Hvis valget som ventet bliver et nederlag til Tony Blair, spås det, at premierministeren må fyre flere ministre og samtidig sætte præcis dato på, hvornår han vil træde tilbage. 
De dårlige meningsmålinger for Labour skyldes ikke mindst flere uheldige optrædener af Blairs ministre. Således blev sundhedsminister Patricia Hewitt forleden buh'et ud under et foredrag for en samling sygeplejersker. 
Samtidig er det kommet frem, at landets fængselsvæsen har sendt 1.000 udviste kriminelle ud på de britiske gader i stedet for ud af landet.
Skæbne som Thatcher
Blair har allerede erklæret, at han ikke stiller op til næste parlamentsvalg, men et skidt resultat vil ifølge eksperter medføre så massiv kritik i baglandet, at han vil træde tilbage før tid. 
Dermed kan Blair lide samme skæbne som den tidligere konservative premierminister Margaret Thatcher, skriver Ritzau. Thatcher var ligeledes i sin tredje regeringsperiode, da hun kun seks måneder efter et dårligt lokalvalg i 1990 blev fjernet af sine egne partimedlemmer i parlamentet. 
Bookmakerne hos Sporting Index regner med, at Labour vil miste kontrollen i ni ud af 15 lokalråd i London. De forudser samtidig, at Labour vil miste 260 byrådsmedlemmer totalt set i Storbritannien, skriver Ritzau.
