Title: Londons_politi_Terrorister_slar_til_igen
Date: 2006-07-07
Article Type: Internationalt
Author: Sophie Nyborg

For nøjagtig et år siden i dag gik fire mænd ned i Londons undergrund og på en bus med bomber i taskerne og dræbte 52 personer under et af de voldsomste terrorangreb i flere år. 
Det var åbenbart kun begyndelsen på en hel terror-kampagne, hvis man skal tro ikke bare en af de nu afdøde bombemænd, men også London politi. 
I går aftes blev en video med en af bombemændene, Shehzad Tanweer, offentliggjort, efter tv-stationen Al-Jazeera anonymt modtog båndet med logoet »al-sahab«, som er terrornetværket al-Qaedas medieorganisation.
Angrebene vil tage til i styrke
På videoen peger Shehzad Tanweer mod kameraet, mens han truer med, at terrorhandlingen sidste år ikke kommer til at stå alene. 
»Det I har bevidnet, er bare begyndelsen til en serie af angreb, som vil tiltage i styrke og blive ved, til I trækker styrkerne tilbage fra Afghanistan og Irak. Og til I stopper med at støtte Israel og USA militært og økonomisk«, siger bombemanden Shehzad Tanweed på videoen ifølge nyhedsbureauet AP.
Der vil med sikkerhed komme flere bombninger
Politikommisær Sir Ian Blair, som har været en af hovedkræfterne bag efterforskningen, er overbevist om, at truslen skal tages meget alvorligt. Selv om politiet allerede har nået at optrevle flere terrorplaner, så mener han, at et nyt angreb er uundgåeligt. 
»Jeg tror, der kommer flere angreb, faktisk ved jeg, at der kommer flere angreb. Vi gør alt, hvad vi kan for at stoppe dem, vi har stoppet tre allerede«, siger han til BBC News. 
Samme udmelding kommmer politimester i Yorkshire, Colin Cramphorn med. Ifølge ham er der beviser for at »yderligere angreb ikke er usandsynlige, de er faktisk meget mulige«, skriver BBC News.
Lys tændes for ofrene
I dag vil englænderne afholde to minutters stilhed for ofrene ved middagstid. I Regent's Park bliver navnene på de 52 omkomne oplæst, og der vil også blive tændt lys for dem i St Paul's Cathedral. 
Londons borgmester, Ken Livingstone, vil være til stede på den plads i det centrale London, hvor den yngste af de fire selvmordsbombere, den 18-årige Hasib Hussain, for et år siden sprængte en bus i luften.
