Title: Lorterenden_lukker_-_ny_badestrand_abner
Date: 2006-04-04
Article Type: Kultur
Author: Sophie Nyborg

Næste år får københavnerne efter alt at dømme endnu et badeanlæg at boltre sig i. 
Det blev klart i går på en mudret byggeplads ved Lyngbymotorvejen, hvor Københavns Energi og entreprenørvirksomheden NCC præsenterede det store nystartede projekt, der skal munde ud i rent badevand ved Svanemøllebugten og lugtfrie grillaftner for kolonihavehusene langs Lersøgrøften.
Danmarks største kloakrør
Københavns sidste åbne kloakrende, Lersøgrøften, der er omtrent 10 meter bred og løber helt fra Mindelunden til Lersøparken, skal nu lægges under jorden med Danmarks indtil videre største kloakrør - der er så store, at en lastbil kan køre gennem dem. 
Rørlægningen er et af de sidste elementer i Projekt Rent Badevand i København, som begyndte i 1993, da kommunen besluttede, at det københavnske kloaksystem skulle forbedres. 
Det har senere gjort åbningen af badeanstalterne på Islands Brygge og Fisketorvet mulig og skaber nu vej for strandprojektet ved Svanemøllebugtens strandpromenade.
Ildelugtende spildevand
Et af de største problemer i forbindelse med den åbne kanal har været, at kloakkerne langs med Lersøgrøften under kraftige regnskyl jævnlig løber over. 
Det betyder, at ildelugtende urenset spildevand løber ud i grøften og herigennem til en kloak ved Mindelunden, hvorfra det bliver ført det sidste stykke ud til Svanemøllebugten. 
Her oplever adskillige bådejere i havnen jævnlig »knap så rare efterladenskaber flyde rundt i vandet«, som Københavns bygge- og teknikborgmester, Klaus Bondam (R), udtrykker det. 
Han var med ude at præsentere rørlægningen af 'lorterenden'.
Bondam: Det handler om livskvalitet
»Det er jo helt utidssvarende, at vi stadig har en åben kloak - eller rettere, ja, en lorterende - i København, og derfor er det også en historisk dag for mig at præsentere det her projekt, hvor vi endelig får lukket den, så byen bliver sundere og rarere at færdes i«. 
Han mener, at det bedste ved rørlægningen af grøften er den badestrand, der sandsynligvis skal pynte på Østerbro om et år eller to. 
»Det her handler også om livskvaliteten for byens beboere. Med den eneste rigtige naturlige ressource vi har i Danmark, nemlig vand, er det oplagt at bygge flere badeanlæg. København er jo en af de få storbyer i verden, hvor man kan bade og fiske midt i byen«, sagde Klaus Bondam.
International nyskabelse
Byggeriet bliver udført af NCC i samarbejde med Københavns Energi og er også internationalt set lidt en nyskabelse på grund af de nye vandrensningsteknikker, som følger med projektet. 
»Det er et unikt projekt. Dels får vi endelig lukket den sidste åbne kloak i København og skabt rent badevand, dels får vi bygget Danmarks største kloakrør«, sagde afløbschef ved Københavns Energi Per Jacobsen.
