Title: Lotte_Bundsgaard_SF'er_har_faet_paskekuller
Date: 2006-04-12
Article Type: Danmark
Author: Michael Bech

Socialdemokraternes politiske ordfører Lotte Bundsgaard mener, at SF'eren Morten Homann har fået »påskekuller«. 
SF's skatte- og boligordfører lufter i dag muligheden for, at SF kører sololøb og distancerer sig politisk fra de skrantende socialdemokrater. 
Han får støtte til solo-kursen fra flere andre SF'ere, men partiets formand Villy Søvndal vil ikke gøre Socialdemokraterne til en »hovedfjende«.
»Homann splitter oppositionen«
Lotte Bundsgaard kalder Morten Homanns markeringer i påsken »forvirrende«. 
Hun henviser til, at Morten Homann i en avis i dag er ude med meldinger om, at han vil halvere kulturstøtten, og i en anden avis vil han »splitte oppositionen«. 
»Jeg tror, Morten Homann har fået påskekuller i denne sag. SF og S skal ikke være i opposition til hinanden, men til regeringen«, siger Lotte Bundsgaard til Politikens netavis.
Vil vælte regeringen
Den politiske ordfører betoner, at det er Villy Søvndal, der tegner SF's profil, og hun er enig med ham i, at det først og fremmest drejer sig om at få væltet regeringen. 
»Vi har brug for en stærk og samlet opposition til regeringen. SF og S er to forskellige partier, der ofte er politisk uenige, men vi kæmper sammen mod regeringen«, siger Lotte Bundsgaard. 
Morten Homann mener ikke, at Socialdemokraterne adskiller sig væsentligt fra regeringens politik.
SF bør ikke »lænke sig til et lig«
»Jeg synes ikke, at vi skal lænke os til et lig. I stedet skal vi komme med et klart bud på, hvordan det her samfund kan se ud, når nu Socialdemokraterne ikke gør det. Det er kun SF, der kan levere et andet projekt. Helle Thorning vil kun Foghs vej«, siger Morten Homann til Information. 
Det er Lotte Bundsgaard lodret uenig med SF'eren i. 
»Han ved godt, at det ikke passer. Morten Homann og SF'erne er klar over, at vi fører en helt anden politik end regeringen. De kan bare se på vores seneste udspil«, siger Lotte Bundsgaard.
