Title: LOUISE_FRAVALG_SKRIVER
Date: 2007-05-12
Article Type: ATSf
Author: Eksklusivt boguddrag
Forhørene var det værste. 
Da jeg i min egenskab af kulturordfører for Dansk Folkeantipati havde optrådt på tv sammen med to lesbiske grandprix-sangerinder fra Rusland, bad partiledelsen mig møde op på Palace Hotel efter midnat. I foyeren blev jeg modtaget af Kristian Hulesen Dahl, som sagde: »Hej Louise! Godt, du kunne komme!«. Så trak han en hætte over mit hoved og slæbte mig ned i kælderen, hvor resten af partiledelsen ventede med Pia for bordenden. 
Lige inden for døren sad Christian H. Hansen i en højrygget lænestol og kælede for en hvid racekat fra Inges Kattehjem. Begge kiggede direkte på mig med deres røde øjne, idet Kristian Hulesen Dahl skubbede mig ind i lokalet. 
»Vil du ikke sidde, Louise«, sagde Pia med kold elskværdighed og nikkede hen mod en stol, hvorfra der gik en ledning hen til stikkontakten. 
Jeg blev stående. 
»Du har været i seng med to lesbiske polske piger i direkte tv«, begyndte hun. 
»De var nu russere«, svarede jeg. 
Så gik Pia fuldstændig amok. Hun råbte og skreg ad mig i 8 timer og 17 minutter, indtil hun faldt udmattet sammen over bordet og begyndte at hyperventilere. 
»Se nu, hvad du har gjort«, lød det med pibende stemme fra partiets uerfarne pressechef, Søren Søndergaard. 
»Vil du have et glas vand, Louise?«, spurgte Peter Skaarup, som åbenbart havde fået ondt af mig. 
»Vi har drøftet sagen i ledelsen, og vi er blevet enige om, at Louise ikke er tørstig«, sagde Kristian Hulesen Dahl uden at hæve stemmen, men med øjne så isblå som toppen af Himmelbjerget på en overskyet dag. Og så tilføjede han: 
»Har du for resten set Christian H’s kat? Den spiser lidt af hvert, hvis du forstår, hvad jeg mener. Kunne du tænke dig at tilbringe lidt kvalitetstid sammen med den lille mis? Dét har vi jo hørt, at du godt kan li’!«. 
»Nå ikke! Jamen, så afleverer du bare dine ordførerskaber ved udgangen. Søren! Ring efter en vogn! Husk at bede om en muslimsk chauffør og sig, at det er til Louise Frevert – hende med kræftknuderne!«.

