Title: Lovende_ny_medicin_fundet_i_Afrika
Date: 2006-05-23
Article Type: Viden og tech
Author: Sophie Nyborg

Forskere har nu fundet et stærkt våben i kampen mod en af samfundets potentielt største sundhedstrusler - de sygdomsfremkaldende bakterier. 
I mange år har læger verden over haft stigende problemer med, at mange forskellige typer bakterier bliver modstandsdygtige over for medicin. 
Særligt de såkaldte multiresistente bakterier, såsom
Staphylococcus aureus
(MRSA), er på verdensplan årligt ansvarlig for massevis af dødsfald på hospitalerne, hvor koncentrationen af disse bakterier er høj. 
Nu har en lille bakterie i Afrikas jord ironisk nok vist sig at sætte en kæp i hjulet for hospitalernes små plageånder.
Første fund i to årtier
Forskere fra medicinalfirmaet Merck & Co. i New Jersey, USA, har nemlig udvundet en ny type forbindelse fra jordbakterien, som bekæmper selv de mest hårdføre bakterier såsom MRSA. 
Stoffet tilhører en helt anden kemisk klasse end den nuværende medicin, og resultaterne er for nylig publiceret i det videnskabelige tidsskrift Nature. 
»Det er en meget interessant opdagelse, for det her antibiotikum har en helt ny måde at slå bakterierne ihjel. Indtil videre har de typer medicin, man har udviklet været variationer over samme type forbindelse, som har gjort det nemt for bakterierne at blive modstandsdygtige«, siger professor Peter Skinhøj, overlæge på Rigshospitalets epidemiklinik. 
Hvis stoffet kommer helskindet gennem de sidste kliniske forsøg, er det første gang i mere end to årtier, at man har fundet en helt ny slags behandling mod infektionssygdomme. Stoffet kan blive et stort gennembrud. 
»Det her giver os muligheden for at udvikle en lang række helt nye præparater mod bakterieinfektioner. På den måde er vi nu langt bedre forberedt på, at bakterierne løbende udvikler modstandsdygtighed mod de gamle produkter«, siger Peter Skinhøj.
Medicinalindustrien har svigtet
Han påpeger, at problemet med modstandsdygtighed endnu ikke er stort herhjemme i forhold til i udlandet. 
I Danmark er højst to procent af for eksempel stafylokok bakterierne modstandsdygtige over for de mest almindelige penicillinpræparater, mens tallet er 30 procent for England og 50 procent i USA. 
Peter Skinhøj pointerer, at det potentielt kan blive et stort problem, at medicinalindustrien i mange år ikke har haft nogen økonomisk interesse i at forske i udvikling af ny antibiotika. Det er nemlig en af hovedårsagerne til, at der er så langt mellem fundene af ny medicin mod infektioner. 
Tony Maxwell, som forsker inden for samme område ved John Innes Centre (JIC) i Norfolk, England, er enig. 
»Med stigningen i MRSA-tilfælde og nedgang i antallet af nye typer medicin på markedet, behøver vi i høj grad ny medicin så hurtigt som muligt«, siger han til BBC News 
Det kan dog stadig tage flere år med kliniske forsøg før medicinen eventuelt kommer på markedet, påpeger Peter Skinhøj.
