Title: Luftkastel
Date: 2007-03-06
Article Type: Leder
Author: Leder afltm

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Efter fiaskoen i Irak vil det sikkert virke betryggende på mange, hvis verdens rigeste lande forpupper sig under et missilskjold; hvis NATO-landene i frygt for raketangreb per langdistance sætter gang i et nyt højteknologisk rustningskapløb for derved at afskrække såkaldte slyngelstater. Ikke overraskende kan VK-regeringen nu også medregne Dansk Folkeparti i støtten til de amerikanske planer om et nyt vestligt missilskjold. 
Sammen med en lille gruppe andre villige regeringer i Øst- og Centraleuropa – med stærke, men forståelige antirussiske følelser i klemme – er Danmark atter ved at definere sig selv som en del af det, den tidligere amerikanske forsvarsminister Donald Rumsfeld kaldte ’det nye Europa’. Ligesom Danmark har givet USA tilladelse til at opgradere Thule-radaren i Grønland, tegner det til, at Tjekkiet vil acceptere en ny radarstation, og Polen vil lægge jord til raketsiloer. 
I FØRSTE omgang er missilskjoldet ved at splitte de europæiske NATO-lande. Men dét er det mindste problem. Missilskjoldet lider under tre fundamentale svagheder: For det første har de hidtidige testaffyringer vist, at teknologien endnu ikke virker. Når og
hvis
teknologien overhovedet kommer til at fungere, er problemet dog for det andet, at truslen fra interkontinentale missiler reelt er så lille, at de mange hundrede milliarder, projektet vil koste, ville kunne investeres langt mere rationelt i at eliminere andre mere sandsynlige risici. 
Og for det tredje og ikke mindst: Etableringen af et missilskjold vil give både gamle stormagter som Rusland og Kina og nye ’slyngelstater’ som Iran og Nordkorea yderligere tilskyndelser til at investere i raketteknologi. Kort sagt sætte et nyt rustningskapløb i gang, der kan gøre frygten til virkelighed. 
PROJEKTET minder om molbohistorien, hvor en flok bønder vil skræmme en stork væk fra marken. Først enes de om blot at lade hyrden gå ind og skræmme storken bort, men da han har meget store fødder og derfor vil træde meget korn ned, får de pludselig den geniale indskydelse i stedet at lade otte mand bære ham ind: »På den måde trådte hyrden ikke spor korn ned med sine store fødder«, slutter historien. 
På samme måde er missilskjoldet en dyr og hypotetisk løsning på et hypotetisk problem; en løsning, der i sig selv risikerer at skabe større sikkerhedsrisici, end den løser. Et nyt globalt rustningskapløb vil bestemt ikke gøre verden mere sikker.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
