Title: Luk_byen_op_-_i_gadehøjde
Date: 2006-09-22
Article Type: Klumme: Anders Jerichow
Author: Anders Jerichow

København skal have en enestående ’metropolzone’, siger Klaus Bondam.
Hovedstaden skal matche alle verdens bedste byer. Han efterlyser ideer. 
Her er et par stykker. 
Det er ikke et spørgsmål om højt eller lavt byggeri, om biler eller cykler, storcentre eller kiosker, men om både-og. 
Spørgsmålet er jo ikke, om vi vil have høje huse, der åbner sig mod himlen ligesom i Malmø. Spørgsmålet er, om vi får huse, der åbner sig mod byen – i fortovsniveau. 
Ingen by har taget skade af at bygge højt. Men mange byer har taget skade af lukkede facader og et fravær af liv og åbenhed i øjenhøjde. Se bare rædslerne på Kalvebod Brygge i København. På den ene side af de rå huse er fortovet øde, mens bilisterne kører ræs ude på vejen. På den anden side er havnefronten død. Sådan tager man livet af en storby. 
Bondam og hovedstadens flertal skal bare huske at gøre modsat Kalvebod Brygge og modsat det meste af Ørestaden, hvor de nye byggeklodser allerede konkurrerer om glas og beton og lukkede facader. Det er alt rigeligt. Lektien skal være, at byen og staten ved lokalplaner, byggereglementer, fradragsregler og skattebestemmelser er nødt til at tilskynde eller rent ud fordre, at der ikke bygges nye kolosser, slet ikke bygges, uden åbninger til gaden og uden butikker og cafeer og anden handel. Hvor der ikke er handel, skal der være døre og vinduer, hvor levende mennesker kan se ind og ud. Yt med spejlglas. 
Problemet er heller ikke, om vi vil have biler eller cykler, men at vi vil have biler hurtigt igennem og cykler trygt frem. Gør som i Bruxelles: Læg gennemfartsveje ned i hurtige tunneler under pladser og krydsende veje til fordel for en rolig lokaltrafik. Sådan får vi den gennemkørende trafik ned under Rådhuspladsen og ned under Kongens Nytorv og andre pladser. Giv i stedet plads til bredere cykelstier ovenpå. 
Anerkend, at den gamle havn er færdig som kommerciel anløbsplads. Gør havnen til indsøer, adskilt af ikke én eller to, men mange cykel- og spadserebroer. Tag de nye indsøer i brug som kreative rum. Vandcykler og vindsurfing midt i storbyen. Optimistjoller. Nye badeanlæg. Flere cafeer, flere havnebusser. Sæt et gigantisk pariserhjul a la
London Eye
op ved Fisketorvet, så vi og vores turister kan kigge på Københavns tårne oppefra året rundt. 
Lad være at sætte fodfolket op imod cyklisterne langs de gamle søer. Før de gennemkørende biler ned i tunneller. Bagefter vil der være rigelig plads til både lokalbilisme, en cykelsti og fodgængerne ovenpå. Måske er det en god ide også at slanke søerne et par meter for at gøre ordentlig plads til den lokale trafik og mylderet af cykler, rulleskøjter og travende. Grav samtidig disse ynkelige bassiner ud til ordentlige søer med rent vand. 
Og før Bondam kommer for godt i gang med sin ’metropolzone’ midt i København: Sats på flere ’metropolzoner’ frem for ét. Skab konkurrerende bycentre på Østerbro, Frederiksberg, Nørrebro, Taastrup og i Lyngby – med samme krav: ingen lukkede facader. Ned under jorden med den gennemkørende, hurtige trafik. Mere plads til cyklister og fodgængere og åbne døre i gadehøjde. 
Giv plads til gadehandel. Flere stadepladser. Og gør os så en tjeneste at droppe lukkeloven. Lad os købe ind, når det passer os, om det så er midt i kirketiden, ikke når det passer lovgivere og præster. 
Det handler om at udvikle de kvaliteter, der gør København til en suveræn by at bo i, når byen er bedst: Når der er kort til en kiosk, kort til varmt morgenbrød og kort til de daglige indkøb. Byen skal være nem at færdes i, nem på cykel, hurtig i bil og tidsbesparende i tog og bus. Vi skal have mere metro i bycentrene og letbaner imellem dem. 
Byen skal være en ener, mener Bondam. Fint. Men ordentlige arkitekter kigger ikke op, før de kigger frem. Det er i gadehøjde, livet leves, og byen skal bestå alle beboeres og turisters lakmusprøve: Er der rart? Er der trygt? 
I København skal alle kunne færdes alle steder på alle tidspunkter. Og byen skal være åben for sin egen befolkning. Alt andet er en ommer.
