Title: lukningRestaurant_Extra_er_gaet_konkurs
Date: 2006-07-31
Article Type: Nyt om mad
Author: Birgitte Kjær

I maj 2005 åbnede Extra i eksklusivt indrettede lokaler på Strøget, nærmere betegnet i Østergade 13. Nu er det selvsamme addresse og den medfølgende dyre husleje, der er skyld i, at Extra må sætte proppen i sherryen og flytte sit 'chef's table' andetsteds hen. 
Kok og ejer Rasmus Kjær fortæller, at det med de høje omkostninger til husleje på 3,5 millioner om året og lønninger til en stor stab var umuligt at få driften af restaurant og natklub til at hænge økonomisk sammen. Dertil kom de stille sommermåneder, hvor den dunkle restaurant i kælderetagen ikke har trukket kunder nok. 
»Nu er det vigtigt for mig at få det her afsluttet ordentligt. Jeg løber ikke fra ansvaret, og jeg vil prøve at betale så mange kreditorer og leverandører som muligt«, fortæller en ærgerlig Rasmus Kjær, som også har sat sig for at finde nye lærepladser til sine tjener- og kokkeelever.
Byens største restaurant
Den første Extra lå på Trianglen på Østerbro og var én af de første restauranter, som nyfortolkede tapas og serverede den i lækre omgivelser. Succesen var så bastant, at Rasmus Kjær i 2005 rykkede ind i de store lokaler på Østergade. 
Restauranten er i to etager med spisning i underetagen og lounge og bar ovenpå. Extra kan rumme 300 gæster på en gang - plus 200 i loungen ovenpå - og er dermed byens største restaurant. Men kvadratmetrene er blevet for dyre, selvom restauranten har været populær.
Extra i supermarkedet
Politikens anmelder Adam Price var også begejstret for maden, da han besøgte Extra i november 2005 og skrev efterfølgende: 
»Man kan smage, at der er holdning og kyndighed i køkkenet, og at den hype- og smartness, som næsten uundgåeligt følger med populariteten, i hvert fald ikke har trykket kvaliteten på det på tallerkenerne ned«. 
Men på trods af fire kokkehuer fra anmelderen og popularitet hos gæsterne, har restuaranten altså ikke givet det fornødne overskud. 
Selvom Extra nu lukker, dukker logoet nok op igen inden længe. Rasmus Kjær har patent på navnet Extra og arbejder sammen med sit reklamebureau Living Brands allerede på at anvende det som et mærke på spanske delikatesser, som skal sælges i supermarkederne.
