Title: Lundstrom_Jeg_troede,_vi_ville_vinde
Date: 2006-05-12
Article Type: Sport
Author: Kun skarpheden manglede. Så kort kan Mikael Lundströms analyse af kampen mod Slovenien sammenfattes efter Danmarks første kamp i nedrykningsspillet ved VM i ishockey. 
Nu kostede ineffektiviteten imidlertid også en dansk sejr i 3-3-opgøret i Riga Arena, og det ærgrede naturligvis den danske landstræner efterfølgende. For ellers var han nemlig meget godt tilfreds med både spillet og indstillingen i sin trup. 
»Jeg havde virkelig troet, at vi skulle vinde, for det så godt ud i to perioder. Vi skabte masser af chancer, og jeg mener, at vi skulle have lukket kampen allerede før tredje periode. Inden da burde vi have scoret to mål til, og så havde kampen været afgjort. I stedet fik slovenerne et hurtigt mål, og så blev det pludselig en lang periode. Det er deres styrke at komme tilbage, og vi tabte vel også lidt vores positioner i forsvaret til sidst. Så desværre tabte vi et point«, sagde Mikael Lundström på pressekonferencen. Positivt, trods alt
Ærgrelsen var dog trods alt til at overskue, for der var langt flere positive momenter i det danske spil. Og netop det faktum er vigtigt før de næste altafgørende kampe. 
»Vi kom langt mere op i fart, så jeg er meget tilfreds med mine ændringer. Jeg synes, at de tre centerspillere gjorde det rigtig godt. Vi gav VM-debut til Mads Bødker, som gjorde det aldeles brillant. Han lavede knapt en fejl i kampen og var ikke nervøs. På mange måder var kampen en positiv injektion«, sagde Lundström. 
Han indikerede dermed, at den samme trup får genvalg til lørdagskampen mod Italien. Der skal fart på mod Italien
Her forventer svenskeren en anderledes hård og brutal fight mod italienerne, der spillere mere fysisk a la nordamerikansk ishockey. ´ 
»Hver match har sin identitet, så det bliver en ny kamp lørdag. Italien spiller mere transatlantisk end Slovenien og mere hårdt med stavene. Så det er vigtigt, at de tager udvisningerne med tanke på dommerlinjen hernede. Vi skal fokusere på at bevare vores fart i skøjterne, stå godt i banen og vende spillet hurtigt. Så tror jeg, vi har en fin chance«, sagde Lundström.

