Title: Lunken_modtagelse_af_biobenzin
Date: 2006-07-31
Article Type: Danmark
Author: Niels-Peter Granzow Busch

I dag er det to måneder siden, at Statoil som den første benzinkæde i Danmark gjorde det muligt for danskerne at tanke den såkaldte Bio95. 
Men indtil videre har initiativet ikke fået danskerne til at bestorme de mere miljøvenlige benzinstandere. 
»Vi er ikke skuffede på den måde, at den økonomiske ramme er faldet sammen, men selvfølgelig ser vi gerne, at det vokser yderligere. Jeg tror, at det skal have sin tid«, siger Søren Bjelke, informationsdirektør i Statoil.
og
Statoils salg af alle typer benzin er steget med omkring tre procent i forhold til samme periode sidste år, mens salget af Bio95 i forhold til andre specialbenzintyper er steget med en til to procent mere. 
Ikke ligefrem en kæmpesucces for Statoil, der har satset stort på projektet med mere miljøvenlig benzin. 
Blandt andet holder selskabet prisen på Bio95 nede på samme niveau som Blyfri95, selv om Bio95 er dyrere at producere.
Advarsler
Et af problemerne har været, at mange danskere er i tvivl om, hvorvidt deres bil overhovedet kan køre på Bio95, der består af fem procent bio-ethanol og 95 procent traditionel benzin. 
Ifølge Statoil har selskabet endda hørt fra enkelte kunder, at diverse bilværksteder har advaret mod brugen af Bio95, når de er blevet spurgt til råds af folk i vildrede. 
»Det, synes vi, er dødærgerligt. Så vi har sat en indsats i gang i forhold til bilimportørerne og deres værksteder for at få dem til at være mere tydelige i forhold til deres kunder, så kunderne ved, hvordan de skal forholde sig. For alle kan jo køre på biobenzin«, understreger Søren Bjelke.
Statoil satser stadig
Trods den lidt langsomme opstart satser Statoil stadig stærkt på Bio95, som nu kan fås på 181 af benzinkædens i alt 306 benzinstationer. I løbet af efteråret vil alle Statoils benzinstationer kunne tilbyde Bio95. 
»Der er intet, der i øjeblikket tyder på, at vi ikke skulle køre videre med det«, siger Søren Bjelke. 
Da Statoil for to måneder siden lancerede Bio95, kom det som en stor overraskelse for resten af branchen. Danmarks største benzinselskab, Shell, meldte derfor hurtigt ud, at man ville være nødt til at reagere på Statoils initiativ. 
Efter at have studeret kundereaktionen nærmere har selskabet dog trukket følehornene til sig igen. 
»Vi har holdt øje med vores eget salg fra de benzinstationer, der ligger tæt på, hvor Statoil også har stationer, og der har vi ikke sporet nogen nedgang overhovedet. Faktisk tværtimod«, siger kommunikationschef i Shell, Regitze Reeh.
Stor ros
Derfor har Shell indtil videre skrinlagt alle planer om også at komme på markedet med biobenzin - i hvert fald ikke før politikerne kommer på banen med en afgiftsnedsættelse på biobenzin ligesom i Tyskland og Sverige. 
»Det her koster jo en masse penge, så der skal være nogle ekstra indtægter et eller andet sted, og det tror vi ikke, at vi får ud af det«, siger Regitze Reeh. 
Statoils initiativ har fra starten fået stor ros af de danske politikere og flere forskere, fordi biobenzinen er med til at nedsætte Danmarks årlige udslip af CO2. Men også fordi det kan være med til at bane lidt af vejen for endnu større satsninger inden for bio-ethanol. 
»Det er det første skridt i den rigtige retning, og hvis ikke man tager første skridt, så kommer du aldrig i mål«, siger professor ved Den Kongelige Veterinær- og Landbohøjskole Claus Felby.
Vigtigt skridt
Statoils biobenzin er, hvad forskerne kalder 1. generations biobrændsel, men i øjeblikket forskes der intenst i 2. generations biobrændsel, der på sigt helt vil kunne erstatte benzin. 
Ifølge Claus Felby er Statoils initiativ dog et meget vigtigt trin på vejen. 
 »Det er ikke nogen perfekt løsning, men der eksisterer i øjeblikket ikke nogen patentløsninger, som med et snuptag kan give os 100 procents løsning i morgen«, siger professoren.
