Title: Lydmalere_giver_op
Date: 2006-11-04
Article Type: Viden og tech
Author: Daniel Bergsagel

Baggrundsstøjen bliver ikke målt i det Indiske Ocean i denne omgang. 
Lee Miller og Marianne Helene Rasmussen har opgivet den del af deres projekt, der netop handler om at måle lyden i dette sydlige verdenshav, fordi det er umuligt for dem, at frasortere de høje lyde fra skibet Vædderen. Lydene stammer dels fra hovedmotoren, skruen og sonaren. 
»Vi har fået besked fra skibets ledelse om, at man ikke kan slukke motorerne ude på åbent hav, og så har vi besluttet at opgive projektet i denne omgang«, siger Lee Miller. 
Gennem en kollega fra USA har Lee Miller fået adgang til hidtil hemmeligholdte amerikanske sonaroptagelser fra området. De stammer fra 1980'erne og giver et indtryk af baggrundsstøjen i blandt andet det Indiske Ocean uden Vædder i umiddelbar nærhed. Millers håb var, at foretage nye målinger nu, der kunne sammenlignes med de 20 år gamle optagelser. 
»Det kunne være interessant at høre, om lyden er blevet kraftigere«, siger han.
Støj nordpå
Mens de sydlige have ikke er særlig veldokumenterede, så er de mere trafikerede nordlige havområder bedre opmålt. Her viser undersøgelser, at støjniveauet er steget betragteligt i de seneste 20 år. Støjen er steget i takt med at trafikken på havet er blevet mere intens. 
Lee Miller og Marianne Helene Rasmussen er interesserede i, hvilken betydning denne stigning har for dyrelivet i havene. Her er dokumentationen sparsom, men en nylig australsk undersøgelse viser, at fisk påvirkes voldsomt af høje lyde. 
Undersøgelsen har målt effekten af de eksplosionsagtige lyde, der forekommer, når oliefirmaer søger under havbunden efter olie- og gaslommer. Det viser sig, at fisk der opholder sig i nærheden af disse lyde, mister nogle af hørecellerne i ørerne. 
En anden undersøgelse viser, at gråhvaler, der trækker mod nord langs den amerikanske vestkyst, svømmer i store buer uden om høje støjkilder. 
For at gøre ondt værre så dukkede seks såkaldte Sonarbouy's ikke op i Cape Town som planlagt. Disse bøjer har indbyggede radiosendere og kan kastes i havet. Mens den optager lyden, kan den fra lang afstand sende informationerne til forskerne, som så ikke behøver et lydløst skib for at foretage målingerne. 
»Måske dukker udstyret op senere på et senere Galathea-togt, men vi får ikke målt det Indiske Ocean i denne omgang«, siger Miller.
