Title: Lykketoft_Missilskjold_kan_føre_til_oprustning
Date: 2007-03-06
Article Type: Danmark
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
Tidligere udenrigsminister Mogens Lykketoft advarer mod dansk deltagelse i det globale missilskjold. 
»Vi er meget skeptiske overfor missilskjoldsidéen. For det første er der ingen, der ved, om det kan lade sig gøre. For det andet er det helt sikkert, at det vil koste hundredvis milliarder dollar at udvikle det. For det tredje kan det føre til en destabilisering og ny oprustningsbølge«, siger Mogens Lykketoft. 
Advarslen kommer efter, at Dansk Folkeparti og regeringen har meldt ud, at Danmark bør være med i det amerikanske missilskjold.
Risiko for provokation
Socialdemokraternes udenrigsordfører mener, at dansk deltagelse kan være med til at provokere stormagterne Kina og Rusland. 
»Det kan provokere Kina og Rusland, hvis de mener, at deres raketafskrækkelseskapacitet kan sættes ud af kraft af missilskjoldet. Det kan få dem til at udvikle nye, mere slagskraftige våben, der kan banke igennem et sådan missilskjold. Og så har vi balladen«, siger Mogens Lykketoft. 
Han vil ikke afvise, at man kan opbygge lokale missilskjold mod lande som Iran og Nordkorea. Men han går ikke ind for den amerikanske plan om et global missilskjold. Lykketoft mener ikke, at tiden er inde til, at Danmark melder selvstændigt ud, før sagen er drøftet i den samlede NATO-kreds.
Helt uacceptabelt
Den tidligere udenrigsminister er ligeledes særdeles pikeret over, at regeringen og Dansk Folkeparti melder ud uden at drøfte sagen med de øvrige forsvarsforligspartier. 
»Det er meget, meget mærkeligt, at de ikke afventer drøftelser i kredsen af forligspartier. Det er højst mærkværdigt, at de uden at snakke med Socialdemokraterne og de Radikale går ud og lægger sig fast på noget. Det er i virkeligheden helt uacceptabelt«, siger Mogens Lykketoft. 
SF’s Holger K. Nielsen er også bekymret for, om missilskjoldet vil føre til oprustning i bl.a. Kina og Rusland. Han har nu stillet spørgsmål til økonomien i projektet til forsvarsministeren, og tager sagen op i udenrigspolitisk nævn i morgen.
