Title: Lykketoft_Fasthold_presset_pa_parterne_i_Mellemøsten
Date: 2006-08-12
Article Type: Danmark
Author: Det risikerer at ende med en masse ord og ingen handling. 
 Det frygter Socialdemokraternes udenrigspolitiske ordfører Mogens Lykketoft efter vedtagelsen af en resolution om at indsætte en FN-styrke på 15.000 mand i Sydlibanon. 
 Mogens Lykketoft er glad for, at der er kommet en resolution, og partiet så gerne, at Danmark flyttede soldater fra Irak til Libanon. 
 Umiddelbart er det dog svært at vide, hvordan parterne vil rette sig efter den, og dermed også, hvor hurtigt, der kan komme international styrker ind. Fasthold presset
 Men det er vigtigt, at der lægges pres på begge parter for at få dem til at stoppe kamphandlingerne umiddelbart, vurderer han. 
 »Desværre kan det jo blive en Catch 22, hvor man siger, at kamphandlingerne skal stoppe først, og de kæmpende parter - eller Israel siger, at de ikke vil stoppe, før styrken er inde. Det er en risiko. Men forudsætningen for, at det ikke trækker ud, er, at alle store magter i den her verden presser på samtidig for at få FN-styrken ind«, siger Mogens Lykketoft til Ritzau. Lykketoft: Vi bør omprioritere
 Umiddelbart har han ikke en færdig liste over, hvad Danmark bør bidrage med. 
 »Det kommer an på, hvad der bliver efterspurgt. Men vi burde være villige til og det er regeringen ikke at omprioritere fra Irak, hvis det er det, der er brug for, at Danmark skal bidrage med«, siger Mogens Lykketoft. 
 Dansk Folkepartis Søren Espersen har fuld forståelse for, at Israel fortsætter afvæbningen af Hizbollah, indtil FN-styrken er på plads. S: Risiko for store civile tab
 Og Dansk Folkeparti opfordrer udenrigsminister Per Stig Møller (K) til at holde lav profil og lade Israel fortsætte »det gode og nødvendige arbejde« i Sydlibanon. 
 Men det afviser Lykketoft. 
 »Risikoen er jo at den israelske krigsførelse fortsat medfører meget store civile tab, som den har gjort indtil nu, og dermed gør forsoning og fred endnu vanskeligere. Så det er ikke et råd, jeg vil tilslutte mig. Men der er ingen tvivl om, at israelerne vil fortsætte operationen et stykke tid endnu kan jeg forstå på meldingerne«, siger Mogens Lykketoft.

