Title: Lykketoft_Maske_var_vi_naive_over_for_USA_i_2001
Date: 2007-06-14
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Den daværende socialdemokratiske regering godkendte i 2001 en aftale, som skabte grundlag for illegale CIA-aktiviteter i Europa. 
Sådan lyder det i en ny rapport fra Europarådet. 
Men en sådan aftale – indgået på et NATO-møde 4. oktober 2001 – har den daværende udenrigsminister Mogens Lykketoft intet kendskab til. 
»Jeg vil sige med fuldstændig sikkerhed, at der, dengang jeg var udenrigsminister, ikke blev forelagt mig noget som helst, der har at gøre med hemmelige fængsler eller internering af folk«, siger Mogens Lykketoft (S) til politiken.dk.
Hemmelig del grundlaget for ulovligheder
I rapporten hedder det, at de 19 NATO-lande og USA indgik en aftale om at åbne det europæiske luftrum for fly fra USA. Ifølge Europarådets særlige rapportør vedrørende CIA-aktiviteter, Dick Marty, skaber en hemmelig del af aftalen »grundlaget for, at CIA kan internere højt vurderede fanger på europæisk grund«. 
Han baserer beskyldningen på 30 vidnesbyrd fra nuværende og tidligere efterretningsfolk fra USA og Europa.
Rundhåndet over for USA
Mogens Lykketoft har gennemgået sine papirer og personlige noter, og i dem er der ingen oplysninger om nogen briefing fra NATO-mødet. 
Til gengæld medgiver Lykketoft, at der herskede en helt særlig stemning i tiden umiddelbart efter terrorangrebene på World Trade Center og Pentagon: 
»Jeg er helt sikker på, at hvis jeg havde fået forelagt det, så kunne jeg huske det. Men det er klart, at man var meget rundhåndet med at imødekomme amerikanske ønsker de der tre uger efter 11. september«, siger udenrigsministeren om tiden frem til november 2001.
Nyrup tavs
Daværende statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) var efter de nye oplysninger fra Europarådet hurtigt ude med en pressemeddelelse. Heri gentog han et tidligere fremsat krav om en tilbundsgående undersøgelse af regeringens rolle. 
Fordi Nyrup var statens øverst ansvarlige, da den kontroversielle aftale blev indgået 4. oktober 2001, skal han selv give nogle svar i sagen. 
Politiken.dk har siden i mandags gentagne gange bedt den nuværende europaparlamentariker om en uddybende kommentar. Men Poul Nyrup har afvist forespørgslen med »ingen kommentarer«.
Ikke til at kende detaljer
Mogens Lykketoft kan ikke afvise, at formuleringerne i den indgåede aftale er blevet fortolket forskelligt af NATO-landene og USA. 
»Jamen, det kan sagtens være tilfældet, men det ved jeg ikke noget om. For menigmand eller et regeringsmedlem er det ikke til at vide nøjagtigt, hvad man vil bruge et punkt til på et åbent NATO-møde«. 
»Men man vil jo ikke læse det som en del af et klandestint interneringsprogram, men som en del af NATO’s kollektive støtte, som er besluttet. Jeg kan ikke svare på, om der har været en hemmelig del. Hvis der har været en hemmelig del, der indeholder noget af det her, så er det i hvert fald aldrig blevet videregivet til mig«, siger Lykketoft.
Måske vi var naive
Ligesom Nyrup støtter Lykketoft en dybdeborende undersøgelse. Man har tacklet krigen mod terror i dokumenteret strid med almindelige menneskerettigheder og internationale konventioner. 
Danmarks rolle bør blive kortlagt – også selv om ansvaret risikerer at falde tilbage på Lykketoft selv, siger han. 
»Uanset hvad vi har godkendt af amerikanernes ønsker i oktober 2001, så har vi jo gjort det i den overbevisning, at de ville respektere internationale konventioner og almindelige menneskerettigheder. Det kan godt være, det var naivt, men det var det, vi gik ud fra«, siger han.
Per Stig afviser alt
Onsdag gentog udenrigsminister Per Stig Møller (K), at regeringen har fremlagt alle detaljer i den kontroversielle sag. Med samme begrundelse blev oppositionens ønske om en undersøgelseskommission afvist af regeringspartierne i maj. 
Og ligesom NATO har gjort det, afviser Per Stig Møller en hemmelig aftale med amerikanerne i oktober 2001. 
»Selv om dette fandt sted under den tidligere regering, har jeg også undersøgt sagen. Og jeg kan klart afvise, at der er noget som helst grundlag for denne påstand«, siger han i en pressemeddelelse udsendt tirsdag.
