Title: Lykken_er_en_høj_trækprocent
Date: 2006-12-31
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

Det er ikke bare en from juletanke, men en videnskabelig kendsgerning, at flere penge ikke gør os mere lykkelige. 
I de sidste mange årtier er gennemsnitsindkomsten i de vestlige lande steget og steget. Men folks tilbøjelighed til at erklære sig lykkelige er stort set uændret. Vi danskere hører i øvrigt til blandt de lykkeligste folk i verden. Men heller ikke det er nogen nyhed. Vi var groft sagt lige så lykkelige for en generation siden, som vi er nu. 
For den økonomiske videnskab er kendsgerningen et paradoks. Og paradokser kalder på en forklaring. Mange af de ting, mennesker drømmer om, koster penge eller er i hvert fald nemmere at opnå, hvis man har penge. 
Hvorfor giver flere penge så ikke mere lykkefølelse? 
Og nu vi er i gang: Hvorfor er danskerne særlig lykkelige?
Det er svære spørgsmål, men økonomer og psykologer er faktisk begyndt at finde svar på dem. Hjerneforskningen er også begyndt at yde sit bidrag. For eksempel er man så småt begyndt at kunne måle i selve hjernen, når vi mennesker foretager os ting, der giver os en særlig tilfredsstillelse. 
Nogle af resultaterne er knap så overraskende. Det viser sig for eksempel, at vi mennesker er ret lykkelige, når vi spiser. Og allerede her har vi også et første bud på danskernes særlige lykketilstand: Vi har et i internationalt perspektiv meget højt slikforbrug. Og hvis mad er godt, så er sukker den rene fryd, når vi taler målbare lykketilstande, der kan eftervises videnskabeligt. 
Men der er også resultater, der har mere perspektiv. Det viser sig helt generelt, at oplevelser er bedre end ting. Man går måske nok og savner den ene eller den anden dyre ting, men når man har erhvervet den, er lykkefølelsen hurtig væk. 
Gode oplevelser derimod nyder man længere undervejs og husker dem måske endda bagefter. Her er en første forklaring på, at flere forbrugsmuligheder ikke i sig selv gør lykkeligere. 
Selv om de fleste mennesker som udgangspunkt foretrækker fritid frem for arbejde, er det også muligt at være lykkelig, mens man arbejder. Det sker især, når man kommer i en tilstand, forskerne beskriver med ordet ’flow’. Frit oversat handler det om, at alting ’kører for en’. Man er i gang med noget, man er god til. Det er ikke helt let, men det er på den anden side noget, man kan klare – det lykkes for én, brikkerne falder på plads, der kommer et resultat ud af det. Man er – for en stund – lykkelig. 
Hvis man har et arbejde med masser af ’flow’-muligheder, har man det godt.
