Title: Lykketoft_Fogh_er_hæmningsløs
Date: 2007-01-25
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker

Redaktionschef
Fogh angriber i dag Danmarks Radio for filmen Den Hemmelige krig og DR’s efterfølgende dækning af sagen om danske styrkers fangeudleveringer i Afghanistan, og statsministeren opfordrer DR til at undersøge sig selv. 
»Det er udtryk for en fuldstændig hæmningsløshed med hensyn til at sætte sig på mediebilledet. Og det er meget farligt for den ytringsfrihed, som Fogh ellers satte sig i front for som den store ridder under Muhammedkrisen«, siger Socialdemokraternes udenrigsordfører Mogens Lykketoft til Politiken.dk.
Forsøg på at indføre selvcensur
Den tidligere udenrigsminister er ikke i tvivl om, at statsministerens ærinde er, at få kritiske journalister og medier til at klappe i. 
»Det er meget, meget ubehageligt. Vi har et mediebillede, som i forvejen er i Foghs favør. Og så forsøger han at intimidere de få medier, der ikke er det«, siger Lykketoft og fortsætter: 
»Vi har set masser af eksempler i løbet af de seneste fem år på, at regeringen og Dansk Folkeparti prøver at indføre selvcensur ved angreb på DR’s troværdighed«.
Bevidste fejl
Lykketoft erkender, at DR kan have lavet fejl undervejs, men siger: 
»Det er muligt at, DR har lavet fejl. Det gør vi alle. Også regeringen. Forskellen er, at regeringen har lavet bevidst dækning over kendsgerninger«, siger Mogens Lykketoft. 
»Det er endnu et eksempel på, at regeringen forsøger på at føre krigen over i fjendens lejr. Regeringen har et mega troværdighedsproblem med alt det, de har prøvet at fornægte i denne sag, og så prøver de at tvære det ud på nogle andre«.
Fogh: Intet at tilføje
Fogh selv sagde torsdag morgen på vej ind til Venstres gruppemøde, at han »ikke har noget at tilføje« i forhold til det, han siger i Berlingske Tidende i dag. 
Her siger han blandt andet, at »min klare opfattelse er, at Danmarks Radio har et meget, meget stort troværdighedsproblem i hele denne her sag«.
Og: »Jeg synes efterhånden, at det måske vil være på sin plads at undersøge, hvordan Danmarks Radio egentlig håndterer de informationer, de får«. 
Mogens Lykketoft mener ikke, at der siden Den hemmelige krig fra december måned er fremkommet oplysninger, som ryster fundamentet under filmen. 
1. februar skal både statsministeren, udenrigsministeren og forsvarsministeren i åbent samråd om Afghanistan-sagen.
