Title: Lyn_udløste_skovbrand_i_Grækenland
Date: 2006-08-22
Article Type: Internationalt
Author: Marie Hjortdahl

18 danskere er blandt en gruppe på 110 skandinaver, der i aftes og nat blev evakueret fra deres hoteller på den græske halvø Halkidiki, da branden udviklede sig truende. 
 Branden blev antændt, da et lyn slog ned i et træ i et skovområde ved byen Polykrono.
Overnattede på stranden
Ti skandinaver blev sejlet til den nærliggende halvø Sithonia, mens de resterende tilbragte natten på Haldikikis strand, oplyser administrerende direktør for Apollo Rejser Jan Lockhart, der har gæster i området. 
 I morges vendte størstedelen af gæsterne tilbage til deres hoteller, men det er usikkert, hvordan resten af deres ferie kommer til at forløbe. 
 »Hotellerne har ikke vand og el, og vi ved ikke, hvornår det kommmer tilbage. Derudover er der muligvis også røgskader. Så vi arbejder efter, at folk kan blive på deres hoteller i det omfang det er muligt, men ellers vil de blive flyttet til andre hoteller i området«, siger Jan Lockhart. 
 Han oplyser, at alle danskere er i god behold.
Guider kunne ikke komme ind i området
Gæsterne var i nat overladt til de græske myndigheders håndtering af situationen, da rejseselskabernes guider ikke kunne komme ind i området. 
 Først klokken 5 i morges lykkedes det guiderne at komme ind i området til gæsterne. 
 »Ifølge meldingerne er alle i god behold rent fysisk, men der er ikke noget at sige til, hvis de er trætte efter en nat på stranden. Hvis nogen af dem ønsker at komme hjem, hjælper vi dem, så hurtigt det kan lade sig gøre«, siger Jan Lockhart.
Branden under kontrol
Branden kommer på et de varmeste tidspunkter af året, og i en periode, hvor regnen i længere tid har holdt sig væk. 
 Ifølge Ritzau måtte mange feriegæster flygte fra deres lejligheder, der fyldtes med røg. De endte på stranden, hvor de forsøgte finde frem til deres familie og bekendte ved at råbe deres navne. 
 De græske myndigheder fik bugt med branden omkring klokken fire i morges.
