Title: Lyt_til_Hans
Date: 2007-03-21
Article Type: Leder
Author: Leder af<i>ø</i>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Hans Jensen er en modig mand. Ikke alene har han fået store dele af baglandet på nakken. LO-formanden risikerer også at lægge sig ud med Socialdemokraterne efter LO’s beslutning om at samarbejde med regeringen om den såkaldte kvalitetsreform. 
Kritikken er allerede haglet ned over Hans Jensen. Formanden for 3F, Poul Erik Skov Christensen, advarede i går om, at LO vil blive misbrugt i et »borgerligt spin«, der handler om at udstille Socialdemokraternes manglende ansvarlighed. 
Indtil videre har Socialdemokraterne ikke sagt meget om LO’s udmelding. Men der er næppe tvivl om, at partiet helst havde været den foruden. Socialdemokraternes tanker om at overbyde regeringen på velfærdsområdet er betydeligt mindre attraktive, hvis Fogh får lavet en aftale med LO. 
Nu er det under alle omstændigheder en elendig idé at satse på at overbyde regeringen på velfærdsområdet. Det er muligt, at overbudspolitik giver flere stemmer. Men det løser ikke de problemer, det danske velfærdssamfund står over for. 
BEDRE VELFÆRD handler ikke kun om penge. Uanset hvor mange milliarder der ruller ind i statskassen, er hovedproblemet i den offentlige sektor manglende hænder. 
Allerede i dag mangler der over 1.000 sygeplejersker på landsplan. Og i løbet af de næste 10 år, når store grupper af offentligt ansatte går på pension, bliver problemet nærmest uoverskueligt. Ifølge en analyse fra den økonomiske samarbejdsorganisation OECD skal det offentlige ansætte tre ud af fire nyuddannede de kommende 10 år for blot at fylde de nuværende stillinger op. 
Netop derfor har LO fat i det helt rigtige i det udspil på fem punkter, Hans Jensen præsenterede tirsdag. Øverst på listen står ønsket om en rekrutteringsplan, der sikrer den nødvendige arbejdskraft. Efterfulgt af ønsker om bedre uddannelse, mere indflydelse på eget arbejde og investering i nytænkning og innovation. Altså forslag, som handler om at udnytte nuværende ressourcer bedre. Og forslag, som kun kan gennemføres, hvis både regering, Folketing og fagbevægelse indgår i en konstruktiv og ansvarlig dialog. 
Da Helle Thorning-Schmidt blev valgt som formand for Socialdemokraterne, lovede hun at arbejde regeringen ud af kontorerne. Socialdemokraternes deltagelse i velfærdsreformen var en god begyndelse. Nu er tiden kommet til at fortsætte den linje. 
Hans Jensen har vist vejen.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
