Title: Læge_kræves_i_varetægt_for_at_bestille_lejemorder
Date: 2006-04-10
Article Type: Danmark
Author: Af Anders Emil Møller

Fredag morgen fik B.T.-journalist Arne Schmidt Møller at vide, at han stod på en liste med tre mænd, der skulle slås ihjel. 
Det var advokaten Hans Tranholm, som vækkede ham med et opkald fra Letland og overbragte ham den barske nyhed. 
Advokaten havde fået at vide, at en 63-årig læge fra Køge havde bestilt en lejemorder til at gøre en ende på Arne Schmidt Møller og to andre personers liv. 
»Han skulle have tilbudt 15.000 dollar for at få mig slået ihjel«, siger Arne Schmidt Møller og fortsætter: 
»Den mand hader mig for livet, fordi jeg skrev en række artikler om ham«.
Dømt for sexmisbrug
Arne Schmidts Møllers artikler førte i 2001 til, at lægen blev dømt i byretten for seksuelt misbrug af patienter og mindreårige. Dommen lød på tre år og ni måneders fængsel, men landsretten omstødte kendelsen og dømte ham i stedet til behandling. 
»Det gør det lidt uhyggeligt, når man ser på, hvad der stod i erklæringen, da han blev dømt. Og tilsyneladende havde han fundet frem til vores adresser, selv om en af os oven i købet har hemmelig adresse«, siger Arne Schmidt Møller. 
Også de to andre mænd, der skulle være forsøgt bestilt myrdet, var involveret i sagen mod lægen. 
Den ene er en fængselsinspektør, der var vicepolitimester og anklager i byretten, da sagen kørte i Køge. Den anden er en kriminalassistent, der stod for efterforskningen af sagen mod lægen. 
Lørdag var lægen atter tilbage i retssystemet, da han blev varetægtsfængslet for tre dage. 
Sagen foregik bag dobbelt lukkede døre, så den nøjagtige sigtelse er endnu ikke kendt af offentligheden. 
Politiet kan dog bekræfte, at en 63-årig mand er anholdt og, at han vil blive fremstillet for retten og fortsat krævet fængslet. 
»Vi tager sagen meget alvorligt og har kontakt til myndighederne i Letland for at få informationer, der kan underbygge anmeldelsen«, siger Bruno Juul, kriminalinspektør i Køge.
Ingen betaling
Selv om sagen er voldsom, betyder det ikke, at politiet har ændret meget på de tre mænds hverdag. Politiet har en fornemmelse af, hvor langt processen med lejemordene var kommet. 
»Det tyder ikke på, at der er faldet betaling for arbejdet. Vi tror, at det er taget i opstarten. Så det er en beroligelse, hvis man overhovedet kan være rolig«, siger Bruno Juul.
