Title: Læger_udskriver_farlig_medicin_i_strid_med_reglerne
Date: 2006-07-02
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann og Frank Hvilsom

Lægerne handler i strid med retningslinjerne fra Sundhedsstyrelsen og Lægemiddelstyrelsen, når de behandler ældre forvirrede mennesker på plejehjem med medicin, der er beregnet til psykisk syge. 
På et tilfældigt plejehjem i Ribe får 40 procent af beboerne hver dag antipsykotisk medicin, som medfører en række bivirkninger og giver risiko for hjerneblødninger og død. 
Det viser beboernes medicinlister, som Politiken har fået udleveret i anonymiseret form.
På medicin i årevis
Mange af beboerne har fået medicinen i årevis, selv om den ifølge Sundhedsstyrelsens retningslinjer kun må gives i en kort periode. 
»Det er klart en overtrædelse af retningslinjerne fra Sundhedsstyrelsen«, siger Søren Gustavsen, der er er sundhedspolitisk konsulent i Ældre Sagen og tidligere embedslæge. 
Det europæiske lægemiddelagentur Emea udsendte i foråret 2003 en klar advarsel mod at bruge de antipsykotiske lægemidler Zyprexa og Risperdal til ældre demente mennesker på grund af risikoen for dødsfald og hjerneblødninger.
Forsigtighed
Det fik Sundhedsstyrelsen og Lægemiddelstyrelsen til at indskærpe landets læger, at de skulle udvise »stor forsigtighed« med lægemidlerne. 
I august sidste år udsendte Sundhedsstyrelsen en lille folder til lægerne med anbefalinger, der fastslog, at den antipsykotiske medicin almindeligvis kun må bruges i 1 til 2 uger, og at lægen skal sætte en slutdato på, når medicinen ordineres. 
Af medicinlisterne fra plejehjemmet i Ribe fremgår det, at en række beboere har været i behandling med antipsykotisk medicin i måneds- og årevis. 
»Det passer meget dårligt med vores anbefalinger, og det minder mest af alt om det mønster, vi kender fra før anbefalingerne«, siger overlæge Steffen Thirstrup fra Lægemiddelstyrelsen. 
Overlæge Finn Rønholt Hansen, der er formand for Dansk Selskab for Geriatri, har set medicinlisterne igennem. Han siger: 
»Når man har så mange patienter i behandling med antipsykotisk medicin i mange måneder og år, så bliver retningslinjerne ikke fulgt. Det kan tyde på, at budskabet ikke er sendt klart nok ud til lægerne«.
For længe
Næsten alle beboerne på plejehjemmet får en eller anden form for psykofarmaka, som er medicin, der påvirker hjernen. 
Formanden for Praktiserende Lægers Organisation, Michael Dupont, er sikker på, at lægerne ordinerer medicinen, fordi det er den sidste udvej i situationen. Men behandlingen kommer til at vare for længe. 
»Der kunne man godt stramme op. Når man er startet på en medicin, og den virker, så bliver man ved. Med den kategori af medicin vil jeg godt opfordre til, at man gennemfører en kritisk gennemgang, og det kan man gøre med de opsøgende hjemmebesøg, som der er åbnet for«, siger Michael Dupont. 
Efter flere års stigning i brugen af antipsykotisk medicin til ældre, er der dog sket et fald fra 2003 til 2005. Antallet af personer over 65 år, der fik antipsykotisk medicin, faldt med godt 8 procent. Men den samlede mængde medicin, der blev givet, var uændret.
