Title: Læger_mistænker_Israel_for_kemisk_krigsførelse
Date: 2006-07-26
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

Beirut
Doktor Mario Aouns stemme er helt nøgtern og forretningsmæssig, mens han beskriver ligene: 
»De var helt sorte, som om de var forbrændt, kulsorte. Men alt håret var der endnu. Og musklerne. Der var ingen blodudtrædninger på ligene og ingen tegn på forgiftning hverken i halsen eller lungerne. Det virker, som om de er blevet udsat for et kemisk stof, der er trængt gennem huden og har dræbt dem«.
Vævsprøver til undersøgelse
De otte lig, som doktor Aoun taler om, er ofre for et israelsk bombardement af en bro uden for Saida i det sydlige Libanon i forrige uge. 
En læge, Bashir Sham, på et lokalt hospital undrede sig over, at de otte så anderledes ud end andre bombeofre. Så han tog 24 vævsprøver fra de otte lig og kontaktede den libanesiske lægeforening i Beirut, hvor Mario Aoun er formand. 
Aoun er enig med Bashir Sham: Ligene giver grund til at mistænke Israel for at bruge forbudte kemiske våben i angrebene på Libanon.
Neutral vurdering
Mistanken om den kemiske krigsførelse har lægeforeningen sendt til FN's generalsekretær Kofi Annan. Og de 24 vævsprøver ligger nu i laboratoriet på Det Amerikanske Universitet for Videnskab og Teknologi i Beirut. 
I løbet af de næste to uger skal prøverne analyseres af lederen af toksikologisk afdeling, dr. Omar Nashabi. Doktor Nashabi foretog også analyserne efter bombedrabet på tidligere ministerpræsident Rafiq Hariri. 
Men lægeforeningens formand tvivler på, at universitetslaboratoriet har teknologi nok til at kunne spore indviklede kemiske stoffer i menneskekroppen. 
»Derfor skal vi have en uvildig analyse, har lægeforeningens bestyrelse lige bestemt i dag. Vævsprøverne skal til Schweiz. Ganske vist vil det libanesiske sundhedsministerium helst sende prøverne til Texas, USA. Og et medlem af lægeforeningens bestyrelse vil sende dem til Iran. Men nej tak, vi skal have en neutral vurdering, inden vi kan sige, om der sker overtrædelse af menneskerettighederne«, siger lægeformand Mario Aoun.
Ingen beviser
Doktor Bashir Sham fra Saida indrømmer, at den israelske kemiske krigsførelse endnu ikke er videnskabelig bevist. 
Men han har et andet argument for, at der er ulovligheder i de israelske bomber: det høje antal af dræbte i forhold til, hvor mange sårede der er. 
I går var det samlede tal 411 dræbte libanesere og omkring 1.500 sårede efter 14 dages angreb. 
Det er også et forhold, som doktor Ali Najem fra Najem Hospital i Tyrus i det sydlige Libanon har bidt mærke i.
Fosfor i missilerne?
Hospitalet har behandlet mere end 100 sårede civile libanesere, især har tilstrømningen været stor de seneste dage, hvor israelerne har beskudt landsbyer i bjergene lige øst for Tyrus og bombet helt ind i byens forstæder. 
»Der er mange dræbte i forhold til de sårede, når man sammenligner med angrebene i 1996. Og mange af ligene er voldsomt forbrændte og har en meget dårlig lugt. Det kan være symptomer på, at der er brugt fosfor i missilerne«, siger dr. Ali Najem i telefonen fra Tyrus. 
Han er ikke helt sikker. Derfor er han i gang med at søge flere oplysninger hos lægekolleger på Cypern om, hvilke skader fosfor forvolder. 
Mange af de flygtede libanesere fra syd taler også om fosformissiler, især folk, der har set personbiler og små lastvogne blive angrebet. 
Missilangreb ender i store ildkugler, og brandskaderne har været omfattende, både på de sårede og på ligene.
Klyngebomber
Ali Najem nævner også en anden årsag til de mange dødsofre: 
»Israelerne bruger en ny slags bomber, som suger luften ud af de huse, de rammer, så bygningen falder ind i sig selv, imploderer, i stedet for at eksplodere. Derved bliver folk, der har søgt ly derinde, dræbt af murbrokkerne, hvis de da overlever eksplosionen«. 
Disse bomber har lægeformand Mario Aoun også hørt om. 
Blandt andet er de blevet brugt mod det shiamuslimske kvarter i det sydlige Beirut, hvor Hizbollah havde sit hovedkontor. 
Der er også rapporter om, at det israelske militær bruger klyngebomber, som sender hundredvis af dødsensfarlige sprængstykker i alle retninger.
Kritik fra HRW
Det blev blandt andet kritiseret i går af menneskeretsorganisationen Human Rights Watch, der siger, at israelerne brugte klyngebomber ved et angreb på landsbyen Blida i det sydøstlige Libanon, to kilometer fra grænsen til Israel, sidste onsdag. En person blev dræbt og 12 såret ved angrebet. 
En af de sårede er Blidas borgmester, Suleiman Ali Merji. Ham finder vi på Beiruts nyeste hospital, der er opkaldt efter Rafiq Hariri.
»Har aldrig før set den slags bomber«
Her ligger borgmesteren med forbinding om venstre arm, venstre hofte og venstre fod, hvor han blev såret af sprængstykker. 
»Der faldt bomber, som eksploderede over det hele. Vi har aldrig set den slags bomber før«, siger borgmesteren og skærer ansigt, mens en sygehjælper stikker en sprøjte med smertestillende medicin i skulderen på ham. Han forstår ikke det israelske angreb. 
»Der er jo FN-folk i området, så Hizbollah holder sig væk. Og lad os bare få nogle flere FN-soldater, men det skal være for at beskytte os imod Israel, og ikke omvendt«, siger Suleiman Ali Merji og ømmer sig, fordi talestrømmen har gjort ham ivrig, så det rykker i sårene.
