Title: Læger_tigger_luksus_hos_medicinalindustrien
Date: 2006-05-27
Article Type: Danmark
Author: Michael Olsen

Danske læger går nu direkte til medicinalindustrien for at blive smurt med kontante pengebeløb til gode middage og selskabelighed. 
»Vi kan konstatere at der navnlig blandt lægerne er mange, der er ude med tiggerhuen i hånden«, siger Kaspar Linkis, dommer i Vestre Landsret, og formand for medicinalindustriens etiske nævn - NMI.
Superligaens læger fik middagen betalt
Han har en række eksempler på læger, der beder om penge, så der kan komme mere pomp og pragt over deres møder. 
For eksempel hospitalsafdelingen, der bad om et medicinalfirma betale forplejning, mad og drikke til deres årsmøde. Eller Superligaens 14 læger, der bad Merck Sharpe & Dome om 25.000 kr. til et selskabeligt arrangement på et Københavnsk hotel - og fik dem. 
Tidligere var det medicinalindustriens virksomheder smurte læger, apotekere og andre kundegrupper med dyre middage og eksotiske udlandsrejser.
Bødestraf
Men frygten for påtaler, bøder og dårlig omtale, har stort set stoppet industriens ulovlige gaveregn. 
»Vi er sat på jorden til at holde øje med medicinalindustrien. Vi er ikke interesserede i at starte en krig mod lægerne, men vi kan jo se som led i vores virksomhed, at der altså også er andre syndere på området - og det er navnlig læger, der går over stregen. Vi mener, at der er behov for at få strammet op, så alle medicinalpersoner - herunder læger og sygeplejersker - ved hvad man må og hvad man ikke må«, siger Kaspar Linkis. 
Det er forbudt for firmaer i medicinalindustrien at give økonomisk støtte til andet end rent lægefaglige arrangementer. Firmaer der overtræder de etiske samarbejdsregler bliver straffet med bøder. 
Sidste år delte NMI bøder ud for godt 1,4 mio. kroner. 
Således måtte det amerikanske medicinalfirma Merck Sharpe & Dome betale en bøde på 15.000 kroner, for donationen på 25.000 kroner til foreningen af læger i superligaens fodboldklubber.
Efterlyser etisk nævn
Men selv om lægerne også overtrådte de etiske regler slap de med en påtale. For lægernes etiske nævn tror ikke på bøder som sanktionsmulighed. 
»Vi har forstået budskabet fra NMI, men vi vil gerne have en bedre dokumentation for deres vurderinger, så det vil vi nu bede dem om at give os. Men der skal ikke herske nogen tvivl om, at de etiske regler skal overholdes også af vore medlemmer«, siger Lægeforeningens formand, Jens Winther Jensen. 
Han foreslår nu et nyt etisk nævn, der både omfatter læger og medicinalfirmaer, og som bedømmer og straffer overtrædelser af de etiske færdselsregler på samme grundlag.
