Title: Lærere_fremmer_mobning_i_skolerne
Date: 2006-11-05
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Journalist
Lærere i folkeskolen er i en række tilfælde med til at fremme mobning af elever, når de med metoder med inspiration fra psykoterapien forsøger at fremme trivslen og den gode stemning i klasserne. 
Det mener en ekspert i mobning, og det mener forældre, der har oplevet, at børn har været udsat for overgreb, når skolelærere har fået børnene til at sætte negative etiketter på hinanden. 
»Det er en bølge, der skyller hen over det pædagogiske Danmark«, siger Helle Rabøl Hansen, der er jurist, børnerettighedsekspert og antimobbekonsulent. 
Bølgen består af en række øvelser, som er hentet fra psykoterapien med det formål at skabe bedre trivsel i skolerne og bekæmpe mobning. Øvelserne har navne som ’den gode stol’, ’Kort og godt’, ’klassemødet’ og ’ansvarlig, gæst og brokker’.
»Du svigter tit«
Politiken har talt med lærere og forældre, der har haft positive oplevelser med øvelserne, men også med forældre, hvis børn har måttet skifte skole efter mødet med de nye øvelser. 
Med kortspillet ’Kort og godt’, der er solgt i flere end 2.000 eksemplarer, skal eleverne på skift trække et kort med et udsagn, som de så skal sætte på en af klassekammeraterne. 
De fleste kort er positive, men der er også en række med negative udsagn som »du svigter tit«, »du har for nylig gjort en anden ked af det«, »der er mere ro i klassen, når du ikke er i skole« eller »du bestemmer meget over andre«. I en anden øvelse skal eleverne give deres kammerater etiketter som ’ansvarlig’, ’gæst’ eller ’brokker’.
Udstiller de svage elever
Med etiketter som disse er lærerne selv med til at udstøde elever og dermed fremme mobning, mener Helle Rabøl Hansen. 
»Lærerne er med til selv at sætte nogen i skammekrogen og bekræfte mekanismer med udstødning som acceptable«, siger Helle Rabøl Hansen. 
»Jeg provokeres af de metoder, fordi de udstiller problemer med stærke og svage elever i stedet for at udfordre dem. Og med kortene giver man skyld og ansvar til den enkelte i stedet for at gøre trivsel til et fælles ansvar. Typisk sker der det, at et mobbeoffer med tiden selv får skylden for at blive mobbet«. 
Under øvelsen ’den gode stol’ sættes en elev i en stol foran klassekammeraterne, der skal komme med positive udsagn om eleven. Metoden er hentet fra gestalterapien, hvor den under navnet ’den varme stol’ betegnes som en af de mest kraftfulde metoder i psykoterapien, og den bruges også til personaleudvikling og personlig udvikling i virksomheder. 
»Vi ville ikke tage en sådan metode i brug over for voksne mennesker uden at have en uddannet psykolog ved siden af«, siger Søren Ellegaard fra konsulentvirksomheden Train Company.
Gode erfaringer
Gentofte Kommune, der med skoleprojektet Skub står som model for mange andre kommuner, har sat øvelserne i system i form af et hæfte med omkring 15 øvelser, som kommunens lærere kan bruge. 
Og det har man gode erfaringer med, siger kommunens udviklingskonsulent Elsa Tromborg. 
»Vi taler om situationer, hvor en lærer ellers ikke ved, hvad han skal stille op, og normalt bare vil dele en skideballe ud. Ingen har målt, hvor meget skade børnene har taget af de skideballer, der er blevet delt ud. Jeg tror, at risikoen ved at lade være med at gøre noget er større«, siger hun.
