Title: Lærestykket_Nancy
Date: 2006-11-11
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Stig Ørskov

Katolik, 66 år, fem børn, seks børnebørn og gift med den samme mand i 43 år.
Umiddelbart lyder Nancy Pelosi ikke som en kvinde, der kan forskrække folk med hang til konservative familiedyder og værdier. Ikke desto mindre har hun udviklet sig til det konservative USA’s skræmmebillede nummer et. Anført af de konservative medieguruer Bill O’Reilly og Rush Limbaugh er Pelosi blevet udråbt til at tilhøre den yderste værste venstrefløj. Hvorfor? Fordi hun kommer fra San Francisco og dermed er har farlige ’San Francisco værdier’, som blandt andet går ud på at give homoseksuelle samme rettigheder som andre, støtte fri abort og kæmpe for adskillelse af religion og politik. 
I de sidste to uger op til tirsdagens midtvejsvalg advarede O’Reilly og Limbaugh konstant om, at en demokratisk valgsejr ville bringe Pelosi og hendes ’San Francisco værdier’ til magten. Og advarslerne er kun blevet endnu mere hysteriske efter den demokratiske sejr, der betyder, at hun rent faktisk indtager posten som formand for Repræsentanternes Hus og dermed befinder sig to hjerteslag fra præsidentposten – hun kommer således til at stå lige efter vicepræsidenten i den amerikanske ’tronfølge’. 
I sit daglige show, the O’Reilly Factor, på den konservative kanal, Fox News, varslede Bill O’Reilly dagen efter valget, at USA nu står over for et afgørende slag i den kulturkamp, som han for nyligt har beskrevet i sin bestseller, Culture Warriors. Ifølge O’Reilly er Pelosis mål at indføre et helt nyt »trossystem« i USA. Et system baseret på »San Francisco værdier«. 
Onsdagens udgave af the Rush Limbaugh Show, et dagligt tre timer langt radioprogram, slog samme ildevarslende toner an. Limbaugh hævdede, at Pelosi havde vundet valget ved hjælp af »falske konservative demokrater«, og at hun nu ville føre ægte venstrefløjspolitik. Man kan trække på smilebåndet af typer som Bill O’Reilly og Limbaugh. Men akkurat som tilfældet er med deres danske sidestykker, Søren Krarup og Jesper Langballe, er O’Reilly og Limbaughs indflydelse betydelig. Ikke så meget på grund af deres politiske indflydelse, som deres konstante bearbejdning af den offentlige opinion. 
er resultatet af midtvejsvalget ikke et bevis på, at O’Reilly og Limbaughs indflydelse er beskeden, og at vælgerne ignorerer deres overspændte budskaber? Svaret er nej. Når demokraterne vandt, var det ikke fordi de konservative ypperstepræster var uden indflydelse. Snarere end en demokratisk sejr var der tale om et republikansk nederlag på grund af Irakkrigen, korruption og sexskandaler. Ifølge en meningsmåling blandt 12.878 amerikanere, udført efter valget, var det disse emner, de amerikanske vælgere prioriterede højest – denne gang. 
Havde det ikke været for situationen i Irak og de mange skandaler hos republikanerne, havde værdispørgsmål stået øverst på mange amerikanske vælgeres liste over vigtige faktorer. 56 procent mener således, at spørgsmål om abort og homoseksuelle rettigheder er ekstremt vigtige eller meget vigtige. 
Nancy Pelosi og de fleste demokratiske kandidater valgte under valgkampen typisk at drible uden om værdispørgsmålene og fokuserede i stedet kræfterne på at kritisere Bushregeringen og håndteringen af Irakkrigen. Når Pelosi blev konfronteret med værdispørgsmålene, var hendes svar typisk undvigende, nærmest undskyldende. Der var jo andre spørgsmål, der var langt vigtigere. 
Strategien var rigtig – denne gang. Men spørgsmålet er, om det er langtidsholdbart at knibe uden om de værdipolitiske emner, af frygt for at støde vælgergrupper fra sig. Læren af Nancy Pelosis triumf er i høj grad, at man kan vinde på sin modstanders svaghed, men at ens egne svagheder ikke forsvinder af den grund. Især ikke hvis man i misforstået populisme lader sine stærke sider blive til svagheder. 
Når politikken er baseret på noget så rigtigt og fornuftigt, som ’San Francisco værdierne’ faktisk er, er der ingen grund til at gemme sig for værdikampen. Tværtimod.
