Title: Lærere_og_elever_fusker_med_kørekort
Date: 2006-06-21
Article Type: Danmark
Author: To storvognskørelærere og otte elever fra Aalborg er blevet afsløret i at have fusket med undervisningen, skriver Nordjyske Stiftstidende. 
Det drejer sig om snyd med de såkaldte lektionsplaner, som kørelærer og elev skal underskrive efter hver lektion. Efter hver køretime skal eleven skrive under på at have modtaget den lovpligtige undervisning. Men et par kørelærere har altså haft succes med at overbevise eleverne om at underskrive papirerne, uden at være blevet undervist. Elever afhørt
Overtrædelserne kan resultere i op til fire måneders fængsel for både kørelærerne og de otte elever, der deler strafansvar, oplyser politiet i Aalborg. Opklaringen startede, da politiet modtog konkrete henvendelser omkring et par kørelærere. 
»Vi har derefter afhørt en del elever, og det generelle billede er, at eleverne er blevet bedt om at underskrive lektionsplanerne uden at have modtaget undervisning«, forklarer vicekriminalkommisær ved Aalborg Politi, Jens Søgård. Bondefanget
Men den gennemgående forklaring fra elevernes side er, at de er blevet bondefanget af kørelærerne. 
»Eleverne påstår, at de har fået at vide, at de lige skal underskrive de her papirer, før de kan komme til køreprøve. Derfor underskriver de i god tro, da de jo forventer, at alt er i orden«, forklarer Jens Søgård. Men selv om underskrifterne, efter elevernes forklaringer, er foregået i god tro, frifinder det dem ikke for strafansvar. 
»Og da det klart fremgår, at de har medvirket til fusk, er de otte elever sigtet sammen med kørelærerne. Anklagemyndigheden skal nu tage stilling til i hvilket omfang, der skal rejses tiltale mod de involverede. Toppen af isbjerget
Sagen er kun toppen af isbjerget, mener bestyrelsesmedlem i Aalborg- Nørresundby Kørelærerforening, Kenneth Sand. 
»Et kørekort skal koste 8.500 kroner før en kørelærer begynder at tjene penge, og derfor kan det undre, at der er køreskoler der tilbyder undervisning for under 6.000 kroner«, siger Kenneth Sand, der også selv er kørelærer.

