Title: Læren_fra_den_kolde_krig
Date: 2006-08-20
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

ALLE OS, der vandt den kolde krig, lærte noget af det. Når jeg tæller mig selv med, er det ikke, fordi jeg gjorde nogen forskel - den kolde krig blev jo i øvrigt heller ikke for alvor udkæmpet i vores del af verden - men fordi jeg dog heppede på det vindende hold. 
Det, vi oplevede, var, at et halvt århundredes sikkerhedspolitiske problemer løste sig selv, da østblokken gik i opløsning. I slutfasen blev det nærmest komisk at se, hvordan rodfæstede vestlige synspunkter blev overhalet inden om af den sovjetiske og senere russiske ledelses vilje til at se helt anderledes på sine egne interesser. 
Det var bevægende, befriende og begejstrende, og det har sat sit præg på vestlig og især amerikansk sikkerhedspolitisk tænkning siden. Da Washington efter 11. september 2001 blev stillet over for en ny udfordring, var det logisk, at det klareste svar tog udgangspunkt i denne overvældende erfaring. Da terrortruslen samtidig var svær at håndtere med de traditionelle udenrigspolitiske midler - diplomati, afskrækkelse og militært forsvar - blev de sejrende koldkrigeres svar endnu mere besnærende. De amerikanske neokonservative formulerede det skarpest, og det gik ud på, at Mellemøst-problemet kun kunne løses, hvis Mellemøsten blev demokratiseret. For demokratier fører ikke krig mod demokratier, og demokratier nærer ikke terrorisme.DET ER dybest set denne tankegang, der forklarer både invasionen af Irak, USA's kompromisløse linje over for »ondskabens akse« (især Iran og Syrien) og den forstærkede støtte til det israelske demokrati. 
Mange af USA's kritikere koncentrerer sig om at påpege, at Bushregeringen ikke forfølger denne linje konsekvent (hvad med Saudi-Arabien, Pakistan og så videre?) og også har andre motiver (vinde valg, udvide sikkerhedsapparaternes beføjelser etc.). Det er der desværre meget om, men nok så interessant er det at være opmærksom på, hvor problematisk denne strategi har vist sig at være, målt på sine egne præmisser. Terrorismen er voksende, ikke faldende, den er med spektakulære aktioner rykket ind i vore egne samfund, og - værst af alt - Irak har udviklet sig til et blodigt mareridt, der bliver værre måned for måned. Hverken Israel-Palæstina, Iran-problemet eller Afghanistan giver anledning til optimisme. Det har vist sig at være uhyre vanskeligt at demokratisere Mellemøsten, og i de tilfælde, hvor der er sket demokratiske fremskridt, har de ikke ligefrem stabiliseret den sikkerhedspolitiske situation (Irak, Palæstina, Egypten?).HVORDAN kunne det gå så galt, når nu der på ryggen af sejren i den kolde krig er tænkt så moralsk og politisk klart? 
Måske er forklaringen enkel: Vi husker, hvordan den kolde krig sluttede (de gode vandt). Men ikke, hvordan den blev ført (massiv moralsk tvetydighed i atomterrorbalancens skygge). Vi husker, at præsident Ronald Reagan kaldte Sovjetunionen for »ondskabens imperium«. Men ikke, at han i lighed med alle sine forgængere hele tiden forhandlede med Moskva. Vi husker, at østblokken brød sammen. Men glemmer, at det eneste socialistiske regime, USA nogensinde afsatte med våbenmagt, sad på den lille ø Grenada. 
Javel, vil de neokonservative indvende, men denne gang har fjenden ikke atomvåben, og USA er verdens eneste supermagt. Det har de ret i, og det var også baggrunden for, at så meget gik - nogenlunde - godt i 1990'erne. Fra den første Golfkrig i 1991 til befrielsen af Kosova i 1999. Men selv om amerikansk militærmagt var afgørende for mange af 1990'ernes fremskridt, så havde USA i alle disse tilfælde stærk global og lokal opbakning. Både mål og midler var multilaterale, og det gjorde i hvert enkelt tilfælde en meget stor forskel. 
Hvis de neokonservatives hukommelse rakte tilbage til blot få år før Murens fald, ville de ikke nægte at forhandle med Iran og Syrien. Tro, at det nye Irak ville demokratisere sig selv, blot Saddam blev fjernet. Eller fastholde, at Israels sikkerhedsproblemer kan løses uden markante indrømmelser til palæstinenserne. Og hvis de huskede Vietnam, ville de vide, at det kan være klogere at trække sig end at blive hængende, når en konflikt ingen udsigt har til at blive vundet. Og ja, det er Irak, jeg tænker på.
