Title: Lærerne_Regeringen_er_for_uambitiøs
Date: 2007-06-13
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Regeringen skal komme med et markant bedre udspil, hvis Danmarks Lærerforening skal sige ja til en trepartsaftale. Det fastslår lærernes formand Anders Bondo Christensen efter et møde i foreningens hovedstyrelse i dag. 
»En helt enig hovedstyrelse mener, at det vi har set fra regeringen er alt, alt for uambitiøst«, siger Anders Bondo Christensen. 
»Det lever slet ikke op til de problemer, som regeringen selv har skitseret, at vi skal have fat i. Og det er frustrerende, fordi fredagen nærmer sig med hastige skridt«. 
»Der skal noget helt andet til« 
Den klare afvisning af regeringens seneste udspil fra i aftes vil Anders Bondo Christensen forelægge i FTFs forretningsudvalg, som mødes i eftermiddag forud for et møde hos finansminister Thor Pedersen (V) i aften. 
»Så må vi i forretningsudvalget vurdere, hvad det betyder, og hvordan vi tackler situationen«, siger Anders Bondo Christensen. 
Lærerne har ikke formuleret nogle ultimative krav til FTF, hvis formand Bente Sorgenfrey forhandler på vegne af Danmarks Lærerforening. 
»Men vores budskab er et signal om, at der skal noget helt andet til«, siger Anders Bondo Christensen. 
Risiko for endnu mere frustration 
»Jeg har fra starten sagt, at jeg frygtede, vi kom ud med en trepartsaftale, hvor læreren, sygeplejersken, pædagogen og politibetjenten ikke kunne se, hvad det ragede dem. Og hvis regeringens seneste udspil skulle være aftalen, er det præcis den situation, vi er havnet i. Det duer simpelt hen ikke, fordi så får aftalen den stik modsatte effekt. Så skaber den bare endnu større frustrationer«. 
»Hvis de medarbejdere, vi skulle prøve at skabe noget engagement og gå-på-mod hos, de ryster på hovedet af os, så har vi skudt os selv i foden«, siger Anders Bondo Christensen. 
Thor Pedersen har indkaldt LO-formand Hans Jensen og formændene for FTF og AC til et møde i aften efter de seneste dages trusler fra flere fagforeninger om at forlade forhandlingerne.
