Title: Læserne_kræver_folkeafstemning_om_EU-traktat
Date: 2007-06-22
Article Type: Politik
Author: Kenneth Lund

Journalist og debatredaktør
Folkeafstemning om traktaten? Ja, selvfølgelig! 
Allerede inden en ny EU-traktat er vedtaget, kræver et stort flertal af læserne, at dens skæbne bliver afgjort af befolkningens gunst. 
Hele 71 procent af læserne har svaret ’ja’ til en folkeafstemning om traktaten på politiken.dk’s elektroniske afstemning, der tæller over 800 læseres holdning. 
Læg den ud til åben afstemning 
Det udbredte argument blandt ja-sigerne er, at det vil være ’udemokratisk’ ikke at spørge folket. 
»Den nye traktat skal til afstemning. På denne måde vil alle borgere have mulighed for at kende til indholdet, og vi kan diskutere den. Det er udemokratisk ikke at høre alle EU borgere. Traktaten er jo til for os«, skriver Nete Wang. 
Samme toner lyder fra Henrik Kvist fra København: 
»Ifølge politikerne er det en ny traktat, der skal sikre mere åbenhed i EU. Hvorfor skal den så gennemføres på denne lukkede og fiflede måde? Læg den ud til åben afstemning«, skriver han. 
Landene bestemmer selv 
EU-formanden - tyske Angela Merkel - vil ikke afvise, at reformtraktaten, som den hedder, lægges ud til folket. 
Men det afgør de nationale parlamenter, sagde hun på et pressemøde sent i går. 
Den danske statsminister Anders Fogh Rasmussen afviser imidlertid at tage stilling til en afstemning, før den endelige traktat foreligger. 
Dårlige odds 
Meget tyder dog på, at det juridiske grundlag for en folkeafstemning bliver luget ud af den nye traktat. 
De ni punkter, der vil medføre dansk suverænitetsafgivelse og dermed en folkeafstemning, frafalder, hvis det nuværende traktatudspil vedtages. 
Danskerne stemmer som tyskerne 
Selv om afstemningen på politiken.dk er ganske uvidenskabelig, stemmer resultatet overens med folkestemningen i Frankrig, Tyskland, Storbritannien. 
En stor undersøgelse tidligere på ugen viste, at 75 procent af spanierne, 71 procent af tyskerne, og 69 procent af briterne selv vil tage stilling til en ny udgave af traktaten.
