Title: Læserne_til_DSB_Hvorfor_skal_vi_betale_fuld_pris_for_beskadiget_vare_
Date: 2006-08-01
Article Type: Danmark
Author: Dorthe Lønstrup

Hvordan kan det være, at DSB slipper afsted med stærkt forsinkede eller aflyste tog, men alligevel ikke giver penge tilbage for den mangelfulde vare? 
 Dét svar vil rigtig mange passagerer gerne have, viser gennemgangen af spørgsmål fra Politikens læserne. 
 For eksempel spørger Jan Dahl fra Albertslund, hvorfor han stadig betaler fuld pris for sit månedskort? 
 »Jeg har efterhånden spildt så meget tid på togproblemer gennem de sidste par år. Og på trods af det, er den eneste form for kompensation, jeg har fået, været gratis kaffe, da noget sporarbejde var flere uger forsinket«, skriver Jan Dahl og tilføjer, at han er begyndt at overveje at købe bil, selv om han er stærk fortaler for offentlig transport.
Penge tilbage for klippekortet
Og Søren Iversen fra Nørrebro vil godt vide, om han kan få refunderet de sidste klip på sit klippekort: 
 »På de 4 klip, jeg har brugt, har jeg nu ikke oplevet en eneste tur med under 25 min forsinkelse. Turen burde vare 35 minutter, så det er tæt på 100 procents overskridelse«. 
 Hos DSB fornemmer man på sekretariatschef Bjarne Lindberg Bak, at han har hørt spørgsmålene før. 
 »Som udgangspunkt bestræber vi os på at levere en vare, der er i orden. Med større eller mindre held«, 
 tilføjer han. 
 I øjeblikket forhandler DSB med blandt andet Forbrugerrådet og Transportministeriet om en rejsegarantiordning, der skal give kompensation på mindst 25 procent af billetprisen ved en forsinkelse på en halv time, og 50 procent, når forsinkelsen varer mere end en time.
Bilen giver også forsinkelse
Kritikken er væltet ned over DSB, fordi ordningen ikke var klar 1. juli, som ministeriet havde tænkt sig. Nu hedder datoen 1. januar.
Kunne I ikke fremskynde ordningen?
»Det skal fungere i dagligdagen, og det er ikke noget, man sætter i gang fra dag til dag. Det skal både være så enkelt, at vi kan kommunikere helt klart, hvordan det virker, og så skal det være let at administrere«, siger Bjarne Lindberg Bak, og tilføjer, at især systemet for refusion til pendlere kræver forarbejde. 
 Til dem, der overvejer at bytte DSB ud med en bil, har Bjarne Lindberg Bak følgende svar: 
 »Husk, at trængselsproblemer ikke kun gælder tog, men også vejene. DSB gør det ikke altid godt nok, det ved vi, men det er ikke den rene og skære elendighed. De 15 minutters forsinkelse hos vil man også risikere i bil på motorvejen ind mod København.«
Spørg tog-cheferne
Har du et spørgsmål om togtraffikken, du gerne vil have svar på, så send det til Politiken. 
 Onsdag klokken 14 får vi besøg af seks chefer fra DSB og Banedanmark, der vil svare på et udvalg af spørgsmålene. 
 Fra DSB: 
 Erik Christensen, trafikchef 
 Bjarne Lindberg Bak, sekretariatschef 
 Kirsten Kornerup, underdirektør i DSB S-tog 
 Fra Banedanmark: 
 Peter Asmussen, teamleder for Spor på Sjælland og øerne 
 Marianne Lanzky Otto, sektionschef for jernbane og areal/strøm 
 Erling Weber, områdechef for trafikstyring, fjerntrafik
Send dit spørgsmål til DSB og Banedanmark
