Title: Læs!
Date: 2006-11-26
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

Forlaget Aschehoug trak forleden to meget illustrerede pop-bøger om henholdsvis Che Guevara og John F. Kennedy tilbage.
Forlaget fik en opringning fra Berlingske Tidendes ideologiske politi, som syntes, at begge bøger var marxistiske, og en time senere blev de droppet. 
En sag med perspektiver, for eksempel energipolitisk. Hvis vi begynder at brænde alle de bøger på det danske bogmarked, som Berlingskes betjente finder marxistiske, så har vi brændsel til mange år. Berlingske ser nemlig marxister alle vegne. 
Men det er nu ikke, fordi jeg vil lune mig ved denne varme fra en kold krig. Det er snarere det rent forlagsmæssige, der inspirerer. En forunderlig branche efterhånden, forlagsbranchen. 
Altså: Forlaget Aschehoug udgiver en bog om J.F. Kennedy, uden at det falder et eneste menneske i koncernen ind så meget som at kaste et blik i mesterværket. Til gengæld er direktøren i stand til på en time at skimme såvel denne bog som dén om Che Guevara - og stensikkert afgøre, at dem kan danske læsere ikke tåle at købe. 
Direktøren hedder Erik Barfoed, og han udtaler bodfærdigt til Betjent Berlingske om sagens konsekvenser: 
»Jeg må bruge meget tid på det spørgsmål, for det kræver, at vi tager en snak med hele forlaget og navnlig med redaktionerne, som jeg har ansvaret for. Det kræver, at man tager fat i hele organisationen. Vi vil sætte en proces i gang for at undgå sådan noget her i fremtiden.« 
Se sådan taler en rigtig direktør. Organisation og proces og snak skal der til, men er han klog af skade? Nja, man lægger i hvert fald mærke til ét ord, der glimrer med sit fravær: læsning! 
Selv
efter,
at Aschehoug nu igen har ædt bøger i sig, ligesom man forrige år gjorde med en meget omtalt bog om Henry Kissinger, så falder det stadig ikke direktøren ind at sige noget såre simpelt så som: 
»Fremover vil vi læse bøgerne, før vi udgiver dem«. 
Måske kunne der spares på organisation og proces, hvis direktør Barfoed sagde ét ord til sine medarbejdere: Læs! 
Men tanken falder hverken direktøren eller hans organisation ind. Bøger skal købes og sælges, de skal markedsføres og pakkes pænt ind, men
læses
- hvem får dog sådan en eksotisk tanke? 
Ja, det gør altså Betjent Berlingske. Selv fik jeg den faktisk ikke, da jeg forleden stod og passede mit daglige job med at fordele bøger til anmeldelse. De fire kulørte sager fra Aschehoug - foruden de to om Che og JFK var der også én om Elvis og én om Marilyn Monroe, lagde jeg rutinemæssigt i bunken med bøger, der ikke skal anmeldes. Når sådanne produkter ikke læses af forlaget og ikke tænkes læst af køberne, hvorfor skal der så sidde nogle arme anmeldere midt imellem og læse dem?
