Title: Læsere_Sadan_far_verden_det_bedre
Date: 2006-04-03
Article Type: Viden og tech
Author: Silla Bakalus

Skift en almindelig elpære ud med en sparepære, lad bilen stå og tag cyklen - og køb varer, der er indpakket i miljøvenlig emballage. 
Det er små hverdagsting som disse, der gør en forskel, når diskussionen falder på, hvad der kan gøres for at redde verden fra den globale opvarmning. Det mener den britiske avis The Independents læsere. 
Avisen opfordrede i sidste uge læserne til at indsende deres forslag til, hvad der kan gøres for at stoppe den globale opvarmning som et led i den verserende britiske debat om emnet.
Stor tilbagemelding
Tilbagemeldingen fra læserne har været enorm. Mange læsere er kommet med forslag, som de førnævnte, til små hverdagsting, som kan gøre en forskel. 
Andre læsere kommer derimod med større mere bredspektrede forslag til, hvordan radikale ændringer i samfundet vil kunne gøre en forskel. 
Ifølge The Independent er fællestrækket for alle idéerne, at folk er desperate for at få politikerne til gøre noget ved problemet. 
Folk er bevidste om, at der skal et kollektivt tiltag til, hvis den globale opvarmning skal stoppes. De ved, at der er millioner af folk, som skal belæres, opfordres, og om nødvendigt tvinges for at udføre de nødvendige tiltag, der skal til for at sikre verdens fremtid.
Forbyd firehjulstrækkere
Blandt læsernes bliver det blandt andet foreslået, at forbyde de brændstofslugende firehjulstrækkere i byer. 
»De repræsenterer det grådige, selvoptagede, olieforbrugende Vesten«, lyder begrundelsen fra Hugh Mitchell. 
Står det til en anden læser, så skal de billige flyrejser stoppes, da de repræsenterer en unødig luksus. 
»Lad forbrugeren betale for de faktiske miljøomkostninger ved at flyve«, opfordrer Valerie Fitch.
Indfør el-sparepærer ved lov
En anden læser, Heidi Siggers, er meget begejstret over, at hun efter at have skiftet til el-sparepærer nu bruger lige så lidt el til alle husets pærer, som hun før i tiden brugte til kun én almindelig 60 watts pære. Hun opfordrer derfor til, at det bliver 'tvungent' at bruge el-sparepærer. 
Men også klodens økonomiske interesser bliver af en læser udnævnt som grunden til den globale opvarmning. 
»Vi kan ikke fortsætte med at tillade, at personer og selskaber drevet af udsigten til kortsigtede, personlige fortjenester fortsætter myten om økonomisk vækst som et globalt patentmiddel«, skriver Richard Houlden.
