Title: Læserne_vil_ha'_det_hele,_ja_lidt_til_og_meget_mer'
Date: 2006-07-08
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Kim Faber (ferieafløser)

I sidste uge holdt Politiken sommerkursus for 150 læsere på Vallekilde Højskole. 
Et af de emner, der blev diskuteret intenst i ugens løb, var avisens sommersatsninger - de projekter, vi søsætter hver sommer, både for at imødegå agurketidens nyhedstørke og også for at give læserne læsestof af en karakter, vi bilder os ind, de efterspørger i ferietiden. 
Det var især artikelserien om danskernes forhold til grillmad, der satte sindene i kog. Serien fyldte en hel side i avisen hver dag i sidste uge og markerede starten på årets sommersider. 
Og det kan nok være, at sindene kogte på højskolen. Nærmest stødkogte. Betegnelser som 'ekstremt plat', 'ligegyldigt' og 'fyldt med selvfølgeligheder' føg gennem luften - både fra den gruppe af 30 helt unge læsere, der var med på kurset, og fra de 120 andre og noget ældre kursister, fortæller journalist Ida Ebbensgaard, der var tovholder for gruppen af unge på kurset. 
Hun har efterfølgende rejst blandt andre følgende spørgsmål på Politikens interne efterkritik: 
Hvorfor tror vi, at læserne vil have 'let' journalistik om sommeren? 
Hvad lærer vi egentlig af de tilbagemeldinger, vi får? 
Jeg vender tilbage til spørgsmålene. Men først et lille tilbageblik på, hvad der har karakteriseret de senere års sommersatsninger - hvad enten de har haft deres helt eget Sommermagasin at udfolde sig i, eller de, som i år, 'blot' har indtaget en eller flere sider i 1. sektion. 
Et dominerende kendetegn har været, at journalisterne i sommerferien gerne bevæger sig væk fra Rådhuspladsen. Også relativt langt væk. For år tilbage oprettede vi sommerredaktioner i forskellige europæiske hovedstæder, og sidste år opholdt en håndfuld medarbejdere sig en uge ad gangen i henholdsvis Warszawa og Hamburg. Men vi har også kørt Danmark tyndt i autocampere. Vi har slået os ned på politistationer, og vi har gennemtrawlet diverse danske provinsbyer for historier. 
Jeg skal ikke her komme ind på kvaliteten af de enkelte artikler, men blot konstatere, at det i sig selv er yderst positivt, hver gang journalister flytter sig fra redaktionen og ud blandt borgerne. Man kan så spørge, hvorfor fænomenet i så udpræget grad skal være forbeholdt sommerferieugerne? Hvorfor vi resten af året så stor en del af tiden sidder med bagen klistret til stolesæderne og telefonerer historierne hjem? 
Vanetænkning? Dovenskab? Tja ... 
Måske er det den beskedne daglige udlængsel, der bærer skylden for et andet kendetegn ved flere af de senere års sommerartikler: 
Den udprægede undren, der ofte rammer københavnske journalister som et kølleslag, når de flytter sig så langt væk som for eksempel til Jylland. 
Tænk engang: De taler jysk derovre. Og nogle af dem går oven i købet stadig her i det 21. århundrede i træsko! De spiser endda visse steder mørkt maltet rugbrød. Ja, der er ingen ende på, hvor eksotisk verden kan tage sig ud gennem et par designersolbriller, der sidder på næsetippen af en Politikenjournalist i fri sommerdressur midt ude i provinsen. 
Jeg kan huske adskillige tilfælde, hvor sommerkøbenhavneriet med rette har afstedkommet spydige kommentarer fra læserne. 
Et sidste karakteristikum, jeg vil trække frem, er, at sommerstoffet traditionelt hælder mod den lette ende. Historierne placerer sig ofte - men faktisk ikke altid - i den del af spektret, vi kalder for livsstilsstof. Eller måske mere præcist: tendenshistorier. Grillserien er et meget eklatant eksempel på genren. 
Og dermed tilbage til Ida Ebbensgaards spørgsmål: Hvorfor tror vi, at læserne vil læse om grill om sommeren? 
Efter sidste års sommersatsning, SommerXperimentet, gennemførte vores analyseafdeling en såkaldt Webpol-undersøgelse, hvor et større antal abonnenter blev spurgt om deres mening om sommerstoffet. På baggrund af undersøgelsen kan vi konstatere, at det ikke er nogen dum ide at ændre journalistisk kurs i sommerferieperioden. 64,2 procent erklærede sig enten helt enige eller enige i, at 'Det er en god ide at bruge sommeren til at bringe en anden type stof end normalt'. 
Læserne blev også spurgt, hvilken type stof Politiken efter deres mening så burde bringe om sommeren. Svarene pegede - mildt sagt - ikke i nogen bestemt retning. 
»Opgaver, som kan løses af hele familien, og en krydsord hver dag«, efterlyste en læser, og i det hele taget var quizzer og forskellige former for konkurrencer blandt det mest efterspurgte sommerstof. 
»Til næste sommer er der kun seks måneder til kommunalreformens gennemførelse. Kunne det ikke være en ide at bruge det som tema«, spurgte en anden læser. 
Mens en tredje efterlyste mere ulandsstof om sommeren og en fjerde artikler om mad og drikke. Og sådan var det hele vejen igennem. 
Kort sagt: Læserne - som samlet størrelse, hvis det begreb overhovedet giver mening - vil have det hele, ja lidt til og meget mer', som Sanne Salomonsen og C.V. Jørgensen sang for mange Herrens somre siden. 
Altså både det lette livsstilsstof. Men så sandelig også artikler, der stikker dybere og kalder på eftertanke og refleksion. Det synes jeg nu også, læserne får i år. 
Kritikken af grillserien? Jo, set i bakspejlet var det alt for voldsomt seks dage i træk at bruge en hel side på at vende hver en bøf, om jeg så må sige. Men når det er sagt, har den slags stof også har sin plads i Politiken om sommeren, hvis vi spørger læserne. Side om side med interviewserier om islams rolle i Europa og om eftertanken oven på Muhammedkrisen. Afløst af kig ind i det evige minefelt mellem det barnlige og det voksne: Tilstanden Teenager, som har været denne uges tema. 
Ida Ebbensgaard spørger til sidst, hvad vi egentlig lærer af de tilbagemeldinger, vi får fra læserne? 
Meget, tror jeg. Herunder forhåbentlig noget om dosering. Og så at det lette stof næsten altid er det sværeste at forløse. Det sidste vidste vi nu godt i forvejen. Vi glemmer det bare ofte.
