Title: Løkke_ma_ga
Date: 2006-12-01
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Anders Jerichow

Det kan ikke være nødvendigt at fyre sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen.
Han bør gå selv. 
I fem år har han haft ansvaret for en statslig behandlingsgaranti for kræftpatienter. 
I fem år har han svigtet sit politiske ansvar. 
Næppe bevidst. Næppe personligt. Men dog skødesløst i forvaltningen af sit ministeransvar. 
Sundhedsministeren har kendt til behandlingsgarantien for kræftpatienter. Han har næppe sympatiseret med dette statslige løfte om tidsfæstet omsorg for mennesker, ramt af en livsfarlig sygdom. Men har kendt sit ansvar. Og han har ikke levet op til det. 
Længere er historien ikke. 
Det har ikke været Lars Løkkes personlige opgave at sørge for hjælp i udlandet til danske patienter, der ikke kunne behandles herhjemme. Dette praktiske ansvar svigtede Sundhedsstyrelsen. Men Lars Løkke har haft ansvaret for at holde Sundhedsstyrelsen på sporet. 
Det har været ministerens ansvar et par gange om året at spørge sin departementschef og chefen for Sundhedsstyrelsen, hvordan det går med behandlingsgarantien. Enten har han ikke spurgt. Eller også har de givet ham et forkert svar. For Sundhedsstyrelsen har vidst, at sygehusene ikke kunne leve op til statens behandlingsgaranti. Begge dele er hans bord. 
Ligegyldigheden og det konkrete svigt har kostet patienter stor frygt. Det har kostet dem udsættelse af behandlinger. Det kan have kostet nogle livet. 
Det er Lars Løkke Rasmussens politiske ansvar. 
Fyringen af Sundhedsstyrelsens chef og den senere flytning af behandlingsgarantien fra en kontorchef til en anden er en departemental handling, som i nogen grad kan demonstrere ledelsesmæssig viljestyrke, også hos ministeren. 
Til gengæld viser det ufattelig politisk svaghed, at Lars Løkke Rasmussen ikke ser og ikke erkender sit politiske ansvar. Måske tror han, at han beskytter regeringen ved at blive siddende. Det er omvendt. Han tilføjer sin egen regering et politisk og moralsk banesår ved at klynge sig til et ministeransvar, han ikke har levet op til. 
Der er noget at komme efter.
