Title: Lønforskellen_mellem_top_og_bund_er_vokset
Date: 2006-06-24
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Der er større og større forskel på de lønninger, ansatte i private virksomheder hiver hjem. 
Alene det seneste årti er lønforskellene således steget med 10 procent, viser en opgørelse fra Dansk Arbejdsgiverforeningen (DA). Og udviklingen skyldes især, at de lavestlønnede grupper har haft svært ved at holde trit med resten af arbejdsmarkedet.
Flere højtuddannede
Udviklingen skyldes ifølge DA især, at der nu er forholdsvis flere lønmodtagere med høje kvalifikationer og dermed også højere lønninger. Men også, at der på visse arbejdsområder er større interne lønforskelle. 
»Den væsentligste årsag er, at der er kommet 30 procent flere højtuddannede på arbejdsmarkedet. Men der er også en tendens til en lidt større lønspredning på nogle områder, og det gælder især for salgs- og servicepersonale«, siger vicedirektør Fini Beilin fra DA. 
Salgspersonale i butikker tjener en gennemsnitlig timeløn på 141 kroner. 
Men det er en timeløn, der i realiteten dækker over, at den dårligst lønnede fjerdedel - f.eks. dem, der sidder ved kassen i supermarkedet - blot får en timeløn på højest 108 kroner, mens nogle af deres kollegaer - det kan være ekspedienter i specialbutikker - kan score 170 kroner eller mere i timen. 
Generelt ligger hele butiksområdet dog noget under den gennemsnitlige timeløn på 207 kroner for almindelige lønmodtagere på det private arbejdsmarked.
Muligt boom i bonus
Afdelingsleder Kim Jensen fra fagforbundet HK/Handel har ikke konstateret en generel og dramatisk udhuling af lønninger for butiksansatte. Men han erkender, at det økonomiske opsving kan have givet hans medlemmer forskellige løngevinster. 
»Det er f.eks. almindeligt, at ekspedienter i specialbutikker har bonusordninger, som man ikke har som ansat i en dagligvarebutik. Og når nu alle danskere lige pludselig skal ud at købe fladskærms-tv, er det da ikke utænkeligt, at f.eks. ekspedienterne i radio/tv-forretninger har fået noget ekstra på bonusordninger«, siger Kim Jensen. 
For LO's cheføkonom, Jan Kæraa Rasmussen, kommer meldingen om større spredning i lønningerne umiddelbart som en overraskelse.
Lavtlønnede sat af
Materialet fra DA giver ifølge Jan Kæraa Rasmussen ikke nogen entydig forklaring på, om lønforskellene mellem top og bund i samfundet generelt er blevet større. 
»Men tallene antyder, at der kan være et problem med, at de lavtlønnede har svært ved at holde trit med den almindelige lønudvikling«, siger han. 
At der tilsyneladende er ved at udvikle sig større lønforskelle inden for nogle af de laverelønnede grupper som f.eks. salgspersonale, finder LO's cheføkonom så interessant, at det bør underkastes en nærmere undersøgelse. 
Hos DA mener vicedirektør Fini Beilin, at udviklingen inden for f.eks. salgs- og servicepersonalet afspejler en generel tendens til en mere decentraliseret og individuel fastsættelse af lønnen. 
»Og i den sammenhæng er det også kompetencerne hos de enkelte medarbejdere, der afgør lønniveauet«, siger han.
