Title: Løsgængere_koster_skatteborgere_en_million
Date: 2007-05-23
Article Type: Danmark
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Når et Folketingsmedlem forlader sit parti, handler det ikke kun om mandatfordeling og ære. For skatteborgerne handler det også om kroner og øre. 
Først gik Messerschmidt, dernæst smuttede Khader, så skred Frevert og senest forlod Leif Mikkelsen sin folketingsgruppe. Nu løber regningen op i mindst en million skattekroner.
Millionbeløbet kan stige
»Der vil formentlig blive tale om en ekstraudgift på en lille million kroner på grund af de fire løsgængere. Beløbet kan dog stige i tilfælde af, at Ny Alliance bliver opstillingsberettiget«, siger Folketingets økonomichef Allan Blom til politiken.dk. 
Årsagen er, at de fire løsgængere efter alt at dømme hver får 39.951 kroner om måneden til assistentbistand og andre udgifter. Dette mandatbeløb fik folketingsgrupperne tidligere tildelt, og da der er en overgangsfase på seks måneder, betyder de fire løsgængere en ekstraregning på 958.824 kroner.
Kun Messerschmidt og Frevert har søgt
Indtil videre har kun Morten Messerschmidt og Louise Frevert ansøgt Folketingets Præsidium om mandatbeløbet, hvilket de har fået. Men det ventes, at også Naser Khader og Leif Mikkelsen snart vil søge om maksimaltilskuddet på 39.951 kroner. 
Lige nu har de to dog travlt med at samle de små 20.000 underskrifter, som kan gøre Ny Alliance opstillingsberettiget til det kommende folketingsvalg.
Underskrifter skaffer kroner
Når det sker, er Ny Alliance i sin gode ret til også at få gruppestøtte i Folketinget. Det vil betyde 127.584 kroner yderligere om måneden i tilfælde af, at Alliancen har to folketingsmedlemmer. Kommer flere folketingsmedlemmer til, kan støtten stige til maksimalt 255.168 kroner. 
Den millionstore ekstraregning bliver betalt med skattekroner, men set i forhold til den totale gruppestøtte, er der tale om pebernødder. Således udgør ekstraudgiften under en procent af de samlede udgifter til gruppestøtte i Folketinget. 
Således blev der i 2006 udbetalt gruppestøtte svarende til 101 million kroner.
