Title: Løsning_for_Irak-tolkene_i_dag
Date: 2007-06-28
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker

Redaktionschef
Forsvarsminister Søren Gade (V) præsenterer her i formiddag for Folketingets Udenrigspolitiske Nævn, hvordan Danmark vil hjælpe de 22 tolke, som arbejder sammen med de danske tropper i Irak. 
Ministeren vil endnu ikke sige, hvilke tilbud Danmark giver tolkene for at sikre deres sikkerhed, når de danske styrker forlader Basra til august.
Men der bliver tale om individuelle løsninger på baggrund af samtaler for tolkene, som en særlig taskforce har gennemført i Irak den forløbne uge.
Redegørelse: Tørnæs vidste intet
Der opstod fornyet voldsom debat om tolkenes sikkerhed i sidste uge, da det kom frem, at en tidligere ansat tolk tilbage i december 2006 blev bortført og likvideret. 
Senere var den dræbte tolk ansat under et Danida-styret projekt, og derfor landede sagen på udviklingsminister Ulla Tørnæs’ (V) bord, da der rejste sig en storm af kritik, fordi offentligheden aldrig har hørt om likvideringen, mens ministre gang på gang har udtalt, at »Danmark ikke vil lade tolkene i stikken«. 
Torsdag morgen afleverede Ulla Tørnæs så en redegørelse om Udenrigsministeriets håndtering af sagen, der konkluderer, at ministeren ikke var orienteret om drabet på irakeren, før historien rullede i pressen 18. juni.
»Det var en fejl«
»I den redegørelse fremgår det klart, at jeg ikke har været orienteret om sagen. Det var en fejl, og derfor har jeg fået garanti for, at det ikke vil kunne ske igen. At jeg i tilsvarende situationer vil blive holdt orienteret«, siger Tørnæs.
På hvor højt niveau i ministeriet har oplysningerne været kendt?
»Det er et internt anliggende i Udenrigsministeriet. Redegørelsen viser håndteringen, og at jeg ikke har været orienteret, og at andre ministerier heller ikke har været orienteret«.
Ingen straf til embedsmænd
Skal der rulle hoveder i dit ministerium?
»Nej, det er der ikke lagt op til«, siger Ulla Tørnæs og tilføjer: 
»Frem for alt bliver der nu ændret praksis i Udenrigsministeriet, så jeg i forbindelse med tilsvarende sager vil blive orienteret. Og det er det helt afgørende«. 
Ministeren vil fremover blive orienteret ikke blot om drab, men også trusler og andre alvorlige anslag mod Danida-medarbejderes sikkerhed.
