Title: Løsladt_gidsel_Jeg_blev_tvunget_til_at_medvirke_i_propagandavideo
Date: 2006-04-02
Article Type: Internationalt
Author: Jason Szep

Reuters, Boston
Det løsladte amerikanske gidsel, den 28-årige journalist Jill Carroll, der søndag kom hjem til USA, lægger nu afstand til sine egne kritiske udtalelser om USA, som hun fremsatte som gidsel i Irak. 
Udtalelserne blev optaget på video og lagt ud på en islamistisk hjemmeside, der også viser henrettelser ved halshugning og angreb på amerikanske styrker. 
På optagelsen siger Carroll, at hun fordømmer den amerikanske tilstedeværelse i Irak, og roser de militante oprørere for deres kamp mod amerikanerne. 
Men Carroll siger nu, at hun blev tvunget til at medvirke i en propagandavideo.
Ikke egne synspunkter
»De ting, som jeg blev tvunget til at sige som gidsel, bliver nu opfattet som mine egne personlige synspunkter. Det er de ikke«, sagde hun søndag i en erklæring, der blev læst op af redaktør Richard Bergenheim fra avisen The Christian Science Monitor, som er Jill Carrolls arbejdsgiver. 
Hun blev bortført i Bagdad 7. januar og løsladt torsdag i sidste uge, 82 dage senere. 
Carroll siger, at hendes fangevogtere tvang hende til at medvirke i videoen på hendes sidste nat som gidsel. 
»De sagde, at de ville lade mig gå, hvis jeg samarbejdede. Jeg levede med trusler hele tiden, jeg var i deres magt, og jeg ville hjem i live. Jeg gik med til det«. 
Udsendelsen har affødt kritik fra konservative kommentatorer, fordi hun beskrev USA's politik i Irak som bygget på »et bjerg af løgne« og sagde, at USA's præsident George W. Bush »ikke bekymrer sig om sit eget folk«.
Truet mange gange
I en erklæring nu siger Carroll, at hun var blevet truet flere gange, og beskrev sine gidseltagere som »i bedste fald kriminelle«. 
Hun gentager også erklæringer, som hun har givet i et interview til det Irakiske Islamiske Parti kort efter sin løsladelse. 
»Partiet havde lovet mig, at interviewet aldrig ville blive sendt på tv, og de brød deres løfte. Under alle omstændigheder frygtede jeg gengældelse fra mine gidseltagere, og derfor talte jeg ikke frit. På grund af frygt sagde jeg, at jeg ikke var truet. Jeg blev i virkeligheden truet mange gange«, sagde hun. 
Hun sagde også, at mindst to falske erklæringer om hende var blevet spredt vidt omkring. For det første, at hun havde nægtet at rejse og samarbejde med det amerikanske militær, og for det andet, at hun nægtede at diskutere sit fangenskab med de amerikanske embedsmænd.
