Title: Mad,_journalister_og_magthavere
Date: 2006-05-20
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Lars Halskov

Egentlig havde jeg ikke tænkt mig at skrive et eneste ord om det. Sagen er simpelthen for langt ude - og et indlysende fejltrin fra landets statsminister. 
Men så sad jeg i S-toget og læste avis. Og blikket faldt på et citat fra Anders Fogh Rasmussen, der svarede på, hvorfor han kun havde inviteret udvalgte dele af den danske presse til en middag i statsministerens officielle bolig på Marienborg: 
»Det er ikke et spørgsmål om, at der var nogen, vi ikke ville have med, men der er altså grænser for, hvor mange der kan være i spisestuen«. 
Prøv lige at læse citatet en gang til. Det gjorde jeg selv, og af ren refleks rystede jeg forbløffet på hovedet. Jeg ved ikke, om jeg også bandede, men i hvert fald kiggede mine medpassagerer overraskede på mig. 
Tror landets statsminister, at folk er dumme? Eller er det et udslag af magtens arrogance? 
Det hele begyndte, da Anders Fogh Rasmussen for nylig inviterede udvalgte journalister til middag på Marienborg. 
Invitationen var sendt fra Statsministeriet på statsministerens officielle brevpapir. Alligevel var invitationen usædvanlig personlig. 
De indbudte blev bedt om at møde i mørkt tøj, og ægtefæller/ledsagere var også inviteret. Og indbydelsen var underskrevet: »Med venlig hilsen Anne-Mette og Anders«. 
Men interessant nok var enkelte medier - blandt andet Politiken og Ekstra Bladet - ikke inviteret. Selv om statsministeren også er pressens minister. 
Da sagen kom frem i Ekstra Bladet, meldte flere af de inviterede fra, og middagen blev aflyst. Og pludselig oplyste Venstres pressechef, at middagen var betalt og arrangeret af Venstre - og altså ikke var et officielt statsligt arrangement. 
Anders Fogh Rasmussen havde ellers i sin grundlovstale tilbage i 2001 - før han blev statsminister - beskyldt socialdemokraterne for at betragte regeringsapparatet som deres personlige ejendom. 
Men nu brugte Venstre altså Statsministeriets brevpapir og apparat til at arrangere et partiarrangement. Det fik dog ikke statsministeren til at erkende sin fejl. Tværtimod. 
På sit ugentlige pressemøde tirsdag sagde han, at »jeg vil gerne afvise enhver påstand om, at der har været tale om en misbrug af embedsmænd i denne forbindelse«. 
Og forklaringen på udelukkelsen? Ja, i Folketingets spørgetid onsdag ville han ikke forholde sig til, om det skyldes, at de udelukkede aviser har en kritisk holdning til regeringen på lederplads. I stedet svarede han med det famøse citat om, at der er grænser for, hvor mange der kan være i spisestuen. 
Ganske enkelt en pinlig sag for statsministeren. 
Men sagen rejser også et principielt presseetisk spørgsmål. Ville Politiken have sagt ja, hvis en af avisens medarbejdere var blevet inviteret? 
I mange tilfælde mødes journalister med kilder over en frokost eller en middag. Oftest for at diskutere en konkret sag, men også i enkelte tilfælde i sociale sammenhænge, hvor man snakker om forskellige emner. Uden at selve samtalen kommer i avisen. Men hvor journalisten kan samle baggrundsoplysninger. 
En puritansk indstilling kan ikke bruges til at vurdere, hvem man som journalist vil snakke med. Historien skal altid være det vigtigste. Og så er det ligegyldigt, om man spiser middag med kilderne. Samtidig er journalister uddannet til at adskille tingene. 
Men grænsen er hårfin mellem et professionelt forhold mellem journalist og kilde - og så sammenspisthed. Journalister er også mennesker af kød og blod, og derfor forsøger politikere, virksomheder og interesseorganisationer at påvirke dem gennem sociale arrangementer. 
Derfor er det altid en konkret vurdering, om man som journalist skal sige ja til en invitation. Og i det aktuelle tilfælde bør der set med mine øjne ikke være tvivl. Selvfølgelig skal Politikens journalister ikke troppe op til en privat sammenkomst af den karakter hos partiet Venstre. 
Men hvis det var en officiel middag arrangeret af Statsministeriet for alle medier og med politiske emner på dagsordenen, ville det være naturligt at deltage. 
Netop fordi det hver gang er en konkret vurdering, har Politiken ingen generelle regler på dette område. Men til gengæld fremgår det meget håndfast af Politikens etiske retningslinjer, hvordan journalister skal forholde sig til kilder. Og her skal især fremhæves følgende linjer: 
»Journalisten skal forholde sig kritisk til alle kilders motiver. Sympati for eller antipati mod en given sag/person eller løfte om solohistorier og andre redaktionelle fordele må ikke sætte den journalistiske hæderlighed, fairness og væsentlighed ud af kraft eller skinne igennem i vinkling, sprogbrug, billedvalg, placering mv.«. 
Det er netop faren ved for mange hyggemiddage med kilderne, at verdensbilledet begynder at blive ens. Og journalistens kritiske sans sløves over for kilden. Som jo altid har en dagsorden. 
Især når man er statsminister.
