Title: MadKys_din_kinagrill_farvel
Date: 2006-10-19
Article Type: Nyt om mad
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Efter en rundtur på indre Østerbro kan iBYEN konstatere, at man skal lede længe for at finde et sted med burgere og fritter på menuen. Til gengæld er man lige ved at snuble over den ene deli efter den anden. Hvis udviklingen fortsætter, kan Østerbro meget vel blive den første bydel uden friture. 
Den lille, energiske Fru Li har igennem 10 år ejet Tong Eng Grillen på Øster Farimagsgade 20, hvor hun selv både har lavet maden og stået bag disken. Men hun mener snart, at det er slut. 
»Jeg giver det højst to år mere. Før har jeg kunnet forsørge to mennesker, men nu kan jeg ikke engang forsørge mig selv mere. Jeg har fem-seks veninder, som alle sammen har solgt deres kinagrill inden for det sidste stykke tid. Man kan ikke leve af det mere«.
Kvalitet fremfor discount
Skråt over for Fru Li finder man i nummer 31 deli’en Hahnemann & Co. Udenfor står trækasser med efterårsfrugt, og indenfor bugner hylderne af hjemmelavede pickles, syltetøj og relish, brød fra Lagkagehuset, økologiske havregryn i 3,5-kilo sække, mens man i kølemontren blandt andet finder mælk fra Grambogaard og Hansen Is. 
Bag disken står Cæcilie Vengberg. 
»Vores varer er jo lidt dyre, men det betyder tilsyneladende ikke så meget for de lokale, som kommer her«, fortæller hun.
Tænker på fedtprocenten
Butikken er lille, men der er en livlig strøm af kunder, der skal have et rugbrød med hjem til familiens madpakker, pesto til den håndlavede pasta, hjemmelavet mayo med til pølsen fra Slagtergården eller færdigretter til at varme til aftensmaden. 
På Lundsgade møder iBYEN en kunde klædt i sort pels på vej ind i deli’en Delish. 
»Mine børn elsker sandwich herfra. Og så tænker jeg også på fedtprocenten. Det virker rimeligt sundt herfra«, siger hun og haster ind for at købe frokosten. 
iBYEN leder videre efter fastfood på Østerbro og finder langt nede ad Classensgade – i nummer 49 – en kinagrill. Her er ingen kunder, og manden bag disken kan kun menuens tal på dansk. Så vi kan ikke få at vide, hvordan det går med forretningen.
Ikke plads til grillbarer
For enden af Sortedams Søen ligger Deli-cious, som blandt andet sælger tun med rød peber på store glas til 560 kroner, gode Amarone-vine og mad to-go. Fleur Henningsen passer butikken, og hun har et klart billede af, hvorfor deli’erne vinder frem: 
»Du kan jo se ud ad vinduet. Dér ligger Guldanden, og dér går folk på spadsereture langs Søerne og kigger på gadens fine butikker. Det er Østerbro, og her er ikke plads til grillbarer. Det hører ikke til i det her kvarter. Folk vil have kvalitet. De er velstillede og har råd til at betale for det«, siger Fleur Henningsen, som selv har boet i kvarteret i mange år. 
Ind kommer en kvinde i uldfrakke sammen med sin lille datter. Datteren beder – med perfekt udtale – om en sandwich med chorizo. Fleur Henningsen fortsætter: »Når vi får varer hjem, tænker jeg da nogle gange ’hold da op – skal den pose pasta koste 50 kroner, når man kan få pasta til under en 10’er i Netto?’. Men vi sælger meget af det«.
Gode råvarer
Lidt længere henne ad Østerbrogade ligger Cofoco Le Marché, hvor der er trængsel for at få fat i en salat eller en tiramisu. 
»Vi sælger 300 portioner varm mad hver aften«, siger Mette Line Kristensen, som servicerer kunderne. 
»Vores kunder er generelt meget bevidste om at få gode råvarer. Og vi kan mærke, at det er noget, flere og flere går op i«. 
Rundt om hjørnet ligger Crazy Chicken i Rosenvængets Allé, og skråt overfor ligger Pasticcio Italiano II – men der er ikke en kinagrill eller en burgerjoint i syne. Man skal helt op til Trianglen og et godt stykke ned ad Nordre Frihavnsgade, før man finder frem til noget, der minder om klassisk fastfood. Nemlig Orion Pizza & Grillbar. 
Her møder iBYEN den eneste grillbar-kunde, vi var i stand til at opstøve på indre Østerbro. Det var en venlig jysk mand i 40’erne, som fortalte, at han højst spiste ude hver anden måned. Han bestilte en grøn salat med tun.
