Title: Madkontrollen_skal_styrkes_markant
Date: 2006-12-14
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Der er noget råddent i Danmarks fødevarekontrol. Og det er ikke kun enkeltvirksomheder med fordærvet kød. 
Hele systemet skal omlægges og tilføres ekstra midler, konkluderer den uvildige ekspertgruppe, som regeringen og Dansk Folkeparti nedsatte i foråret efter pres fra oppositionen. 
Og netop oppositionen havde svært ved at tilbageholde et »hvad sagde vi«, da formanden for ekspertgruppen, Sund & Bælt-direktør Leo Larsen, i går i Forbrugerministeriet i Stormgade fremlagde konklusionerne for Folketingets fødevareordførere – minus Dansk Folkepartis Christian H. Hansen, der var til møde med partitoppen om minister Lars Barfoeds (K) skæbne. 
60 millioner årligt 
Ekspertgruppens rapport gav oppositionen ret i langt hovedparten af den kritik, der er fremført, siden madskandalerne for alvor rullede fra marts i år.
Der er ikke sammenhæng mellem mål og midler, og derfor skal der flere penge til det udsultede område – både til en saltvandsindsprøjtning og et mere permanent løft, så ambitionsniveauet kan højnes. 
Oppositionen taler om 60 millioner kroner ekstra årligt plus 30-40 millioner til implementering i 2007, Leo Larsen nøjedes med at sige »et pænt tocifret millionbeløb« årligt. 
Flere kontrolbesøg 
Ifølge ekspertgruppen er der også behov for markante omlægninger. For eksempel nytter det ikke noget at styre efter gennemsnitligt et besøg om året, når de brodne kar i branchen måske bør have syv-otte. 
For at frigøre ressourcer til de brodne kar, skal man indføre egenkontrol hos de 85-90 procent af virksomhederne, der normalt overholder reglerne. Egenkontrollen skal så sikres med en certificeringsordning med stikprøver af et konsulentbureau, betalt af virksomhederne, som det kendes fra arbejdsmiljøområdet. 
De 10-15 procent af virksomhederne, der gentagne gange bryder loven, skal straffes hårdere. Men samtidig med pisken skal de have guleroden i form af mere rådgivning. Hvis det ikke hjælper, skal de på egentlige efteruddannelseskurser i blandt andet hygiejne. 
Ny smiley-ordning 
Også Fødevarestyrelsens medarbejdere skal på flere kurser for bedre at kunne gennemføre kontrol i ensartet kvalitet og med høj produktivitet, og ekspertgruppen foreslår tillige en egentlig bachelor-uddannelse for kontrollanter. 
Smiley-ordningen skal omlægges. I dag er den spild af penge, fordi et besøg om året til alle giver forbrugerne en falsk tryghed. Fremtidens Smiley skal baseres på de lovlydige virksomheders egenkontrol og øget kontrol af lovbryderne. 
Endelig anbefales det, at der bliver skabt politisk ro om fødevarekontrollen, så styrelsen ikke jages rundt i manegen af enkeltsager, hvor ressourcerne bruges på at hjælpe ministeren i at svare på kritiske spørgsmål. 
Bredt nationalt kompromis 
Den melding fra ekspertgruppen opfatter oppositionen som en opfordring til et »bredt nationalt kompromis«, som de radikales fødevareordfører Elisabeth Geday (R) formulerer det.
