Title: madmekkaKøbenhavns_Torvehaller_endelig_pa_plads
Date: 2006-11-24
Article Type: iBYEN
Author: Birger Thøgersen

Der skulle gå næsten ti år, før arkitekt Hans Peter Hagens omsider modtog den endelige og officielle besked om, at hans projekt ikke længere blot er en luftig ide. Københavns Kommune kunne i går sætte navn på det selskab, der skal bygge og drive Torvehallerne på Israels Plads. Kontrakten indebærer, at der senest fra sommeren 2008 fra stader både udendørs og under lette pavilloner skal tilbydes et varieret udbud af fødevarer. Torvepladsen skal genskabes. 
Kontrakten er indgået med udviklings- og ejendomsselskabet CenterPlan, der driver parkeringspladser, bl.a. den underjordiske under de kommende torvehaller. Selskabet ejer Scala-komplekset ved Tivoli. Det står bag boligbyggeri i Farum og har i det centrale København en boligejendom, hvis indretning er udtænkt af designerfænomenet Phillip Starck.
Friske og økologiske varer
»Butikshandelen bevæger sig, som jeg ser det, ad to forskellige hovedtangenter. Mange basisvarer købes i discountforretninger, mens flere og flere mennesker på den anden side er villige til at betale lidt mere for de særlige, gode varer. De økologiske og friske f.eks. Det er den sidste tangent, vi vil følge med torvehallerne. Det betyder ikke, at vareudbuddet skal være eksklusivt. Vi skal have et miks«, siger direktør Christian Melgaard, CenterPlan. 
»Det er dejligt, at tingene nu er faldet på plads. I ni år har vi arbejdet på at få torvehallerne igennem. Når vi er blevet ved med at tro på projektet, skyldes det bl.a., at det ikke kræver en masse dyr teknik. Det var i høj grad et spørgsmål om at få formidlet ideen. I modsætning til mange andre storbyer har København i nyere tid ikke haft en torveplads«, siger Hans Peter Hagens. 
Han og tegnestuen Arkitekturværkstedet har i samarbejde med foreningen Københavns Torvelaug skabt de detaljerede rammer og fuldt gennemarbejdede oplæg, CenterPlan ifølge kontrakten med kommunen er bundet til at følge. Det betyder, at Københavns Torvehaller kommer til at dække et areal på i alt 7.000 kvadratmeter.
En række stadepladser på op til 50 kvadratmeter får plads under pavilloner bygget op ad spinkle stål- konstruktioner med lette søjler. Over det hele svæver et tag med en underside i gylden cedertræ og en overside af patineret zink.
Liv og aktivitet
Mellem pavillonerne bliver der plads til lige så mange mindre udendørs stadepladser, hvor der typisk kan bydes ind for en kortere periode med sæsonbetonede produkter. Om natten lyses området op af en 18 meter lang skulptur skabt af Niels Erik Gjerdevik og Anders Krüger. Torvehallerne skal leve det meste af døgnet. Efter almindelig åbningstid rykker serveringsstederne ind. 
»København har brug for et fødevaremarked. Jeg har fulgt planerne med Torvehallerne i mange år, og jeg er glad for, at projektet nu er faldet på plads. Torvehallerne vil skabe liv og aktivitet omkring Israels Plads og dermed mere liv i København.
