Title: madonna_dagHorsens_ruller_løberen_ud_for_Madonna
Date: 2006-08-22
Article Type: Musik
Author: Den russiske ortodokse kirke er oppe på mærkerne over Madonnas plan om at lade sig korsfæste på scenen, når hun giver koncert i Moskva. 
 I Horsens er det helt anderledes jordnære bekymringer, der præger arrangørerne, når megastjernen lægger vejen forbi på torsdag. Trafikken for eksempel. Og vejret. 85.000 solgte billetter
 Med 85.000 solgte billetter og 4.500 frivillige hjælpere er det en logistisk opgave ud over det sædvanlige for Horsens, der får mere end fordoblet sit indbyggertal på en enkelt dag. 
 Men Horsens melder alt klar til invasionen. 
 »Hos os er det ikke en floskel, at vi løfter i flok, det er en realitet«, siger Claus Pettersson. 
 Som projektkoordinator i kommunens kultur- og fritidsforvaltning er han en af de mange Horsensborgere, der løfter. Trafikale bekymringer
 Ifølge ham har Horsens den helt rigtige størrelse og den helt rigtige holdånd til at løse alt det praktiske omkring store koncerter. 
 De har da efterhånden også prøvet det nogle gange, men aldrig i en størrelsesorden som nu med først Madonna og godt en uge efter med Rolling Stones. 
 Der ventes 16.000 biler til den østjyske provinsby i løbet af torsdagen. Arrangørerne opfordrer derfor folk til at parkere ved indfaldsvejene, og så gå eller køre i shuttlebus de sidste kilometer til koncertområdet. 
 »Vores største skræk er, at folk ikke følger henvisningerne, og i stedet kører ind i byen for at finde parkering. Sammen med myldretiden, når folk skal hjem fra arbejde, vil det skabe totalt kaos«, siger Claus Pettersson. 
 Et andet skrækscenarium er, at der sker en trafikulykke på motorvejen, der hindrer folk i at nå frem. 
 DSB indsætter ekstra særtog til og fra Horsens. For at sikre en jævn fordeling af passagerne, får de udleveret et særligt boardingkort til hjemrejser, der først giver dem adgang til Horsens Station lige før, deres tog kører. Håber på godt vejr
 Vejret er en anden joker. 
 Foreløbig melder DMI om kun en enkelt millimeter regn over Østjylland torsdag og temperaturer i nærheden af de 16-18 grader om aftenen. 
 Men de har jo før taget fejl og med et græsareal på størrelse med otte fodboldbaner kan koncertpladsen meget hurtigt blive omdannet til en gigantisk mudderpøl. Skærpet sikkerhed
 Den 48-årige Madonna Louise Veronica Ciccone medbringer selv et større opbud af sikkerhedsfolk og også over for publikum er sikkerheden skærpet. 
 Terrortruslen er nærværende, og der vil være mange politifolk til stede hvor mange er, som altid op til den slags begivenheder, en velbevaret hemmelighed. Også politihjemmeværnet vil være til stede i stort antal. 
 Arrangørerne vil gerne havde koncertgængerne ind i byen allerede klokken 14, selv om Madonna først stiger ned fra sit kors, og indleder koncerten klokken 20. Begrundelsen lyder: Det er sjovere at holde i hånd end at holde i kø! 
 I ventetiden kan man fordrive tiden i byens midte, hvor der bl.a. vil være livemusik med bands, der spiller Madonna-kopimusik.

