Title: Mafia-bekæmper_skudt_og_brændt
Date: 2006-06-13
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Den syditalienske landmand Fedele Scarcella nægtede at betale, når mafiaen kom på besøg for at opkræve beskyttelsespenge. 
Natten mellem lørdag og søndag blev han brutalt straffet for sin ulydighed. 
Et par dræbende pistolskud blev affyret på klos hold, hvorefter Scarcella blev brændt op i sin Fiat Punto. 
Hans forkullede lig blev fundet i den udbrændte bil på en strand i Calabrien.
Strittede imod mafiaen
Gerningsmændene er endnu ukendte, men motivet er indlysende, siger myndighederne: Den 71-årige Scarcella har i over ti år strittet imod mafiaen. 
Han dyrkede sine oliven og appelsiner, men nægtede at kaste gevinster i mafiaens turban. Det slipper man sjældent godt fra på de kanter. 
Men Scarcella var tilsyneladende ikke klar over, at hans liv var i fare. 
»Han viste ingen tegn på frygt«, siger Domenico Cammisotto, næstformand i den nationale forening FAI, der bekæmper beskyttelsespenge. Cammisotto har støttet Scarcella i de retssager, som han førte mod sine afpressere, og mordet kommer som et chok for foreningen.
Fisker tør ikke mere
»Calabrien oplever en af sine mest mørke epoker lige nu. Forbrydernes arrogance er total, og det er en forfærdelig handling, de har begået«, siger Cammisotto til Politiken. 
Mordet på Scarcella har også taget modet fra en anden lokal mafiabekæmper. Tunfiske-producenten Filippo Callipo meddelte, at han opgiver kampen mod beskyttelsespenge efter mordet på Scarcella. 
Callipo har i årevis været formand i Calabrien for industrisammenslutningen Confindustria, men nu orker han ikke mere.
Politikerne vil ikke hjælpe
»Jeg træder endegyldigt tilbage, og måske gør jeg mere end det. Jeg overvejer at sælge alt og rejse langt væk fra Calabrien«, siger Callipo. 
Sidste år skrev han en appel om hjælp til republikkens præsident: Send hæren til Calabrien! Men intet er sket. Ingen gør noget. Derfor opgiver Callipo, hvad han opfatter som en alt for ensom kamp. 
Calabrien ligger under for den lokale mafia, 'ndrangheta'ens, brutale styre. Pizzo - beskyttelsespenge - opkræves over det meste af Syditalien, og ifølge eksperter betaler omkring 80 procent af de handelsdrivende. 
»Situationen er nok værre her i Calabrien end andre steder i Syditalien. Folk er totalt underkuet«, siger Cammisotto.
Mafia accepteres af de lokale
Beskyttelsespenge er et sterilt ord for en raffineret metode. Mafiaen opkræver pengene for at få total kontrol med et område. 
Anslået halvdelen af de erhvervsdrivende tager selv initiativ til kontakten med mafiaen, når de åbner en butik eller et kontor. Det viser, at mafiaen ikke kun er et rædselsregime. Den accepteres i et vist omfang af de lokale. 
En anden gruppe på omkring 30 procent venter på det ubehagelige besøg, hvor opfordringen til at »få orden i tingene« afleveres i en tone, der ikke kan misforstås. 
De sidste 20 procent slipper af forskellige grunde for at betale. For eksempel går mafiaen i en diskret bue uden om markante medlemmer af antimafiabevægelsen. De er ikke besværet værd.
Syvårig ramt af skud
For nylig har en gruppe unge i Palermo på Sicilien dannet foreningen Addio Pizzo, Farvel Pizzo, og 104 butikker i Palermo har offentligt erklæret, at de ikke betaler en eneste euro til mafiaen. 
Over 7.000 almindelige mennesker har skrevet sig på en liste som bevidste forbrugere, der bestræber sig på kun at handle i butikker, der ikke betaler pizzo. 
Men i Calabrien er en lignende organisation ikke opstået. Her er det de færreste, der har mod til at sprælle i nettet. 'Ndrangheta'en har ifølge eksperter overhalet den sicilianske mafia som Italiens mest farlige og magtfulde forbrydersyndikat. 
I oktober sidste år blev den højtstående regionale politiker Francesco Fortugno myrdet under en valghandling, og weekendens mord på Scarcella er endnu et tegn på, at Calabriens mafia føler sig og opfører sig som regionens reelle magthaver. Staten kan i bedste fald få lov at drive et par børnehaver.
Syvårig ramt i opgør
Men også på Sicilien var der i denne weekend drama omkring beskyttelsespenge. I et klanopgør blev en knap syvårig dreng ramt af skud. 
Målet for skuddene var hans far, der ifølge en onkel helt bevidst havde taget drengen med sig i håb om, at rivalerne så ville undlade at skyde. Men de skød. Faderen blev dræbt på stedet, og omme på bagsædet af bilen blev lille Alessio også ramt. 
Nu svæver han mellem liv og død på et hospital i Catania.
