Title: Mafia_udnytter_fattigdom_i_Østeuropa
Date: 2006-07-20
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Globaliseringen stak den hæslige side af sit ansigt frem, da italiensk politi tirsdag befriede 113 polske arbejdere, der ifølge de italienske myndigheder levede »som slaver« i lejre i Syditalien, hvor de blev voldtaget og mishandlet i en sådan grad, at flere begik selvmord. 
 Nu leder politiet efter andre, tilsvarende lejre, og de har også skærpet opmærksomheden om de tusindvis af kvinder fra især Østeuropa, der arbejder som prostituerede i Rom og Italiens andre storbyer. 
 For udbytningen af fattige mænd og kvinder fra Østeuropa er sat i system, og i Italien står den organiserede kriminalitet bag leverancerne af arbejde og »tjenesteydelser«, hvad enten det handler om arbejde på gårde eller sex.
Horrible vilkår
De udenlandske mænd og kvinder lever under horrible vilkår, sagde Italiens antimafiachef, Piero Grasso, da han tirsdag redegjorde for arrestationen af tyve personer, herunder polakker, ukrainere og en algerier, der drev lejren for de godt 100 polske arbejdere nær Bari i Syditalien. 
 Samtidig gennemførte det polske politi flere anholdelser i Polen, og i alt 20 mistænkte blev fængslet i flere lande, mens politiet eftersøger yderligere syv i den samme sag. 
 »Vi taler om forhold, der ligner dem i koncentrationslejrene, hvor folk ikke kun blev udbyttet med arbejde, men også holdt i en form for slaveri«, sagde Piero Grasso.
Billig arbejdskraft
Det er ikke tilfældigt, at netop Piero Grasso - der er leder af den italienske anklagemyndigheds særlige indsats mod den organiserede kriminalitet - afholdt pressemødet. 
 Organiserede kriminelle grupper som mafiaen og de to mafialignende grupper Ndrangheta og camorraen har i de senere år specialiseret sig i at levere billig arbejdskraft til landbruget, dele af restaurationsbranchen og sexindustrien i alle dens facetter. 
 Og den organisation, der nu er afsløret, er blot toppen af et gigantisk, kriminelt isbjerg, skriver flere italienske medier. 
 Tirsdagens operation var resultatet af flere måneders tæt samarbejde mellem italiensk og polsk politi. De har i mange måneder fulgt de kriminelle bander, der rekrutterer polske mænd til arbejde i Italien med løfter om arbejde til omkring syv dollar (45 kr.) - i timen. Virkeligheden viste sig at være omkring otte kr. i timen for hårdt arbejde i landbrug og gartneri. 
 En stor del af pengene forsvandt som betaling for mad, »beskyttelse« og »husleje« for ydelserne i uhumske barakker omgivet af pigtråd og bevogtet af kriminelle, der kaldte hinanden »kapoer« ligesom fangevogterne i de nazistiske koncentrationslejrene. 
 »De fik ikke lov til at vende hjem, og for at hindre kontakt med verden udenfor blev de overvåget af vagter, der ikke lod dem undvige«, forklarede den polske politichef Marek Bienkowski tirsdag.
Hul på bylden
Arbejderne oparbejdede hurtigt gæld, og dødstrusler fik dem til at blive i lejren og tage af sted på det arbejde, de var solgt til at udføre. Der var heller ikke penge til at komme væk fra lejren, og hjemme i Polen ventede de polske medlemmer af gangstersyndikatet på de arbejdere, der vovede at bryde kontrakten. 
 Titusindvis af kvinder befinder sig i en lignende situation. Det er de mange, overvejende østeuropæiske kvinder, der bliver lokket til Italien med løfter om store beløb for at sælge deres krop på gader eller i bordeller i de italienske byer.
Bandeledere på Sicilien
Mange bliver overvåget af albanske gangstere eller italiensk mafia. Ifølge italiensk politi bliver de flyttet fra det ene hus til det andet, så de til sidst ikke ved, hvor de befinder sig. 
 Det bliver ikke bedre af, at mange er på stoffer, som de bruger mange af deres penge på - og stofferne leveres af de kriminelle, der har bragt dem til Italien. 
 Myndighederne har allerede iværksat en offensiv mod den organiserede kriminalitet, der også står bag udbytningen af de mange udlændinge i Italien. 
 Politiet har arresteret flere bandeledere på Sicilien og Puglien, og bemærkelsesværdigt nok - som dagbladet l´Unitá skrev forleden - er der kommet hul på den kriminelle byld efter venstrefløjens sejr ved parlamentsvalget i foråret.
