Title: Magasinernes_by
Date: 2006-06-23
Article Type: Bøger
Author: Marcus Rubin

»New York - hvor fedt, så skal du rigtig smovse rundt i alle de gode boghandler«. 
Sådan lyder det ofte fra venner og bekendte, når bogglade typer som undertegnede drager til New York. Som ud over at være en herlig stad ganske rigtigt er et bøgernes mekka, hvor gaderne er belagt med gode boghandlere, der står klar til at tilfredsstille selv de særeste litterære lyster. 
Men efter at den første begejstring over byens mange bogtempler har lagt sig, opdager man, at byens virkelige attraktion på den litterære front ligger andetsteds. Der er trods alt også enkelte gode boghandler i Danmark, og med Amazon har man alligevel tit taget forskud på glæderne og klikket sig til de mest fristende godbidder. 
Næh, leder man efter noget, som ikke findes derhjemme, skal man rette blikket et andet og mere ydmygt sted hen, nemlig mod de mange og uhyre velassorterede magasinkiosker.
Et ocean af blade
For godt nok er DSB-kioskerne mange steder rimeligt velassorterede, men det er noget andet og betydelig bedre at vandre ind i en Universal News Cafe, bestille en kop velbrygget mokka og så ellers gå løs på de mere end 7.000 forskellige blade og magasiner, der falbydes på hylderne. 
Her er naturligvis alle de store og kendte, Vogue, Harpers, Economist, Vanity Fair, Wallpaper etc., men det er ikke dér, at de virkelige skatte ligger begravet. De magasiner kan man jo altid læse. 
Sporten er at finde noget anderledes, noget, man ellers aldrig nogensinde ville falde over. Hive det seneste nummer af Biblical Archaeology Review ned af hylden og læse en interessant artikel, der noget overraskende argumenterer for, at Satans trone står i Berlin, i Pergamon Museet af alle steder. Bladre videre og følge den seneste udvikling i striden om, hvorvidt man har fundet resterne af Jesus' bror James, eller - som de fleste mener - det er et stort fupnummer. 
For straks at springe et par tusinde år til den moderne tidsalder og lade sig suge ned i en interessant analyse i Moving Pictures af soundtrackets historie som en selvstændig genre og den usportslige nymodens tendens til at smide et par hits ind til allersidst i filmen for at øge soundtrackets markedsværdi. Så var der alligevel noget anderledes rent over 'The Graduate', der viser sig at være soundtrack-genrens helt store gennembrud.
Syrisk film
At være i Universal News Cafe er lidt som at surfe på internettet. Man finder hele tiden mere og mere, som man lige må kigge nærmere på, og før man ved af det - eller arbejde og andre onde pligter har kaldt - er der gået et par timer, og man er blevet klogere på mange mystiske ting. 
Den ene kop kaffe har i al ubemærkethed afløst den anden, og pludselig har man læst et bizart interview med filminstruktøren Richard Donner i Empire og ikke kunnet styre sig for også lige at tjekke top-5-listen over hans største film ('Superman', 'Tegnet', 'Dødbringende våben 2', 'Goonies' og 'Lady Hawk'). 
Men også fået en fascinerende feature om syrisk film op under neglene i Filmcomment, ladet sig forføre af nogle af grafikkens mestre i det overdrevent lækre 200 Best Illustrators og givet drengedrømmene frit løb i Muscle Machines - the All-American Car Performance Magazine.
Hvor er du klog, boss!
Og som altid gemmer de virkelig nyttige informationer sig; de findes de mest overraskende steder. Hvem kunne ane, at der i Psychology Today skjulte sig en instruktiv artikel om, hvordan man skal tackle den ikke helt ualmindelige situation, at man anser sig for bedre begavet og dygtigere end sin chef? Som ikke desto mindre er ens chef. For at komme gennem de faldgruber, det medfører, har bladet nogle gode råd til denne verdens kvikke undersåtter. 
For det første ikke at bruge sin mentale overlegenhed som undskyldning for at afvise ethvert forslag fra chefen. Selv tosser kan få gode ideer, og det tjener ikke ens egen sag at lade det skinne igennem, at man anser bossen for at være lidt langsom. 
For det andet ikke at bagtale ham og i stedet bruge energien på at hjælpe ham til at virke mere intelligent, end han egentlig er. For til gengæld - og her kommer det tredje og afgørende råd - på diskret vis at give chefen gode ideer til, hvordan han kan belønne én. Og måske derved komme videre til et mere interessant arbejde - med en mere interessant chef.
