Title: Magtfuld_ekspræsident_Laudrup_er_for_uerfaren
Date: 2006-05-16
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

Florentino Perez kan blive Laudrups største forhindring i forhold til at sætte sig i trænerstolen i Real Madrid. 
 Perez er ifølge Spaniens største sportsavis, Marca, ikke vild med ideen om Laudrup som træner. Danskeren mangler erfaring, mener Perez. 
 »Det er et problem for Michael. Laudrup er et stort navn, og lige nu er han
navnet
i valgkampen. Men Perez' ord vejer fortsat tungt, og ønsker han ikke at se Laudrup hernede, så bliver det meget svært«, siger siger journalisten Juan Ignacio Gallardo fra Marca til Politiken.
Perez med tyngde
Florentino Perez er den direkte årsag til, at der skal være valg i den spanske storklub, eftersom han i februar forlod præsidentposten efter tre sæsoner uden titler. 
 Når Florentino Perez' ord fortsat vejer tungt, skyldes det, at alle i spansk fodbold anerkender, at ekspræsidenten fik vendt Real Madrid fra at være en gældsplaget klub med konstante økonomiske problemer til i dag at være en af verdens rigeste fodboldklubber.
Rigmanden og rallyverdensmesteren
Det var den spanske sportsavis AS, der i lørdags kunne fortælle, at rigmanden Villar Mir og den tidligere rallyverdensmester Carlos Sainz gerne så Michael Laudrup som træner i Real Madrid, hvis de to skulle vinde valget 2. juli. 
 Mir og Sainz er ifølge rapporterne fra Spanien storfavoritter i kampen om præsidentembedet, fordi de har støtte fra den tidligere præsident Florentino Perez.
Vil lave en Rijkaard
Parret menes at have et ønske om at kopiere succesfulde Barcelona, som tog en relativt ung Frank Rijkaard ind som træner og siden har vundet mesterskabet de seneste to år, ligesom katalanerne er i finalen i Champions League.
Laudrup er ung, og som spiller stod han for offensiv og underholdende fodbold. Så han passer ind?
»Som sagt var han en stor spiller, og han er en stor træner. Men jeg kan ikke fortælle dig mere, for der er endnu ikke truffet nogen beslutninger«, siger vicepræsidentkandidat Sainz til Politiken.
