Title: malingKøbenhavn_giver_plads_til_lovlig_graffiti
Date: 2006-10-03
Article Type: Kunst
Author: Rasmus Burkal

»I en metropol som København skal der være plads til graffiti«, sagde Københavns teknik- og miljøborgmester Klaus Bondam (R) for en måned siden til et debatmøde om kommunens graffitipolitik på Det Frie Gymnasium på Nørrebro i København.
Han var ikke bange for at levere et budskab, der vakte jubel hos de 200 tilhørere.»Jeg har ikke noget imod, at en by har ridser i lakken«, sagde han og understregede, at tiden er inde til, at København gør sig sine egne erfaringer med lovlige graffitiprojekter. 
Det blev i går fulgt op af et flertal af kommunens kultur- og fritidsudvalg, der indstillede, at København bruger en lille million kroner på at etablere lovlige graffitimure. Bag forslaget står kulturordførerne fra S og R.
Plads til gadekunst
Den socialdemokratiske kulturordfører, Simon Strange, begrunder forslaget med, at der skal være plads til gadekunst i byen, og at »det er vigtigt at anerkende en kunstform, som mange unge gør brug af, frem for at kriminalisere dem, når de dyrker deres kultur. Med de lovlige mure får de mulighed for at udfolde sig med god samvittighed«. 
Det er nu op til forvaltningen at finde egnede steder til de lovlige mure, men der er lagt op til bl.a. at tage plankeværker og afskærmninger omkring byggepladser i brug til eksperimentet. 
Men selv om forslaget gik glat igennem kultur- og fritidsudvalget med stemmer fra S, R, SF og Ø, møder det modstand. Kulturborgmester Martin Geertsen (V) kalder det absurd at give grønt lys for graffiti, efter at kommunen i årevis har brugt millioner af skattekroner på at bekæmpe det. Han frygter, at de lovlige mure fører til mere hærværksgraffiti: 
»Erfaringsmæssigt oplever man en markant stigning i vandalismen på S-tog, beboelsesejendomme og historiske bygninger under og efter de ’lovlige’ graffititræf, som flere nordiske byer har forsøgt sig med«, siger han. 
Samme melding kommer fra Københavns politi, der også stiller sig tvivlende overfor, i hvor høj grad de lovlige mure vil blive brugt. 
»De hard core graffitibander, der findes, har ikke nogen som helst interesse i at male på lovlige mure. Det er nogle helt andre ting, der er på spil«, vurderer vicekriminalinspektør Magnus Andresen.
Tiden er ikke moden
Men kritikken kommer også fra en mere uventet kant. 
Grupper, der i årevis har kæmpet for, at København skal gennemføre lovlige graffitiprojekter, er tæt på at vende tommelfingeren nedad for det konkrete forslag. 
Jakob Tholle fra gadekunst.dk, der er en af forkæmperne for den lovlige graffiti, frygter, at tiden ikke er moden til lovlige graffitimure uden nogen som helst opsyn.
