Title: Maling_S_gar_igen_tilbage_-_men_roser_til_Thorning
Date: 2006-04-13
Article Type: Danmark
Author: Lene Winther

En fødselsdagspakke med både surt og sødt landede i går på den socialdemokraten Helle Thorning-Schmidts bord, da hun fejrede etårsdag som formand for partiet. 
Der er stadig ikke kommet flere hoveder i den socialdemokratiske vælgerskare. Ved sidste måling fik partiet 22 procent af stemmerne. Nu er det 21,6, viser en ny måling, som Vilstrup har lavet for Politiken.
Rar hilsen
Men i pakken var der også en rar hilsen fra det socialdemokratiske bagland. Til trods for tidligere uro og snak om fløje i baglandet tror de nu på Helle Thorning-Schmidt, hendes nye visionspapir om fremtidens velfærd og evnerne til at lede partiet frem til at kapre regeringsmagten. 
158 personer fra det socialdemokratiske bagland er blevet spurgt om deres tiltro til partiformanden. Knap halvdelen har svaret og af dem tror 81 procent, at Helle Thorning-Schmidts nye visionspapir vil bringe Socialdemokraterne tilbage til magten. 
Enigheden i baglandet glæder Lotte Bundsgaard. 
»Hvis man skal bruge for meget tid på internet ævl og kævl, så bruger man ikke tid på at bekæmpe den siddende regering. Jeg er helt sikker på, at vælgerne ikke vil have partier, der slås med hinanden internt«, siger hun.
Lang vej endnu
Men der er stadig lang vej, før vælgerne føler sig overbevist. Siden valget i februar 2005 har Socialdemokraterne ramt et lavpunkt med ni mandaters tilbagegang. 
Den nye måling, som er foretaget efter De Radikales beslutning om at løsrive sig fra S, giver ikke næring til Socialdemokraternes eget håb om en vælgergevinst. 
»Jeg tror det er et langt sejt træk at vinde disse målinger. Det er vi startet på med vores visionspapir«, lyder det fra Bundsgaard. 
Også de konservative har fået et lille dask af vælgerne. De er ifølge Vilstrup-undersøgelsen gået tilbage fra 10,5 procent af stemmerne for to uger siden til 9 procent i dag.
Tvivl om K
Der kan have været lidt tvivl om, hvor de konservative har stået, indrømmer Per Ørum Jørgensen, folketingsmedlem for de konservative. Han nævner regeringens velfærdsudspil, hvor den konservative mærkesag om afskaffelsen af efterlønnen ikke kom med. Samt partiets flirten med de radikale, som i sidste uge gjorde sig fri af Socialdemokraterne. 
»Hvis de radikale og konservative er ved at gifte sig, så går mange af vores vælgere over til Venstre«, siger Per Ørum Jørgensen.
Ingen straf til R
Vilstrupsmålingen viser også, at de radikale ikke bliver straffet for at bryde med Socialdemokraterne. Partiet, som er gået fem mandater frem siden valget i 2005, ligger nu til at få 12 procent af stemmerne - cirka samme andel som for to uger siden. Det overrasker ikke partiformand Marianne Jelved: 
»Jeg tror godt, at vælgerne kan forstå vores meldinger om, at vores mandater kan få indflydelse ved flere kombinationer, og så afhænger det helt af politikken, der skal føres«, siger Marianne Jelved. 
Hun nævner udlændingepolitikken, som er for stram og skattestoppet, som er for usolidarisk. Det er to områder, hvor de radikale vil have indflydelse. Hun har ikke slået hånden af Socialdemokraterne. 
»Når vi går frem i offentligheden med politik på de områder, så er det der vi skal have indflydelse. Det er sådan set ligegyldigt, hvilken side det er«, siger Jelved.
