Title: Man_ma_sno_sig
Date: 2007-03-04
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Karsten R.S. Ifversen

Som barn var Kvæsthusbroen for mig stedet, hvor København forbandt sig med den store ukendte verden, og lange eventyrlige rejser begyndte.
Her stod lange rækker af biler opmarcheret og ventede på at blive ført op i de vældige færgers forslugne skrog. Det var her, Oslo-færgen og Bornholmstrafikken lagde til. Imponerende skabninger større end huse, der i majestætisk slowmotion bevægede sig tæt forbi Dronningens slot helt ind i byens navle. 
I dag er Kvæsthusbroen ikke en mole, der forbinder København med fortidens bilferieminder, den er endelig blevet omdannet til en rigtig bro, der er landfast i begge ender. I hvert fald i det gavetilbud til den danske stat, som Realdania nu har lagt på Københavns Kommunes bord. Broen er usædvanlig elegant, tegnet af de dygtige arkitekter i Lundgaard og Tranbergs Arkitektfirma. 
Men er det en giftslange? 
Selv om gaven til en værdi af en halv milliard kroner løser et væsentligt trafikproblem mellem to trafikalt isolerede bydele, så passer den jo ikke helt ind i Københavns trafikpolitiske snit. I den ombyggede Kvæsthusbro – der i forslaget endelig benævnes korrekt som den Kvæsthus
mole
, den er – skal der graves ud til at parkere op til 500 biler ad gangen. Det bliver måske til 2.500 støjende, dunstende fartøjer om dagen, som alle skal føres ind igennem Københavns tungt belastede gader; sådan må det i hvert fald se ud for de politikere, der ønsker at reducere bilmængden i byen. Nogle politikere vil måske få brug for at sno sig som den smukke, slangeformede bro. 
Det var ikke flere biler, kommunen havde lagt op til, da man i efteråret lod arkitekterne Juul og Frost vinde et forslag om udnyttelse af molen til et fleksibelt byrum. Selv om tegnestuens forslag til udnyttelse af fladen og ideen om at udgrave en kultur- og sportshal i en del af molen ikke adskiller sig fra Lundgaard og Tranbergs nuværende skitse, så bliver det springende punkt, at man i Realdanias tilbud også etablerer et parkeringshus under molens dæk. 
Til gengæld passer brodelen af forslaget fint til ideen om en grønnere by. Slangen er kun for cyklister og fodgængere. Og København mangler broer over vandet, som byens sortklædte unge mangler et hus. Men i Realdanias tilbud er der vist ligesom dengang med skibsrederens opera tale om en »gave og ikke et gavekort«. 
Der er ikke lagt op til, at man kan vælge de lækreste snitter fra fadet; kommunen forventes at sluge hele tilbuddet. Det er ikke helt nemt. Begejstringen for forslaget på Det Kongelige Teater er til gengæld forståelig. Det er afgørende for teateret, at de kan servicere deres publikum med ordentlige parkeringsforhold (ville nogle private fonde bare være lige så søde at betænke DR’s byggeri i Ørestad). 
De bilskeptiske politikere kan dog tage imod projektet med god samvittighed. Det er muligt at have en troværdig miljø- og trafikpolitik, samtidig med at man skaber nye parkeringspladser nær de to store kulturhuse. 
Det handler om at nedlægge et stort antal øvrige parkeringspladser i området. Sankt Annæ Plads er et byrum lige så langt som Nyhavn, men hvor der i dag helt unødvendigt er en firsporet vejbane med en smuk række træer i midten. I begge sider af ’pladsen’ står bilerne parkeret kofanger ved kofanger. Det er oprindelig en af byens fine akser og markerer yderkanten af Frederiksstaden. Man burde give den en fuldstændig
makeover
. 
Flyt f.eks. beboernes biler ned i parkeringsanlægget, og lad dem optage en god del af pladserne der. Det har både bilerne og byen det bedre af. Giv så Sankt Annæ Plads en ensartet og hastighedsdæmpende belægning, og henlæg al biltrafikken til og fra parkeringskælderen til de to vejbaner i skyggesiden, og lad solsiden på den anden side af træerne tilfalde en bred promenade for byens fodrejsende. Det vil bevare aksens centralperspektiv, men alt andet lige give en finere ankomst til havnebassinet og det nye byrum på molen. 
Bilerne vil igen blive opslugt ved Kvæsthusmolen, men stedet vil i sig selv kunne blive et sted, det er værd at rejse hen.
