Title: Man_maler,_tæller_og_vejer_universiteterne_ihjel
Date: 2006-06-10
Article Type: Klumme: Johannes Riis
Author: Johannes Riis

Der er ikke noget mærkværdigt ved, at en regering, hvis største og toneangivende parti kalder sig liberalt, nærer en udtalt skepsis over for stat og centralisme og en tilsvarende sympati for markedet og de kræfter, der styrer det. 
Det er heller ikke så underligt, at den proklamerer, at den vil søge at mindske statens rolle og overlade mere til den enkelte borger og til markedet, end en socialdemokratisk regering ville have gjort. Det burde ikke kunne komme bag på nogen. 
Men hvad man kan undre sig over, er nogle af de resultater, der er kommet ud af den siddende regerings bestræbelser på at sætte alle gode kræfter fri. 
For det har mildest talt ikke skortet på stramninger og reguleringer og nye centrale styringsmekanismer siden 2001. Det gælder i retsvæsenet, i uddannelsessystemet, på universiteterne, i sundhedssektoren, i udlændingepolitikken, i kulturpolitikken for blot at nævne nogle enkelte eksempler. 
Der er selvfølgelig ingen, der pr. definition kan være imod stramninger og reguleringer; jeg kan f.eks. kun gå ind for at styrke faglighed og kvalitet i undervisningen på alle niveauer, og jeg mener ikke, at vi har plads til et ubegrænset antal flygtninge og indvandrere her i landet. Stramninger kan med andre ord være på deres plads; men hvad jeg ikke kan lade være med at blive foruroliget over, er de udtryk for kontrol- og reguleringsmani, der fra Christiansborg skyller ud over det ganske land og i mange tilfælde, tror jeg, kan risikere at komme til at virke mod deres hensigt og til at kvæle de kræfter, man gerne så fremmet. 
Se nu f.eks. universiteterne. De skulle til at være mere selvstændige i forhold til staten. De skulle have bestyrelser, og det skulle være bestyrelser med overvægt af eksterne medlemmer. Universitetsbestyrelserne blev nedsat, jeg er selv medlem af en af dem, og at dømme ud fra det, jeg har været vidne til, er der blevet udført et både seriøst og ansvarsbevidst stykke arbejde i bestyrelserne. Der har været en udtalt vilje til at gøre en indsats for at åbne universiteterne mod omverdenen, bidrage til at give dem en større selvstændighed og bedre styring - og for at komme den indvending i forkøbet kan jeg kun sige, at hvis der er noget, der er blevet talt forsvindende lidt om både på og mellem bestyrelsesmøderne, ja, så er det erhvervslivets krav og forventninger til universiteterne. 
Men hvad jeg kan frygte, er, at erhvervslivets normer og målestokke kan komme til at præge institutionerne mere, end godt er. Et af de styringsredskaber, der er blevet indført på universiteterne, er udviklingskontrakten, et papir, som man - hvis man altså skulle tage tanken om selvstændighed for universiteterne alvorligt - skulle tro var et anliggende mellem universitet og bestyrelse. Ikke desto mindre har man set Videnskabsministeriet blande sig i tilblivelsen i en grad, som ligger et godt stykke fra selvstændighedsintentionerne. Dertil kommer, at man i forbindelse med udviklingskontrakterne har set et sprog snige sig ind i forvaltningen af universiteterne, som kun i yderst begrænset omfang er dækkende for det, der foregår her: Det er kvantitetstænkningen iklædt managementsprog, der også her - ligesom i f.eks. museums- og biblioteksverdenen - truer med at overtage styringen. 
Det forholder sig jo sådan, at det - ud over fraser om, at universitetet skal udklække kandidater af 'højeste kvalitet' og lignende - er særdeles vanskeligt at stille specifikke krav om kvalitet på så specialiserede og sofistikerede områder som dem, universiteterne dækker. Det er derimod ulige meget nemmere at sætte mål for kvantitet, for det, der kan måles og vejes og tælles, og derfor kommer en udviklingskontrakt for et universitet i alt for høj grad til at bestå af mål for det, der kan vejes og måles og tælles: Hvilket studenteroptag? Større eller mindre? Hvor mange studenterårsværk pr. fakultet? Hvor mange procent flere studerende skal gennem systemet om året? Hvor meget højere kan man sætte gennemførelsesprocenten for de enkelte uddannelser? Hvor meget skal man kræve, at en universitetslærer skal publicere om året? 2,45 eller 2,55 artikel? osv. osv., ofte lidt på lykke og fromme, men helt ned i decimalerne. 
I disse uger og måneder arbejdes der hektisk på fusioner og sammenlægninger af de højere læreanstalter. Jeg har selvfølgelig al mulig sympati for regeringens ofte fremsatte hensigter om at styrke forskningen; men jeg føler mig ikke uden videre overbevist om, at det er store enheder, der er løsningen; jeg kan være urolig for, at det her kan blive erhvervslivets stordriftserfaringer, der kommer til at bestemme farten; men jeg er først og sidst langtfra tryg ved den hast, hvormed Videnskabsministeriet ønsker disse sammenlægningsplaner ført ud i livet. 
Det er i mange tilfælde ukommensurable størrelser, man har med at gøre, og der har efter min opfattelse slet ikke været tilstrækkelig dybtgående diskussioner om hensigtsmæssigheden af de store enheder, man stiler imod, endsige undersøgelser af følgerne af dem. Adskillige erfaringer udefra tyder på, at det er på små velhavende universiteter, den højest kvalificerede forskning finder sted, og med de signaler, der udgår fra Videnskabsministeriet, kan jeg godt være bange for, at vi kan gå hen og ende med et antal store, men fattige universiteter. 
Det synes jeg ikke er noget at stile imod, og jeg kan kun frygte, at den tankegang, der ligger bag de hidtidige initiativer, vil komme til at præge livet på de danske universiteter mere, end den allerede gør. Jeg tror ikke, at kvantitetstænkning og kontrol og alt for mange skemaer og regneark er befordrende for den frie forskning, endsige for arbejdsglæden på universiteterne. Det tror jeg, at albuerum og forsvarlig lofthøjde er meget mere velegnet til.
