Title: Manedens_flop
Date: 2007-02-28
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Jacob Fuglsang

Hvorfor har I noget, der hedder månedens skole? »Det har vi for at anerkende skolens indsats i hverdagen«. 
Prøv at gætte, hvor det indledende spørgsmål og svar kommer fra. Svaret kommer nederst i teksten. 
Hvis teksten lyder bekendt, er det måske, fordi det er den argumentation, som undervisningsminister Bertel Haarder (V) og Anders Bondo Christensen fra Danmarks Lærerforening knytter til deres nye fælles projekt: kåring af ’Månedens skole’. 
’Månedens skole’ vil fremover blive fundet, ved at repræsentanter fra Danmarks Lærerforening og Skolestyrelsen under Undervisningsministeriet skal anerkende en skole for et projekt gennemført på skolen. Titlen kan udløses af projekter om alt fra antimobning til matematik. Skolerne skal pege på sig selv, og det er skolelederen, skolebestyrelsens formand og tillidsrepræsentanten, som skal kommentere og underskrive ansøgningsskemaet. 
Baggrunden for den om ikke uhellige så dog usædvanlige alliance mellem Bondo og Bertel er et ønske om at få ændret de senere års negative debat om folkeskolen. Og få skabt respekt om lærernes arbejde. Initiativet er blevet godt modtaget. Flere lederskribenter har rost det, og professor Niels Egelund fra Danmarks Pædagogiske Universitet glæder sig til hver måned at læse glade tidender om gode ideer på skoleområdet. 
Personlig kan jeg godt få armene ned. Det er der flere grunde til. 
For det første er diagnosen rigtig, men kuren forkert. Der er al mulig grund til at skabe respekt om lærernes arbejde. Men det sker ikke ved, at det fra centralt hold forsøges at få de gode eksempler til selv at stå ’frem i lyset’. Det sker i praktisk politik. 
Der har inden for de seneste ti år været to reformer af læreruddannelsen, uden at den i længde eller indhold er kommet på niveau med universitetsuddannelser. Er det at vise lærergerningen respekt? Sådan opleves det næppe på lærerværelserne. 
Trods protester fra skoler og lærere har regeringen i samarbejde med Socialdemokratiet insisteret på, at lærere skal lave elevplaner for hver elev hvert år. Og i hvert fag. Er det at vise lærerne respekt at drukne dem i bureaukrati, som de ikke selv har ønsket? 
For det andet er det tidens ulidelige løsen, at når politikken handlingslammes, laver man da bare symbolpolitik i stedet. I dette tilfælde altså at bede skolerne skrive selvrosende ansøgningsskemaer i et forsøg på at putte glasur på den bitre pille, som lærere daglig må sluge. 
For lærerne i København må Bertel og Bondos initiativ mødes med særlig træthed. De har netop på skoleborgmesterens initiativ rappet, sunget og danset om, at de er ’Byens bedste skole’. Samtidig med at pudset dryssede fra væggene i de forsømte bygninger. Og samtidig med at skoleborgmester Bo Asmus Kjeldgaard (SF) vidste, at alle budgetter var overtrukket.Totalitære systemer fra Stalin til Hitler har haft en naturlig forkærlighed for præmiering af årets, månedens eller ugens gode eksempel i forskellige variationer. Hvad enten det gjaldt om at føde børn eller være eliteproletar, har statsapparater yndet at fremhæve nogle frem for andre. Nu vil det ligge mig fjernt at kalde en liberal undervisningsminister eller en lærerformand ’totalitær’. Men pointen er, at der altid ligger en hensigt bag ’det gode eksempel’. Det er den hensigt, der er så forstemmende. 
Og hensigten er ikke til at tage fejl af: Bertel Haarder vil meget gerne vinde lærerne for sin sag. Om ikke med billig portvin, så i al fald med slesk tale. Det bekendtgjorde han allerede i en Kronik her i avisen 4.1., hvor han sluttede med at skrive direkte henvendt til lærerne: »Jeg er sikker på, at I vil klare det på bedste vis. For udgangspunktet er godt. Jeg ved, at der arbejdes rigtig godt og professionelt på utallige skoler. Det skal I roses for, og det skal I have tak for«. 
Den tak får lærerne altså nu. I form af ’Månedens skole’. 
PS: Indledende citat stammer fra McDonald’s’ hjemmeside. ’Medarbejder’ er skiftet ud med ’skole’. Fra burger til Bondo til Bertel. Velbekomme.
