Title: Mange_unge_far_gaver_for_sex
Date: 2006-06-16
Article Type: Danmark
Author: Syv procent af alle unge, der har haft seksuel debut, har dyrket sex mod betaling. 11 procent har følt sig seksuelt krænket. 
Sult eller trang til nyt tøj kan få unge til at dyrke sex mod betaling. En undersøgelse fra Vejle Amt viser, at syv procent af de unge, der har debuteret seksuelt, har solgt samleje eller anden kønslig omgang. 
Det svarer til hele tre procent af alle unge mellem 13 og 25 år. Både piger og drenge gør det
Betalingen behøver ikke nødvendigvis at være penge. En af undersøgelsens deltagere fortæller om sit sex-salg: 
»Fordi jeg var sulten og han tilbød mig mad. Jeg har også fået tøj«. 
Ifølge undersøgelsens forfatter Mona Holm er der stort set lige mange drenge og piger, der sælger sex - dog med en lille overvægt af piger. Mange føler sig krænket
Undersøgelsen, der omfatter 2000 unge, viser også, at 11 procent på et tidspunkt har følt sig seksuelt krænket eller misbrugt. Den siger dog ikke noget om, hvad de seksuelle krænkelser består i. 
»Det er et frygteligt højt tal, og det viser, at vi ikke er gode nok til at opfange signaler fra børn og unge, der føler sig seksuelt krænkede«, siger sekretariatschef i Sex og Samfund, Bjarne Christensen. Uddelt til 'almindelige' unge
Undersøgelsens tal er alarmerende, især når det tages i betragtning, at spørgeskemaerne er uddelt blandt elever fra helt almindelige folkeskoler, efterskoler og ungdomsuddannelser og ikke for eksempel blandt unge fra anbringelsessteder. 
Det mener Mona Holm, der har sammenlignet sin undersøgelse med den store Ung 99-undersøgelse, der blev gennemført i 1999 blandt 8.000 unge over hele landet. 
I forhold til 1999 angiver færre unge i dag, at de har fået seksualundervisning og færre taler med deres forældre, lærere eller læger om sex. 
»Det er meget vigtigt, at de unge lærer at sige til og fra, når det handler om sex, og det skal de lære af de voksne. Derfor er det meget tankevækkende, at færre i dag end i 1999 taler med voksne om sex«, siger Mona Holm til Ritzau. 
»Det er som om, vi tror, at de unge nok ved det hele i forvejen. Men det gør de altså langt fra«, tilføjer hun. Mange er forelskede ved debut
Heldigvis ser det ud til, at en stor gruppe unge klarer sig fint, når det kommer til sex. Debutalderen ligger fortsat mellem 16 og 17 år, og mange kender deres partner godt, før de kryber under dynen med ham eller hende. 
Desuden angiver 76 procent af de unge, at de var forelskede og havde lyst, da de gennemførte deres første samleje. 
Flere unge end i 1999 har haft sex med en fra deres eget køn og flere har 'af og til' eller 'ofte' dyrket analt samleje, viser undersøgelsen fra Vejle Amt.

