Title: Mange_pa_smalkost_som_ældre
Date: 2006-07-30
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Golfferie, hus i Provence eller et godt glas rødvin hele ugen vil for et flertal af pensionister i Danmark være en økonomisk umulighed. 
Seks ud af ti pensionister har i dag kun folkepension plus ATP at leve for, viser tal fra Danmarks Statistik og ATP. 
»Det er situationen i dag, og selv i fremtiden, hvor de private pensioner kommer til udbetaling, vil det stadig være en meget stor del af de ældre, som ikke får del i festen. Der er udsigt til en meget stor og ubehagelig ulighed«, siger direktør Bjarne Hastrup fra Ældre Sagen.
Firedobling vil hjælpe
På baggrund af de nye tal foreslår han konkret, at skævhederne rettes ved at firedoble indbetalingen til ATP i de kommende år. 
»Det er den bedste både at sikre en større lighed på, fordi ATP også omfatter mennesker, der har været ramt af sygdom og arbejdsløshed undervejs. Men også selvstændige og folk med freelancearbejde vil få gavn af øget ATP-indbetaling, når de bliver gamle«, siger han. 
En firedobling af ATP-indbetalingen vil betyde, at lønmodtagere skal indbetale 3.600 kroner om året, mens arbejdsgiverne skal hoste op med godt 8.000 kroner om året. 
»Med det bidrag vil ældre om 30-35 år få udbetalt et sted mellem 65.000 og 80.000 kroner, og det vil batte noget«, siger Bjarne Hastrup. Han fremhæver samtidig, at mere i ATP vil øge opsparingen i samfundet, og at den form for ekstrapension har en fordel i forhold til mange private pensioner.
Livrente
»ATP er jo en egentlig livrente. Mange ældre får jo et chok, når de opdager, at deres ratepension kun rækker i 10 år. ATP gælder resten af livet«, siger direktøren. 
Den skæve fordeling af penge til pensionister bekymrer Socialdemokraterne, og derfor er gruppeformand Carsten Hansen lydhør over for Ældre Sagens forslag. 
»Det er uhyggeligt med den store ulighed mellem landets ældre, og Velfærdskommissionens tal bekræfter jo, at det ikke går over af sig selv. De private pensioner bliver aldrig bredt ud i en grad, så det kan skabe lighed«, siger han.
Forskel på land og by
Socialdemokraterne er også bekymrede, fordi goderne er geografisk skævt fordelt. ATP-analysen viser, at antallet af pensionister uden ekstrapension til at forsøde tilværelsen er størst især i landområderne i Jylland, på Fyn og Lolland. 
Samtidig får de få, som faktisk har indbetalt til en privat pension, mindre udbetalt i det landlige Danmark end deres jævnaldrende medborgere i for eksempel hovedstadsområdet. 
»Fordi skævhederne fra arbejdsmarkedet fortsætter ind i alderdommen. Det er jo i de områder, de lavtlønnede har boet, og det er ofte også de mennesker, som bor til leje«, siger Carsten Hansen.
Overrasket
Den konservative velfærdsordfører Christian Wedell-Neergaard er overrasket over, at et flertal også i fremtiden kun har folkepension og ATP i deres alderdom. 
»Jeg troede faktisk, det ville rette sig til forholdet 80-20, hvor flertallet havde sparet op i private pensionsordninger«, siger han, der på baggrund af ATP-analysen ændrer signaler. 
»Det er klart, vi skal være opmærksomme på den ulighed, som tegner sig«, siger han, men en firedobling af ATP-indbetalingen er dog for voldsom for K.
For stor mundfuld
»Det synes jeg er for stor en mundfuld. Vi har lige indgået en stor velfærdsaftale, og selv om den ikke ændrer noget ved fordelingen indbyrdes mellem pensionister, er den alligevel med til at sikre forholdene for mennesker uden den store opsparing, fordi den fastholder efterlønnen som en rettighed«, siger Wedell-Neergaard. 
For mennesker, som ikke har andet en folkepension og ATP at gøre godt med, er der maksimalt 12.000 i indtægt om måneden for enlige. For gifte pensionister er indtægten højst 10.000 kroner om måneden pr. ægtefælle. 
I Nørager Kommune i det nordjyske gælder det 81 procent af alle pensionister - i Søllerød 29 procent.
