Title: Manipulation
Date: 2006-05-05
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
MAN SKAL HAVE været langt ude i skoven eller have haft ørerne proppet fulde af vat, hvis man ikke har hørt den forløbne uges mediebrag: 'Hver anden arbejdsløs gider ikke arbejde'. 
Den historie gik sin sejrsgang i stort set alle medier. 
Dens gennemslagskraft blev sikret af, at den bekræftede en velkendt fordom. For vi ved det jo godt. De gider ikke, de dovne hunde uden for arbejdsmarkedet, som nasser på os andre. De vil hellere være ledige end svedige. 
Dokumentationen for den vidtløftige påstand var en undersøgelse foretaget af Rambøll. Og den var beredvilligt stillet til rådighed af landets beskæftigelsesministerium, som har bestilt og betalt undersøgelsen. 
Til overflod stillede beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen sig op og udtalte, at undersøgelsen bekræfter, at vi har et seriøst problem, eftersom mange ledige ikke har den nødvendige motivation til at tage et job. 
DET GAV DERIMOD ingen gennemslagskraft, at det viste sig, at den refererede undersøgelse ikke giver skyggen af belæg for at konkludere, at så mange ledige ikke ønsker at arbejde. 
Undersøgelsen viser
virksomheders
tilfredshed med internethjemmesiden Jobnet. Lidt over 50 procent af virksomhederne svarer, at de er helt eller delvist enige i, at jobsøgende på Jobnet ikke er interesserede i et job. Den
oplevelse
kan hænge sammen med, at Jobnet er åbent for alle, der er på jagt efter et nyt job, og ikke kun for ledige. Desuden peger undersøgelsen på, at virksomhedernes frustration over de lediges motivation skyldes kontaktproblemer. 
Trods det bliver konklusionen i medier og ministerens hoved til, at det nok er, fordi halvdelen af de ledige hellere vil fise den af end bidrage til samfundet. 
Som projektlederen fra Rambøll, der altså har foretaget undersøgelsen, udtalte: Det kan simpelthen ikke udledes af undersøgelsen. Eller som en anden ekspert udtalte: Det er som at blande bananer og æbler. 
GAD VIDE, hvorfor Beskæftigelsesministeriet - godt hjulpet af ukritiske medier - så konsekvent og skamløst blander bananer med æbler? 
Sjovt nok er den manipulerende anvendelse af undersøgelsen vand på regeringens mølle. Mistænkeliggørelse af ledige er jo helt afgørende for at kunne begrunde, at kuren mod arbejdsløshed er nedsat kontanthjælp.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
