Title: Maoister_ophæver_blokader_i_Nepal
Date: 2006-04-26
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Tirsdag løftede stemningen sig betragteligt i Nepals hovedstad Kathmandu, da folket strømmede ud i gaderne for at fejre kongens knæfald og løfte om at genindsætte parlamentet. 
I dag fulgte maoistiske oprørere trop ved ifølge nyhedsbureauerne AP og Reuters at hæve blokader af flere af landets hovedveje. 
Oprørshæren havde ellers krævet Kong Gyanendras afgang, før den lettede grebet om indfaldsvejene.
Forfatningen skal ændres
»Vi har indstillet blokaden indtil det første møde i parlamentet er afholdt på grund af positive tilkendegivelser (fra politikerne)«, udtaler oprørslederen Prachanda ifølge AP. 
Samtidig får de politiske partier en to-dages frist til at begynde omskrivningen af forfatningen. 
Girija Prasad Koirala er udpeget som den næste premierminister af en koalition af politiske partier. Han har appelleret til maoisterne om at standse blokaden og har lovet at ændre forfatningen, hvilket vil begrænse kongens magt. 
»Det genindsatte parlament har som første prioritet at vælge folk til arbejdet med at ændre forfatningen. Det bliver efter partiernes fremlagte planer og i overensstemmelse med maoisterne«, siger Girija Prasad Koirala.
Kongen bøjede sig for protester
Blokaden var maoisternes konkrete støtte til den bølge af protester mod kongen, der i tre uger har betydet voldsomme sammenstød og udgangsforbud i Kathmandnu. 
Omkring 15 personer blev dræbt under demonstrationerne, som kongen tilsidst bøjede sig for ved at genindsætte parlamentet og give den politiske magt fra sig.
Militærlejr angrebet af landsbyfolk
I en separat hændelse i den sydøstlige landsby Belbari, er seks personer blevet skudt og dræbt af soldater. 
Ifølge hæren gik tusinder af landsbyboere til angreb på den militære lejr. En talsmand for hæren forklarer, at folk var blevet vrede, da soldater tirsdag dræbte en kvinde, som forsøgte at snige sig ind i lejren. 
Lokale medier mener derimod at vreden skyldes rygter om, at soldater har voldtaget kvinden, hvorefter hun er blevet dræbt.
