Title: Maorier_i_oprør_over_fund_af_'aggresions-gen'
Date: 2006-08-09
Article Type: Internationalt
Author: Dorthe Lønstrup

New Zealands maori-befolkning er rasende over indirekte beskyldninger om at være mere aggressive end hvide. 
Et nyt forskningsresultat viser, at mænd af maoriracen - det vil sige New Zealands oprindelige befolkning - har dobbelt så meget af et bestemt gen som mænd fra Europa. 
Det skriver Reuters. 
Genet beskrives som et »kriger-gen«, og det har fået maorierne til at fare i flint.
Tusindvis af børn udsat for vold
Nyheden kommer midt i en hed debat om vold i hjemmet - et udbredt fænomen i New Zealand, hvor en regeringsrapport har kaldt den høje forekomst skamfuld. Unicef anslår, at mellem 18.000 og 35.000 børn udsættes for vold derhjemme hvert år. 
Og officielle tal viser, at forekomsten af børn under fem år, der kommer på hospitalet med »forsætlige skader«, er dobbelt så høj for maorierne som for andre etniske grupper. 
Debatten fik ny næring, da et tre måneder gammelt maori-tvillingepar blev mishandlet til døde i juni. Familien har nægtet at samarbejde med politiet. 
Men maori-politikere siger, at forskningsresultatet kun bekræfter de sædvanlige kulturelle fordomme om maorier, som de blev fremstillet i den berømte film »Once Were Warriors« fra 1994, der netop handlede om vold i en maori-familie. 
»Jeg er blevet spurgt af journalisterne, om det er dette gen, der er skyld i, at vi er en voldelig race, om det er derfor, vi optræder så ofte i kriminalitetsstatistikkerne og om vi simpelthen er disponeret for at være aggressive«, siger Tariana Turia, med-leder af Maori Partiet.
Rygning og spil
Forskeren bag fundet, Ron Lea fra Institute of Environmental Science and Research i Wellington, siger, at genet også kan knyttes til dét at løbe en risiko, for eksempel rygning og spil. 
»Jeg tror, genet har en indflydelse på menneskers opførsel i det hele taget, men jeg tror også, indflydelsen er lille«, siger Ron Lea og tilføjer, at også ikke-genetiske faktorer som opdragelse spiller en stor rolle for aggressiv adfærd. 
New Zealand har 4,1 million indbyggere, hvoraf maorier udgør omkring 8 procent.
