Title: Marijuana_giver_ikke_lungekræft
Date: 2006-05-27
Article Type: Viden og tech
Author: Sophie Nyborg

At potrygning ligefrem skulle have en næsten beskyttende effekt mod lungekræft, kommer som en meget stor overraskelse for forskerne bag studiet. 
»Vi hypotetiserede, at der ville være en positiv sammenhæng mellem marijuana og lungekræft, og at sammenhængen ville blive tydeligere med større forbrug«, siger Donald Tashkin fra University of California til The Washington Post. 
Han har forsket i området i mere end 30 år og har leveret meget anerkendt forskning inden for området. 
»I stedet fandt vi ingen sammenhæng overhovedet, nærmere tegn på en beskyttende effekt«, siger han.
Pot indeholder kemikalie, som beskytter
Selv om røgen fra Marijuana indeholder nogle kræftfremkaldende stoffer, så indeholder røgen også kemikaliet THC, som muligvis dræber kroppens aldrende celler. De celler har netop det største potentiale til at blive kræftceller. 
Tashkins studie involverede 1.200 mennesker i Los Angeles som havde lunge-, hals- eller hjernekræft og yderligere 1.040 mennesker uden kræft. Forsøgspersonerne blev matchet på alder, køn og bopæl, og de blev alle spurgt om deres forbrug af marijuana, tobak og alkohol. Svarene blev sammenholdt med antallet af alle tre kræfttilfælde.
Meget pålideligt studie
»Det her er den største spørgeskemaundersøgelse, der nogensinde er lavet. Forudindtagede resultater kan snige sig ind i enhver forskning, men vi kontrollerede for så mange faktorer som muligt, og jeg er sikker på, at resultaterne har sand mening«, siger Tashkin. 
Forskerne mente oprindeligt, der var en sammenhæng, fordi potrygere sædvanligvis inhalerer røgen dybere og holder den længere tid i lungerne. 
Samtidig har tjæren i røgen fra pot 50 procent højere koncentrationer af de kemikalier, som er i tjæren fra tobaksrøg, og som er knyttet til kræft. 
Forskerne viste dog i samme studie, at der er 20 gange flere tilfælde af lungekræft blandt folk, som ryger en eller to pakker cigaretter om dagen.
