Title: Markant_fald_i_skatteklager
Date: 2006-05-20
Article Type: Økonomi
Author: Michael Olsen

Selv skattefolk er forundrede. For nok er skattevæsenets arbejde som regel godt, solidt og i orden. Men det har nu aldrig forhindret danskerne i at klage over skatteregningen. 
Det sker bare ikke længere i samme omfang.
Friske tal
Antallet af klagesager ved de lokale skatteankenævn er mere end halveret, efter at de kommunale og statslige skattemyndigheder fusionerede i november sidste år. 
Det fremgår af en ny, dugfrisk og opdateret statistik på klagesager. En statistik, der løber helt frem til april måned i år, og som er baseret på de nyeste tal fra skatteankenævnenes egne sekretariater. 
»Det er et meget markant fald, vi ser i øjeblikket«, lyder kommentaren fra Bent Madsen, chef for skatteankenævnenes sekretariater.
Prop i systemet
Han er ikke i tvivl om, at den store sammenlægning af kommunale og statslige skattekontorer i nogen grad har lammet skattekontrollen - og sat prop i klagesystemet. 
»Mange medarbejdere, computere, papirer og arkiver er flyttet fra et sted til et andet - og derfor har vi da haft en produktionsnedgang som følge af fusionen«, siger Bent Madsen og tilføjer: 
»Altså når Politiken engang skal lægges sammen med Berlingske - og du skal pakke det hele ned og flytte - så får du nok heller ikke skrevet så mange artikler i den periode. Så selvfølgelig er der en konsekvens af fusionen«.
Mindre kontrol
Af samme grund vil Bent Madsen ikke afvise, at klagesagerne vil komme i store mænger, så snart skattemyndighederne er kommet bare nogenlunde på plads. 
Men samtidig er det en erklæret strategi i den nye, statslige skattevirksomhed - Skat - at medarbejderne skal bruge færre kræfter på det egentlige kontrolarbejde - og flere kræfter på service og vejledning af skatteyderne. 
»Det vil formentlig også betyde færre klager«, siger Bent Madsen.
Effekten kan endnu ikke vurderes helt
Han peger også på, at det er blevet muligt at klage direkte til Landsskatteretten uden at involvere de lokale skatteankenævn. 
Også det kan være med til at forklare det bratte fald i ankenævnenes klagesager, mener han. 
Men det er for tidligt at vurdere effekten af den direkte klageadgang, siger Landsskatterettens præsident Erik Hansen til Politiken. 
»De fleste ved jo godt, at vi befinder os midt i en fusion, og en lavere produktion med færre kontroller giver også færre klager, men vi har ikke foretaget en dybere analyse af sagen«, siger direktør i Skat Preben Bialas.
Frit spil for snydere
Morten Homann, der er skattepolitisk ordfører i SF betegner situationen som kaotisk: 
»Der bliver ikke produceret ret mange afgørelser i Skat, fordi alt er i kaos på grund af den mislykkede fusion. Uden afgørelser er der jo ikke noget at klage over. Skattekontrollen har i længere tid stået stort set stille. Det giver frit spil for dem, der gerne vil snyde alle os andre i skat«, siger Morten Homann. 
Han er dybt bekymret over, at skattemyndighederne hellere vil servicere end kontrollere landets skatteydere: 
»Det giver jo god plads til, at skatteålene kan leve trygt og ubemærket. Strategien er måske inspireret af fødevareområdet , hvor man tydeligvis flytter fokus fra kontrol til service med markante resultater til følge. Hvad bliver det næste? Politiet? Så kan man nøjes med at rådgive om at lade være med at begå butikstyveri og hustruvold«, siger Morten Homann.
