Title: Markedet_frygter_ikke_fremtiden
Date: 2006-12-27
Article Type: International Kommentar
Author: Lawrence Summers

Det forestående år begynder med det største svælg i en generation mellem den gængse opfattelse af de globale risici og de konsekvenser, som disse risici har for finansmarkedet. 
Mediernes overskrifter og diverse debattører fokuserer på, hvordan USA er kørt fast i sine krige i Afghanistan og Irak, på et stadig mere ustabilt Mellemøsten og vores farlige afhængighed af energi, på spredning af atomvåben – som allerede er et faktum i Nordkorea og på vej i Iran – på den potentielle svaghed hos bovlamme politikere i USA og andre større demokratier, på den globale handels stigende ubalancer og et stadig større protektionistisk pres, på voksende låntagning i både USA’s offentlige og private sektor kombineret med rekordlav opsparing; på faldende huspriser og økonomisk usikkerhed i middelklassen. 
Samtidig er aktiepriserne i USA oppe på det højeste niveau nogensinde. Forsikringspræmierne til dækning af en eventuel misligholdelse af finansielle forpligtelser, som firmaer og ulande skal betale for at låne penge, nærmer sig et historisk lavpunkt. Den påvirkning, som prisen på optioner øver på vurderingen af aktier, obligationer og valutakursbevægelser, nærmer sig desuden et rekordlavt niveau. 
Hvad skyldes denne uoverensstemmelse mellem mediernes billede af situationen og markedet? Vil journalisterne eller investorerne få ret i deres vurdering af verdens tilstand? Eller vil uoverensstemmelsen fortsætte? 
For det første skal det, til trods for alle de dårlige nyheder, indrømmes, at den samlede vækst i verdensøkonomien de sidste fem år har været større end i nogen femårsperiode efter Anden Verdenskrig. 
I betragtning af markedernes naturlige tendens til at bygge på erfaringer, er det forventeligt og i en vis grad også rimeligt, at der vil herske optimisme. Den store fare er, at denne optimisme kan udvikle sig til en selvfornægtende profeti, hvis den fører til overdreven kreditvillighed og et uholdbart forbrugsniveau. 
For det andet er nogle af uoverensstemmelserne mellem avisspalterne og markederne udtryk for, at markederne har et snævrere fokus. 11. september 2001 var en skelsættende begivenhed, men den havde ikke store konsekvenser for de finansielle bevægelser i de fleste firmaer, og den havde ikke varige konsekvenser for vurderingen af markedet. De, der afhændede deres besiddelser under den forbigående stagnation efter angrebene, har formentlig fortrudt det. 
Hvorvidt markedet gør klogt i at bevare et snævrere fokus, er straks sværere at svare på. Der er ingen tvivl om, at selv hændelser af stor historisk betydning ikke nødvendigvis påvirker værdien af bestemte værdipapirer. På den anden side er der en reel mulighed for, at det er kortsigtet af markedet ikke at erkende, at betydelige geopolitiske hændelser kan få varige konsekvenser for den globale økonomi. 
En protektionistisk drejning, for eksempel, vil formentlig næppe påvirke firmaers eller landes evne til at indfri deres gæld det følgende år, men de historiske erfaringer taler for, at en sådan udvikling vil have vidtgående betydning for firmaers evne til at tjene penge og landes evne til at afdrage deres gæld. 
For det tredje har strukturelle omlægninger af finansmarkederne styrket deres evne til at imødegå risici under normale omstændigheder. Kravene til den andel af et lån, som en given finansinstitution skal holde tilbage som sikkerhed for et lån, er blevet reduceret i takt med den udvidede brug af risikospredning og såkaldte lånekonsortier. Som en naturlig følge heraf er også de dermed forbundne forsikringspræmier faldet. 
Vi har endnu ikke erfaring nok til at vurdere, hvad der sker i unormale tider. Som vi kunne konstatere i 1987 og igen i 1998, kan nogle af de samme nyskabelser, som bidrager til risikospredning i normale tider, blive kilder til ustabilitet som følge af chokbølger gennem systemet på grund af store krak. 
Hvordan en dramatisk stigning i mængden af spekulativ kapital og brugen af kreditderivater og andre finansielle instrumenter vil påvirke systemets reaktion på den næste store chok, er et vigtigt spørgsmål, som det er svært at svare på. 
Man kan rimeligvis påpege over for de personer, der er trygge ved markedets stabilitet, at de næsten aldrig er i stand til at forudsige alvorlige økonomiske sammenbrud, og historisk har de tidspunkter, der har været mest fortrøstningsfulde, været de allerfarligste. 
I løbet af de sidste 20 år har verden oplevet den økonomiske nedsmeltning i 1987, bankkrisen i begyndelsen af 1990’erne, Mexicos dybe finansielle krise i 1995, den asiatiske finanskrise i 1997, hedgefonden Long Term Capital Management, der var tæt på at gå konkurs i 1998, Nasdaq-krisen og 11. september. Selv om hver af disse hændelser er isoleret, tyder forløbet på, at der opstår en eller anden form for økonomisk krise hvert tredje år. Hvad markederne angår, er det, vi måske skal frygte mest, selve fraværet af frygt.
