Title: Mary-effekten_større_end_Galathea-effekten
Date: 2006-12-13
Article Type: Brevkasse
Author: Claus Cancel

Selv om der har været enkelte artikler og radioprogrammer om Vædderens ankomst til Sydney i Australien, er det ikke Galathea, som australierne først tænker på, når de hører, at man kommer fra Danmark. Det er derimod kronprinsesse Mary. 
"Mary har så uendelig stor betydning for danske virksomheder hernede. Alle kender hende, alle vil høre om hende og alle synes, hun er helt fantastisk", siger Anders Kolding, administrerende direktør i Unomedicals afdeling i Australien. Unomedical sælger engangsudstyr til hospitaler. 
Før 2003 hed selskabet Maersk Medical og nød godt af Maersk-navnet, når der skulle forhandles kontrakter hjem. I 2002 blev selskabet overtaget af Nordic Capital og skiftede efterfølgende navn til Unomedical, og siden dengang har Anders Kolding slået på den danske tilknytning og kronprinsesse Mary, når det endelige håndslag skulle sikres med de australske kunder.
Armbånd på Mary
Det er han ikke alene om. Mange af de danske virksomhedsrepræsentanter, der tirsdag blev vist rundt på Vædderen, gav udtryk for, at tilknytningen til Danmark bliver brugt i markedsføringen. 
Det gælder ikke mindst for Karin Adcock, der sælger Per Enevoldsens særlige Pandora-armbånd i Australien. Hun har på kun to år nået en omsætning på 40-50 millioner kroner om året, hvilket blandt andet skyldes, at hun kan spille på, at smykkerne kommer fra Danmark. 
"Der er jo sket et enormt skifte i australiernes syn på Danmark. Før Mary kom ind i billedet, blev Danmark jo nogen gange nævnt som hovedstaden i Sverige. Sådan er det ikke længere, nu kender alle Danmark - og tænker på det som noget positivt", siger Karin Adcock, som har boet i Australien i tolv år. 
Hun ærgrer sig kun over en ting. 
"Jeg har stadig ikke fundet ud af, hvordan jeg skal få Mary til at tage et Pandora-armbånd på. Men jeg arbejder på det".
Alle kender Danmark
Den danske generalkonsul i Australien Jørgen Møllegaard bekræfter Mary-effektens betydning. 
"Se bare på Arla Foods, der i årevis har forsøgt at komme ind på markedet med smør. Det lykkedes først i forbindelse med brylluppet", siger Jørgen Møllegaard. 
Han mener, at flere danske virksomheder burde udnytte den medvind, man har på det australske marked. 
"Der er nogle virksomheder, der er lidt for forsigtige og måske satser mere på nære markeder, som Tyskland, men som i virkeligheden ville have mere ud af at komme herned", siger han og betegner Australien som et fjerntliggende nærmarked. 
Med det mener han, at det måske nok er langt væk, men at det er nemt at operere på, da måden man driver forretning på, ligner den måde man kender fra markederne omkring Danmark. Og når først tingene er pakket i en container, mener han ikke, at det gør den store forskel om de skal kort eller langt. 
"Det er jo ganske fantastisk, så kendt Danmark er hernede. Der er ikke en eneste af de tyve millioner australiere, som ikke ved, hvad Danmark er. Jeg tror således, at der er flere australiere end amerikanere, der har kendskab til Danmark", siger Jørgen Møllegaard.
