Title: Mary_har_faet_sine_pungdjævle
Date: 2006-04-10
Article Type: Danmark
Author: Michael Bech

For Zoologisk Have i København er det en stor dag. 
Som den eneste europæiske zoologiske have kan Zoo i København nu præsentere tasmanske pungdjævle for publikum. 
Først for nylig er det blevet endeligt vedtaget at sende barselsgaven til kronprinseparret afsted til Danmark. 
Der har nemlig gennem længere tid hersket politisk modstand, da flere vildreservater og dyreeksperter i Australien har advaret mod at eksportere de små dyr på mellem seks og otte kilo.
Kræftlignende sygdom
Der raser nemlig en ukendt og uhelbredelig, kræftlignende sygdom blandt bestanden i Tasmanien, og det har været eksperternes frygt, at denne virus blev givet videre. 
Både Københavns Zoo og den danske regering er blevet advaret af vildt-eksperterne fra Australien mod faren ved at importere pungdjævle. 
Men Københavns Zoo har tidligere sagt, at der ifølge dens oplysninger ikke er risiko for sygdommen for djævle, der lever i fangenskab, og at det er sådanne dyr, der i dag er ankommet til Danmark.
Officiel gave til kronprinseparret
Det er præcis seks måneder siden, at direktør Lars Lunding Andersen fra Zoologisk Have i København blev ringet op og spurgt, om haven ville tage imod to tasmanske pungdjævle. 
Dyrene er den tasmanske regerings gave til kronprinsparret i anledning af prins Christians fødsel, og i dag blev pungdjævlene officielt overrakt til kronprinsparret.
»En gave ingen andre kan give«
De små hidsige dyr kom dog aldrig helt tæt på kronprinseparret, der var mødt op i Zoologisk Have sammen med blandt andre Tasmaniens turistminister Paula Wriedt. 
»Tasmanerne var meget glade for at høre om den nye prins, og vi forsøgte at finde på en gave, som ingen andre kunne give«, sagde den tasmanske minister.
»Stor dag for zoologiske haver«
Zoo-direktør Lars Lunding Andersen kaldte det for en stor dag for zoologiske haver i Danmark, Europa og globalt med henvisning til, at det er de første pungdjvævle på europæisk jord. 
Gaven er siden blevet større og består ikke af kun to, men nu hele fire pungdjævle, to af hvert køn.
På tæer for at se djævlene
Kronprinsesse Mary takkede for gaven, som hun var sikker på ville glæde prins Christian og andre danske børn. 
Kronprinseparret måtte stå på tæer for at se de små bidske dyr i deres nye anlæg, der er indrettet i Søndermarken for i alt 2,5 millioner kroner.
Ny bestand i Europa er målet
Pungdjævlene er udryddede i Australien og findes kun i det fri i Tasmanien. Nu vil Zoo i København gerne have gang i et avlssamarbejde med hjælp fra australierne. 
»En ny bestand i Europa er målet. Sammen med dyrene har vi haft besøg af australske veterinærer og eksperter, som har lært os at omgås dyrene«, siger informationschef for Zoo, Peter Haase.
