Title: Maveonde_skabte_influenza-panik_i_lufthavn
Date: 2006-04-20
Article Type: Danmark
Author: Michael Bech

Nogle flyruter kræver mere opmærksomhed end andre. 
Og frygten for fugleinfluenzaen har givet en naturlig mistænksomhed over for fly fra de dele af Asien, hvor smitten har ramt flest mennesker. 
Derfor var der ingen betænkeligheder, da en pilot fra Singapore Airlines tidligt i dag advarede Københavns Lufthavn om, at en passager var dårlig og kunne have fugleinfluenza.
Viste sig at være maveonde
Epidemiberedskabet blev straks sat i værk og flyet isoleret, indtil et lægehold havde undersøgt passageren. 
Epidemialarmen fusede hurtigt ud som et maveonde hos den 31-årige svenske kvinde, men panikstemningen nåede lige at brede sig. 
Og det bliver næppe sidste gang, lufthavnen bliver vidne til isolering af fly og passagerer på grund af frygten for fugleinfluenza. 
»Sådan skal myndighederne reagere ved mistanke om, at fugleinfluenzaen er på vej ind i landet via en smittet person. Det er helt fornuftigt«, siger Niels Høiby, professor ved Klinisk Mikrobiologisk afdeling på Rigshospitalet, til TV2
Piloten bestemmer
Også hos Singapore Airlines forventer man, at situationen opstår igen. Sikkerhedsbilledet lige nu kræver, at der tages hensyn til alle faresignaler, og derfor er det svært at undgå panik. 
Hos flyselskaberne er det piloten, der har det afgørende ord, hvis der skal slås alarm. 
Singapore Airlines oplyser, at piloten kan trække på eksperter på landjorden, men selvfølgelig aldrig skal bevæge sig ud i en lægelig vurdering, han ikke er kvalificeret til.
Fast procedure ved alarm
Alarmen gik, da kaptajnen på Singapore Airlines-flyet, der landede 07.42 gav besked til lufthavnen om, at en af de rejsende i maskinen var syg, og at den 31-årige svenske kvinde havde symptomer på at være smittet med fugleinfluenza. 
Derefter gik politiet og lufthavnen over til de særlige epidemi-beredskabsplaner. Maskinen blev beordret til at køre hen til et isoleret hjørne af lufthavnsområdet, hvor de 275 passagerer og de omkring 20 besætningsmedlemmer måtte vente. 
Herfra var der kontakt med de pårørende til passagererne. De var placeret i et specielt rum i lufthavnen, hvor der blev taget hånd om dem. De fleste var i kontakt med deres pårørende i flyet via mobiltelefoner.
Maveonde fra tur til Thailand
Et lægehold blev sendt ind i maskinen og undersøgte den syge kvinde. Og de kunne hurtigt berolige de bekymrede ombordværende og lufthavnens repræsentanter. 
Kvinden var ramt af et banalt maveonde, en souvenir fra hendes rejse til Thailand. Embedslægen var også i kontakt med en læge, kvinden havde besøgt i Singapore kort før afgang. Og lægen bekræftede, at svenskeren var ramt af et maveonde.
Bragt til Hvidovre hospital
Hun blev efter undersøgelsen bragt til Hvidovre Hospital. 
Resten af passagererne fik at vide, hvad der var foregået og en forklaring på, hvorfor de havde måttet vente, oplyser vicepolitiinspektør Richard Østergaard la Cour fra politiet i lufthavnen til Ritzau.
