Title: McEwen_er_klar_til_succesjagt_i_Touren
Date: 2007-06-20
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Lidt over fem uger efter triumfen på 2. etape i Giro d’Italia dokumenterede en af det seneste tiårs mest vindende professionelle cykelryttere, australieren Robbie McEwen (Predictor Lotto), i dag, at han er parat til at jagte succes i Tour de France. 
I massespurten på den 192,8 km lange 5. etape fra Vaduz til Giubiasco i Tour de Suisse, holdt sprinterveteranen – han fylder 35, når løbet slutter på søndag – så skrappe rivaler som Daniele Bennati (Lampre) og Erik Zabel (Milram) klart bag sig til sæsonen femte gevinst. 
Efter den dramatiske finale i søndags med et voldsomt styrt i opløbet forløb alt i dag perfekt og regulært. Holdene med de skrappe afsluttere styrede begivenhederne, og selv om McEwen havde Bennati og Zabel lige efter sig, formåede de aldrig for alvor at true ham. 
En nem dag i førertrøjen 
For Team CSC’s indehaver af den gule førertrøje Fränk Schleck og ikke mindst for hans holdkammerater blev det en forholdsvis nem dag. 
Forsvaret af førstepladsen krævende nemlig ingen ekstraordinære kraftanstrengelser, fordi etapen udviklede sig på en måde, så andre tog det store slæb i front, mens CSC’erne kunne skrue lidt ned for energiblusset. 
Schleck er således stadig 49 sek. foran russeren Vladimir Efimkin (Caisse d’Epargne) og sin luxembourgske landsmand Kim Kirchen (T-Mobile) inden den spændende og krævende finale, der forestår i morgen. 
To mand i udbrud 
Efter en hektisk start præget af talrige fremstød, slap schweizeren Rubens Bertogliai (Saunier Duval), manden der for fem år siden bar den gule Tour de France-førertrøje i to dage, og hollænderen Laurens Ten Dam (Unibet.com) fri, da der var kørt cirka 20 km. 
De etablerede hurtigt et stort forspring, som maksimalt måltes til godt ni min., men på vej op mod dagens højeste punkt, Lukmanierpass, 1.940 m over havet, sagde Ten Dam farvel til Bertogliati. 
Sprinterholdene satte fart på 
Den 26-årige hollænder, der kun er noteret for en enkelt sejr i karrieren – på en etape sidste år i et mindre polsk etapeløb – havde på toppen med 78 km til en stadig over ni min. til feltet. 
Dermed var han teoretisk indehaver af førertrøjen, fordi han indledte etapen med et minus på 7.03 min. til Fränk Schleck, men på nedkørslen skærpedes jagten ganske alvorligt. 
Eftersom feltet stort set kom samlet over Lukmanierpass overtog de førende sprinterhold Milram (Zabel), Lampre (Bennati) og Predictor Lotto (McEwen) kommandoen, mens CSC lå lige efter og sørgede for, at Fränk Schleck kom sikkert i hus. 14 km fra mål var eventyret forbi for Ten Dam, og siden levnedes ingen andre en chance for at overrumple de spurtstærke specialister. 
Op i 2.479 meters højde 
Morgendagens etape minder en del om den, der i tirsdags bragte Fränk Schleck i spidsen. Blot er det store bjerg, som venter undervejs, væsentligt skrappere end Arlbergpass forleden. 
For der venter nemlig en lang og sej færd op mod Nufenenpass, og fra toppen i 2.479 meters højde er der 108,4 km til mål. Derfor begynder de bedst placerede i det samlede klassemenet næppe at udfordre hinanden allerede dér. 
Det sker så til gengæld på de afsluttende 13 km, når det gælder finaleklatreturen fra Granges 508 m over havets overflade op til vintersportsbyen Crans Montana i 1.452 meters højde. Her vil rytterne utvivlsomt som i tirsdags krydse stregen i meget spredt fægtning.
