Title: Med_smabørn_til_minernes_land
Date: 2007-04-26
Article Type: Asien
Author: Michael Rothenborg

Jeanette Ringkøbing
»Klik, klik«. »Klik, klik«. Siger vi. Igen og igen. 
Vi føler os temmelig tåbelige, og cambodjanerne ser da også uforstående – næsten overbærende – på os. Men vi vil altså ikke køre næsten fem timer på den stærkt trafikerede landevej fra Cambodjas primære turistby Siem Reap til hovedstaden Phnom Penh uden, at ungerne er spændt fast. 
Yon, vores tuk-tuk-chauffør her i Siem Reap, mener, at han har holdt, hvad han lovede, da han fortalte om sin vens Toyota Camry, der snildt ville kunne køre os til Phnom Penh i en ruf. Vi spurgte efter sikkerhedsseler på bagsædet, og der er sikkerhedsseler på bagsædet. Yon og de andre går hen og hiver i dem for at tydeliggøre, at de er der. 
Der er bare ikke noget at klikke dem ned i, og det er det, vi forgæves prøver at forklare. 
Først da vi kravler ind på forsædet og spænder chaufførens sikkerhedssele, lyser Yon og de andre op i et smil. 
Men smilet afløses kort efter igen af rådvildhed, for ingen har brugt selerne, siden bilen blev købt for et par år siden. De hænger bare ned langs siden. 
Yon får dog den lyse idé at ringe til ham, der har solgt bilen, og jo, han ved vist godt, hvor de to seleklikkere er. Ti minutter efter er de gravet op fra dybet nede under bagsædet, og vi er på vej til Phnom Penh med både mor, far, den toårige og den fem-årige spændt fast. Og dermed lidt bedre rustet til den ofte kaotiske cambodjanske trafik.
Brug fornuften
Der
er
kulturforskelle og også egentlige farer for danskere, der tager mindre børn med til Cambodja. Men hvis man trækker på skuldrene over småting, bruger sin sunde fornuft, og især holder sig langt væk fra de tilbageværende – godt afmærkede – mineområder, overskygger de positive oplevelser langt de negative. 
Og det er synd at snyde sig selv for at se dette land – og specielt klodens største religiøse bygningsværk og nok mest imponerende tempelkompleks Angkor Wat – mens turismen endnu ikke er blevet en egentlig storindustri. 
For eksempel kan man stadig opleve at have en af Angkors allermest betagende templer Bayon helt for sig selv ved solopgang, garneret med tropelyde og en enkelt messende munk. Bayon består af i alt 216 sælsomt smilende ansigter, modelleret løseligt efter bygherren, kong Jayavarman VII, der kigger ned på dig fra alle søjler og hjørner af bygningsværket i dette, Cambodjas stenhuggede svar på Mona Lisa – bygget i 1200-tallet, længe før da Vinci levede. 
Ungerne har ret begrænset glæde af at stå tidligt op for at se på en bunke sten, så vi skiftes i stedet til at få Yon til at køre gennem junglen og morgenmørket de godt 10 km ud til Angkor-området. Den anden bliver så hjemme på hotellet med børnene, tæt på svømmepølen. 
På afstand ligner Bayon-templet nærmest en bunke affald, men så snart man kan skimte læber, øjne og ører på stenansigterne bliver stemningen magisk. Og det bliver endnu mere inciterende, mens solen kryber op over træerne og ét for ét maler hovederne i varme dybgule nuancer. 
Når man har haft denne næsten overjordiske oplevelse helt for sig selv, kan man også bedre klare en morgen med masserne og den traditionelle turistsolopgang over hovedtemplet Angkor Wat. Synet er smukt, bevares, når den strålende cirkel viser sig bag tempeltårnene, men fortryllelsen brydes af de mange klik fra de snesevis af amatørfotografer, der har taget opstilling ved den kongelige dam, hvor udsigten til morgenrødmen er bedst.
Udfordring for fantasien
Hvor de færreste små poder har glæde af Bayon eller Angkor Wat, kan turen imellem den være spændende nok, især når der er bæreelefanter på vejen. Og det tredje store højdepunkt på de flestes Angkor-liste er ofte et hit for børn: Ta Prohm ligger midt ude i junglen, og her har man i modsætning til langt de fleste andre templer ladet naturen gå amok. 
Det betyder træer og planter, hvis stammer og rødder slynger sig om sten, og som ud over dejlig skygge i de ofte op til 35-40 graders varme, appellerer til de fleste børns fantasi. 
Hvis det ikke er nok, er der rig mulighed for at gå på opdagelse i hulelignende gange eller kravle op på stenene, hvor der ikke er så langt ned som på mange af de andre templer. 
Største irritationsmoment i Ta Prohm er nok de japanske og koreanske turgrupper, der ikke kan blive enige med sig selv, om de skal dåne mest højrøstet over dine børns lyse hår eller over at se det træ, hvor skuespilleren Angelina Jolie plukkede en jasminblomst, før hun faldt gennem jorden i filmen Tomb Raider. 
I Angkor-området er man ret stolt over, at denne Hollywood-film blev optaget her. Inde på ’Red Piano Bar’ midt i Siem Reap kan man få det, der ifølge drinkskortet er Angelina Jolies favorit: en Tomb Raider-cocktail, bestående af Cointreau, limejuice og tonic. 
Og det smager da o.k, men man kan bedre forstå en anden kendis, nemlig sangeren Mick Jagger, der under sit besøg i byen foretrak at spise lækker mussaman-curry på ’Khmer Kitchen Restaurant’ i den lille smøge The Alley. 
Her koster en middag inklusive den gode lokale øl Angkor under fem dollar per hoved – langt at foretrække frem for hotellernes noget kønsløse forsøg på asiatisk og vestlig mad. 
Skal man have mere børnevenlig kost, kan det også lade sig gøre, for eksempel på Kampuccino Pizza få hundrede meter derfra. Her kan lidt mere kræsne unger spise pandekager, pasta eller pommes frites, mens forældrene kan få ginger-kylling, nationalretten Amok (fisk i bananblade med kokosmælk og karry), eller gå på opdagelse i andre dele af det cambodjanske køkken, der bestemt ikke står tilbage for naboerne Thailand og Vietnam. 
Personalet er, som stort set alle andre steder i Cambodja, meget glade for børn og derfor langt mere venlige over for dem end på de fleste hjemlige restauranter, hvor både tjenere og gæster ofte kan virke som om, at de har glemt, at de selv engang var i den alder.
Ingen vestlig burgerbar
Kun ét ønske fra poderne kan man endnu ikke opfylde i Cambodja: en tur på McDonald’s. Faktisk er landet endnu så eksotisk, at man selv på større hoteller får svar som: »Jeg har aldrig hørt om den restaurant« og »Kan du stave det?«, når man spørger efter den multinationale burgerkæde. 
Ukendskabet til McDonald’s og andre vestlige kæder gælder både i Siem Reap og i hovedstaden Phnom Penh. Phnom Penh har flere gode restauranter at vælge imellem – til gengæld er det lidt småt med turistattraktioner, som gør det umagen værd at hive mindre børn væk fra hotellets svømmepøl eller netcafeernes computerspil. 
Okay, man kan også her suse rundt og se på bylivet i tuk-tuk, og der kan være hyggeligt nok nede ved floden. Men her er en del flere tiggere end i Siem Reap, og både store og små kan godt blive skræmte over, at en del af dem mangler lemmer. Og storbyens hovedattraktioner, kongepaladset og minderne fra landets ret så nylige folkemordsfortid vil få de fleste unger til henholdsvis at gabe og gyse. Kranierne ude i Killing Fields er absolut uegnede for mindre børn. 
Både den femårige og den toårige er derfor forventningsfulde, da vi efter knap tre dage atter stiger ind i en Toyota Camry – igen med selebeslag, der skal graves frem under bagsædet – denne gang med kurs mod den thailandske grænse og øen Koh Chang. Og forventningerne bliver indfriet. Det er en flot biltur, hvor en bjergegn og hele fire floder skal forceres – på stadig mindre pramme, hvor den sidste kun kan rumme en kæmpestor gravko og os. Chaufføren må bruge hele sit arsenal af glatføre-kørselstrick, fordi regnen forvandler de ikke-asfalterede dele af vejen til sæbeagtigt mudder. Flere minibusser kører fast og må skubbes fri af de rygsækrejsende passagerer. 
Men selv større firehjulstrækkere giver vi baghjul, og efter knap otte timer siger vi farvel til den fabelagtige chauffør på den cambodjanske side af grænsen. Nogle bagagedrenge transporterer beredvilligt vores grej til den thailandske side. 
I Thailand har man haft turister i årtier længere end Cambodja, og alting er mere strømlinet. 
 Her er masser af McDonald’s-restauranter, og i det hele taget langt flere valgmuligheder, både med hensyn til mad, overnatning og transport. 
Men der er altså ikke sikkerhedssæder på bagsædet i den bil, der samler os op ved grænsen.
