Title: Med_et_smil_og_en_smøg
Date: 2006-03-30
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

På lydsporet dunker Bruce Springsteens 'Red Headed Woman' derudad, mens en rødhåret Kate Winslet vrider sin bæredygtige krop i opslidset rød lakkjole midt i en vinduesåbning i flammer, højt over et velkoreograferet korps af brandmænd, der bakser med at få sprøjten i stilling! 
Man mærker en hensigt og bliver - opstemt! For måske er en cigar somme tider bare en cigar, som Freud påstod. Men i en strøm af tog ind i tunneller, jumbofly med rejst forstel osv. er ovennævnte kun ét af højdepunkterne i John Turturros kitschmusical. Ikke en spoof over genren, men et nyt bud på den. Et desperat, hyperenergisk udbrud af ukorrekthed, midt i et bornert USA. 
Hvor bemeldte rødhårede Tula f.eks. forlanger af en mand, at han kan to ting: være romantisk og ryge hjernen ud! Deraf titlen på 'arbejderoperaen', som instruktøren selv kalder den, med musik fra 'Delilah' med Tom Jones over 'Trouble' med Elvis til Janis Joplins 'Piece of my Heart'. Og indledt med, at Nick, smed og familiefar med kone og tre voksne, hjemmeboende døtre i N.Y.-lavindkomstbydelen, få meter inde i filmstrimlen bryder ud i: »Every day I wake up ... lonely as a man without love!«. 
Stemmen er Engelbert Humperdincks, men den overvægtige krop tilhører James Gandolfini fra tv-serien 'The Sopranos'. Hans kone, Kitty - Susan Sarandon i sit syrligste og skønneste hjørne - har netop rasende læst højt af den liderlige lyrik, han digter til den rødhårede Tula, den vidunderligt vulgære vamp. Hun sælger lingeri, og han lindrer ganske rigtigt sin ensomhed hos hende, skønt han også elsker Kitty. 
Så kan enhver, ligesom i en 'rigtig' opera, tænke sig til den videre handling - men ikke udførelsen. For vampen er ikke alene om at have ild i underetagen, det samme gælder døtrene, Mary-Louise Parker, Mandy Moore og Aida Turturro. Og fatter er ikke ene om mandlig ensomhed, Steve Buscemi som hans arbejdskammerat giver en vittig skitse af varianten hr. Ved-alt! 
Tula er fortryllende i sin ærlige livssult, Nick er smuk og værdig i sin slukørede, men stædige tyngde, og Kitty gnistrende skøn i sin stolthed. For i dette miks af familiekludder, eksistentielt vemod, tvivlsom smag og bundsjofel tale blomstrer en længsel efter livets fryd og skønhed, som gør kysk kærlighed og lummer liderlighed til sider af samme mønt. Brunsten presser proppen af flasken, men kunsten stiger med det skum, der vælder frem. 
I Coen-brødrenes generøse produktion forener Turturro 'The Sopranos'' resignerede usnobbethed med 'Moulin Rouge's skamløse musikalske anakronismer og 'Den syngende detektiv's energisk eftertænksomme tragik. Hvem kan fortænke sådan en præstation i at tabe pusten til sidst?! 
'The Sopranos' møder 'Moulin Rouge' og 'Den syngende detektiv', når James Gandolfini svigter hustruen Susan Sarandon, her i sit syrligste og skønneste hjørne, for elskerinden Kate Winslet, der er vampet og vidunderligt vulgær. 
Liderlighed og kærlighed smelter sammen, suverænt orkestreret som musicalmix af tvivlsom smag, sjofel tale og eksistentielt vemod plus hæmningsløse dansetableauer til toner fra Humperdinck og Tom Jones til Elvis og Springsteen! 
Hvem kan fortænke sådan en film i at tabe pusten til sidst?!
