Title: Med_pa_en_lytter
Date: 2006-11-04
Article Type: Klumme: Jacob Fuglsang
Author: Jacob Fuglsang

Jeg har helt ondt af Politiets Efterretningstjeneste (PET).
De skal fremover lægge øre til så meget sludder, at deres ører ville falde af, hvis ikke høretelefoner holdt dem på plads. Såsom »Tag lige to liter mælk med hjem ...« og »Jallah, jallah ... i timevis. 
Det skal de, hvis regeringens plan om at give politiet mulighed for masseaflytninger af telefoner gennemføres. Planen er blot en udløber af den omfattende terrorpakke, alt tyder desværre på, at også den del af pakken bliver gennemført. På trods af, at regeringen i høringssvar i klar tekst har fået at vide, at ’masseaflytning’ af alle mobiltelefoner i områder på op til 200.000 kvadratmeter er et indgreb mod borgeres rettighed til at føre private samtaler, uden at staten lytter med. 
Af høringssvarene fremgår desuden, at skidtet ikke virker. Mens almindelige borgeres åndrige samtaler om mælk og biografture bliver aflyttet, fordi overvågningen kan slet ikke følge med udviklingen i telekommunikationen. 
Det er vel terrorsagen i en nøddeskal: Duer det, eller skader det? 
Regeringens ministre mener det første og lægger synkront med deres britiske kollegaer ansigterne i alvorlige folder og siger, at terrorbekæmpelse realistisk set kræver begrænsninger i den enkeltes udfoldelsesmuligheder og privatliv. Og de, der mener noget andet, er naive og har ikke forstået terrorens alvor. 
Det paradoksale er, at det standpunkt, som kaldes realistisk, er hamrende naivt. For mens det overvurderer den reelle risiko for terror, rummer standpunktet en naiv tillid til statsmagten. På kort sigt er skaden ved, at PET er med på en lytter, når vi får besked på at tage mælk med hjem, måske til at overse. Og vores justitsminister vil da også med stor energi hævde, at det kun er småting, der ændres. Men det er et skråplan med lav gnidningskvotient, som vi bevæger ud på, hvis vi tror, at terror kan bekæmpes med begrænsninger i de civile rettigheder. Det fundamentale spørgsmål er, om vi fortsat i terrorbekæmpelsens navn skal underkaste os indskrænkninger i den vestlige verdens tankegang og demokratiske rettigheder. For hvor trækker vi grænsen? 
Et andet problem ved argumentet om, at kritikere er blåøjede, er, at det synspunkt mangler historisk forståelse. For vist har terror gennem historien været en modbydelig trussel. Men er det en trussel mod selve vores samfundsindretning? Her er det småt med historiske eksempler. 
Til gengæld skal man skal ikke bladre langt tilbage i historiebøgerne for at finde eksempler på, at staten har misbrugt oplysninger om borgerne. Tag filmen ’De andres liv’ om overvågning i Østtyskland, som nu kan ses i biografen. Eller tag fredelige Norge, hvor selv en partileders sommerhuse blev aflyttet under den kolde krig ... Fortsæt selv listen. 
Mens man slipper enhver realisme, når det gælder vurderingen af terrortruslens proportioner i forhold til andre af det moderne livs farer, er selv liberale demokratier som det danske og det britiske klar til at give staten flere overvågningsredskaber i hænde. 
Regeringen skal nu vurdere høringssvarene og tage politisk stilling til,
om
politiet skal have lovhjemmel til masseaflytninger. Vi må håbe, de også er med på en lytter der. For hvis et folketingsflertal vedtager, at terrorbekæmpelse kræver mere overvågning, har vi ladet terrorfrygt destabilisere individets retsstilling. Og så har terroristerne vundet en vigtig sejr.
