Title: Medicin_gør_titusinder_syge
Date: 2006-05-14
Article Type: Danmark
Author: Frank Hvilsom og Hans Drachmann

Titusindvis af danskere indlægges hvert år på sygehuset, fordi de har fået for meget medicin, forkert medicin eller farlig medicin. 
Andre tusinder indlægges, fordi de ikke har fået den medicin, de skulle have haft. 
3 procent af de patienter, der indlægges på grund af medicinproblemer, ender med at dø som følge af dem.
Ender med døden
Det viser en ny rapport fra forskningsafdelingen på apotekernes uddannelsescenter, Pharmakon. 
Rapporten har gennemgået 59 danske og internationale undersøgelser og konkluderer på den baggrund, at mellem 68.000 og 160.000 indlæggelser på danske sygehuse hvert år skyldes medicinen. 
Et par tusinde af indlæggelserne ender med, at patienten dør på grund af medicinen. 
»Så det vil i hvert fald være forkert at sige, at problemerne er i småtingsafdelingen«, siger Hanne Herborg, der er udviklingschef i Pharmakon og en af forskerne bag rapporten.
Mange har gavn
Hanne Herborg understreger, at rigtig mange mennesker bliver helbredt og har gavn af den medicin, de modtager, så rapporten skal ikke opfattes som en opfordring til at holde op med at bruge medicin. 
En del af indlæggelserne skyldes også, at patienterne ikke får den medicin, de skal have, eller at de selv tager den på en forkert måde. 
Men en del skyldes altså bivirkninger eller for meget og forkert medicin. 
»Det rammer mange mennesker, og det koster mange penge for samfundet. Der er en stigende erkendelse i Danmark af, at utilsigtede hændelser i sundhedsvæsenet er et voksende problem, og at der sker fejl med lægemidler. Der er folk, der bliver syge og dør af lægemidler og forkert brug af lægemidler«, siger Hanne Herborg.
Kan forebygges
Undersøgelserne viser, at jo ældre patienterne er, og jo flere lægemidler de tager, jo større er risikoen for, at de ender på sygehuset på grund af medicinen. 
Men de mange undersøgelser viser også, at det er muligt at undgå mange af indlæggelserne. 60 procent af de indlæggelser, der skyldes bivirkninger, er således til at forebygge. 
I Viborg Amt har de praktiserende læger siden oktober sidste år forsøgt at forebygge, at patienter bliver syge, fordi de får for meget eller forkert medicin.
Nedsat medicin
Alle patienter, der har et forbrug på fem lægemidler eller flere, bliver indkaldt til en konsultation på en halv time hos deres praktiserende læge, som gennemgår medicinforbruget. 
»Jeg har gennemført 45 konsultationer, og i godt 80 procent at tilfældene har jeg enten nedsat patienternes dosis eller helt stoppet deres forbrug af et præparat«, siger Poul Oluf Olesen, der er praktiserende læge i Bjerringbro. 
Karsten Skawbo-Jensen, der er formand for Patientforeningen Danmark, mener, at området »skriger på handling«. 
»Tallene i undersøgelsen viser, at fejlmedicinering er et af de største problemer i det danske sundhedsvæsen«, siger Karsten Skawbo-Jensen.
