Title: Mediernes_hankatte
Date: 2006-11-26
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Anita Bay Bundegaard

Anita Bay Bundegaard
Når en kvindelig minister er upopulær, fordi hun ligner en ’hængt kat’, kan man så deraf slutte, at hvis en mandlig minister er populær, så er det, fordi han ser godt ud?
Det lyder måske useriøst, men den første del af sætningen blev fremført som en sandhed i en seriøs avis af en politisk kommentator, som hyppigt optræder i avisernes spalter og de elektroniske medier. 
Anledningen var, at Berlingske Tidende i forrige weekend bragte en måling over ministrenes popularitet i befolkningen. Integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) lå i bunden af listen, på linje med trafikminister Flemming Hansen (K) og kun undergået af fødevareminister Hans Christian Schmidt (V). Placeringen af Schmidt og Hansen blev der gået let hen over i artiklen. Schmidt betegnes blot som »anonym«, mens Hansen har haft »et turbulent år med skinneproblemer«. Udenrigsminister Per Stig Møllers førsteplads talte for sig selv. 
Rikke Hvilshøj fortjente åbenbart en grundigere behandling. Den mandlige journalist havde derfor fået den originale idé at spørge den mandlige chefredaktør for Se og Hør, Henrik Qvortrup, om en kommentar til Hvilshøjs placering. Beredvilligt udlagde Qvortrup teksten og diskede oven i købet op med en sammenlignende analyse mellem tidligere integrationsminister Bertel Haarder og Rikke Hvilshøj. Forskellen er jo nemlig, at Haarder, som udtænkte og indførte den stramme udlændingepolitik i regeringens første år, var en meget populær minister, mens Hvilshøj, der er sat til at gennemføre loven, altså er godt upopulær. Qvortrup kunne bidrage med, at befolkningen nok i mellemtiden var blevet lidt mindre hardlinere end på Haarders tid, men tilføjede, at årsagen til Hvilshøjs upopularitet i høj grad skyldtes hende selv, fordi hun mindede om en »hængt kat«, når hun optrådte på tv. 
Det faldt hverken Qvortrup – eller journalisten – ind, at popularitetsforskellen mellem Haarder og Hvilshøj kunne skyldes, at en mand, der er eksponent for en jernhård udlændingepolitik, af vælgerne – kvinder som mænd – opfattes som handlekraftig og modig, mens en kvinde i samme position ses som hjerteløs og følelseskold. 
Men selvfølgelig ville det være for meget forlangt, at Qvortrup – og mange andre af mediernes foretrukne kommentatorer – skulle kunne foretage den analyse, for en tankegang, man selv ligger under for, kan man naturligvis ikke gennemskue. 
Det er i det lys, en ny undersøgelse fra Center for Journalistik og Efteruddannelse bliver interessant. Centeret har undersøgt, hvordan dagspressens kilder fordeler sig på køn. Ikke overraskende er knap otte ud af ti kilder mænd. Min – og Deres – avis hører til dem, der sjældent finder på at ringe til en kvindelig kilde for at bringe hendes ekspertviden videre til læserne eller høre hendes mening om en sag. 
Og journalister af begge køn kender tilsyneladende flere mænd end kvinder, der kan bruges som troværdige og vidende kilder i aviserne. Undersøgelsen omfatter ikke de elektroniske medier, men fra andre lande ved man, at tendensen er den samme i radio og tv, uanset at kvinder jo, hvis altså ikke de ligner hængte katte, siges at pynte på skærmen. En af DE kvindelige kilder, som Politiken talte med til artiklen om undersøgelsen i torsdagsavisen, lektor Mie Femø Nielsen, påpeger, at flere kvindelige kilder er et konkurrenceparameter for dagspressen, som jo gerne vil have flere kvindelige læsere. Eksemplet fra Berlingske Tidende illustrerer til fulde denne pointe. Når eksperter med et så primitivt analyseapparat skal forklare årsager og sammenhænge, må i hvert fald de kvindelige læsere eller seere stå af. 
Når vi i dagspressen nu (drømmene har man vel lov at have) går i gang med en selvransagelse og bestræber os på at skabe en større ligevægt mellem mandlige og kvindelige kilder, skulle vi måske i samme omgang overveje kildernes ’ekspertise’, dømmekraft og troværdighed.
