Title: Medlemmerne_fosser_ud_af_LO's_forbund
Date: 2006-03-31
Article Type: Økonomi
Author: Niels Nørgaard og Michael Olsen

Selv LO's topledelse er overrasket. 
Nok har fagbevægelsen svært ved at holde på medlemmerne. Men ingen havde troet, at det ville gå så galt. 
Næsten 43.000 kontingentbetalende medlemmer forlod LO-familien sidste år. Det er ny rekord og et medlemsfald, der er næsten dobbelt så stort som forventet. I de seneste ti år har LO's forbund nu mistet mere end 232.000 betalende medlemmer. 
»Vi bliver ramt af de små ungdomsårgange, og så er situationen jo den, at vi danskere uddanner os meget mere end tidligere. Det betyder, at mange uddanner sig ud af LO's naturlige organiseringsområde«, siger LO-sekretær Harald Børsting.
Tusinder af skattefolk er flyttet
At kommunalreformen har flyttet flere tusinde skattefolk ud af LO's forbund gør ikke sagen bedre. Og samtidig er pensionsalderen sænket - også det koster medlemmer i fagbevægelsen. 
Men selv når de gode forklaringer er regnet med, er tabet af medlemmer større end forventet, erkender Harald Børsting. Det historiske medlemsfald har - alene sidste år - kostet LO omkring 8 millioner kroner i tabte kontingentindtægter, eller rundt regnet dobbelt så meget som forventet.
3F hårdt ramt
Men den udgift er for intet at regne mod tabene i de store LO-forbund, der får hovedparten af medlemmernes kontingentindbetalinger. 
Hårdt ramt er blandt andre landets største forbund, 3F, der mistede 16.600 betalende medlemmer sidste år. Det er næsten 4.000 flere end først antaget, og det koster dyrt på bundlinjen. 
Det seneste års dræn i medlemsskaren har kostet forbundet omkring 95 millioner kroner. 
Det centrale 3F-forbund mister indtægter på rundt regnet 36 millioner kroner, de lokale 3F-afdelinger mister 30 millioner - og desuden betyder medlemsflugten, ifølge 3F, at forbundets a-kasse alt i alt mister indtægter på 29 millioner kroner. 
»Det koster mange penge, hver gang vi mister et medlem. Og vi er jo tvunget til at indrette organisationen efter de penge, vi har. Vi er i fuld gang med at undersøge, hvor vi kan spare både i forbundet og ude i de lokale afdelinger«, siger Steen Andersen, næstformand i 3F.
Solgte ud af ejendomme
En del af de nødvendige besparelser blev hentet hjem, da 3F blev dannet for godt et år siden med fusionen af Specialarbejderforbundet SiD og Kvindeligt Arbejderforbund, KAD. 
Det kostede omkring 150 medarbejdere jobbet. Siden da har 3F også solgt ud af sine ejendomme og lukket to af forbundets skoler. 
»Men det er klart, at hvis det fortsætter sådan, er vi nødt til at gøre mere ved det. Vi må bare konstatere, at selv om vi har haft en fremgang af nye, unge medlemmer, er det ikke nok til at opveje tilbagegangen i medlemsskaren«, siger Steen Andersen.
Tror på bedre tider
Trods den historiske nedtur tror LO's topledelse på bedre tider. 
Flere forbund har haft held til at rekruttere unge medlemmer. Og så er det omsider gået op for LO-familien, at medlemmerne ikke kommer af sig selv, men at de skal »vindes for sagen ved hårdt arbejdede ude i marken«, siger Harald Børsting.
