Title: Mejdahl_til_Per_Stig_Stop_piveriet
Date: 2006-10-11
Article Type: Danmark
Author: Tanja Frederiksen

Udenrigsminister, Per Stig Møller (K) er usædvanlig spydig i sine udtalelser over for specielt Enhedslistens folketingsmedlemmer, når de kalder ham i Folketingssalen for at besvare diverse spørgsmål.
Men han skal altså svare, siger Folketingets formand, Christian Mejdahl, efter at udenrigsministeren langede voldsomt ud efter Rune Lund fra Enhedslisten i dag. 
Specielt Rune Lund har mange gange måttet lægge øre til nedværdigende bemærkninger fra ministeren. 
I spørgetimen i Folketingssalen 26. april sagde Per Stig Møller til Rune Lund: 
»Jeg ved godt, at hr. Rune Lund ikke hører til de hurtigste hoveder i Folketinget. Det er beklageligt, men det er der jo ikke noget at gøre ved«. 
Under spørgetimen 3. maj lød den verbale lussing fra Per Stig således: 
»Man skal jo have en engleblid tålmodighed for at komme her onsdag efter onsdag og få de samme spørgsmål fra hr. Rune Lund. Jeg har jo lige sagt, hvordan det hænger sammen, men han kan jo heller ikke høre«.
Knold og Tot
Og i onsdagsspørgetimen 23. november sidste år, udtalte udenrigsministeren om Frank Aaen og Rune Lund: 
»Nu er det jo sådan, at de to folk fra Enhedslisten, venstrefløjens Knold og Tot, jo konstant supplerer hinanden med kvikke spørgsmål og aldrig er tilfreds med svarene«. 
I dag ville Rune Lund gerne spørge udenrigsministeren om den lov, der er ved at blive vedtaget i USA, der betyder, at fanger kan tilbageholdes tidsubestemt uden mulighed for at få prøvet deres tilbageholdelse ved amerikanske civile domstole, ifølge regeringen skal have konsekvenser. 
Men det mente udenrigsministeren var at spilde hans tid. 
Han indledte sit svar således: 
»En mulighed for at komme her igen og diskutere Amerika med hr. Rune Lund. Det er jo hr. Rune Lunds yndlingsemne, og det er helt i orden«, sagde udenrigsministeren og lød meget træt og opgivende. Faktisk så træt, at han så sig nødsaget til at henvende sig til Folketingets formand, Christian Mejdahl under sin besvarelse. 
»Det er lidt trættende, hr. formand, at blive sendt ned i Folketingssalen og diskutere på basis af mangelfuld læsning i forberedelsen af spørgsmålene. Men det er i orden, det er jo hr. Rune Lunds ret at gøre det onsdag efter onsdag. Men når vi nu skal tage det næste onsdag igen, så synes jeg, vi skal love hinanden, at nu tjekker vi så de regelsæt igen«, sagde Per Stig surt.
Mejdahl: Stå pinen igennem
Men der var ingen hjælp at hente hos formanden. 
»Som forretningsordenen er affattet, så må udenrigsministeren stå pinen igennem«, sagde Mejdahl med et smil på læben. 
Per Stigs spydige tunge er dog begyndt at prelle af på Rune Lund. 
»Da jeg oplevede det første gang, tænkte jeg, at det godt nok var utroligt. Man kan jo vænne sig til meget. Men jeg synes for eksempel ikke, at det er i orden, at sige til folk, at de ikke er særligt kvikke, bare fordi man ikke er enige med dem«, siger Rune Lund. 
Folketingets formand fandt ikke anledning til at gribe direkte ind over for udenrigsministeren i spørgetimen onsdag. Han henviser til, at det udenrigsministerens stil at svare, som han gør.
Godt 7.000 spørgsmål om året
I mandags var formanden vært for en konference, der bar overskriften: 'Samspillet mellem Folketing og regeringen', hvor antallet af spørgsmål fra Folketingets medlemmer til ministrene blev debatteret. Tallet er nemlig fordoblet på bare ti år fra cirka 3.500 til godt 7.000 spørgsmål om året.
Er Rune Lunds spørgsmål prototypen på de spørgsmål, der skal skæres væk, fordi det ifølge udenrigsministeren er de samme spørgsmål, han stiller hver onsdag?
»Nej, for Rune Lunds spørgsmål opfylder de betingelser, som vi har stillet på nuværende tidspunkt, og om der bliver ændret på det, det må jo bero på en bredere vurdering og også en drøftelse med Folketingets partier«, siger Christian Mejdahl.
Mejdahl om Per Stig: Det kan ikke hjælpe, han piver
Forstår du udenrigsministeren, når han siger, at han er træt at komme herind og svare på Rune Lunds spørgsmål?
»Nej, det er hans pligt. Han står til rådighed for Folketinget, så det kan ikke hjælpe han piver«, siger Mejdahl. 
Rune Lund afviser også, at han spilder ministerens tid ved at stille de samme spørgsmål. 
»Hvis ministeren svarede klart og ærligt på spørgsmålene, første gang de blev stillet, var der ingen grund til at stille så mange spørgsmål. Men fordi han ikke gør det, er vi nødt til at angribe spørgsmålet fra tre-fire forskellige vinkler, så ministeren ikke kan svare udenom«, siger Rune Lund. 
Og igen i dag mente han ikke, at Per Stig forholdt sig til spørgsmålet eller tog det alvorligt. Derfor er det ifølge Rune Lund ikke utænkeligt, at han må trække ministeren ind til en ny omgang verbale tæsk næste onsdag.
