Title: Mel_Gibson_risikerer_seks_maneders_fængsel
Date: 2006-08-03
Article Type: Kultur
Author: Kristina E. Young

En meget hurtig køretur i Malibu fredag nat kan nu betyde, at Mel Gibson står over for en fængselsstraf på op til et halvt år. 
Da skuespilleren blev stoppet af to betjente, var hans opførsel så aggressiv, at de ville undersøge, om han var påvirket af alkohol. 
Det medførte, at Mel Gibson kom med antisemitiske udtalelser over for den ene af de to betjente, der stoppede ham. 
Gibsons promille blev efter anholdelsen målt til 1,2, hvilket er 0,4 over det tilladte. Det betyder, at han kan risikere op til seks måneders fængsel. Retssagen mod Mel Gibson starter 28. september i Los Angeles. 
50-årige Gibson har ellers angret både sin spirituskørsel og sine udtalelser. Og han har ifølge AP bedyret, at han nu - igen - er gået i behandling for sit alkoholmisbrug.
Sandsynligvis en mild straf
Hvorvidt Mel Gibson kommer til at afsone seks måneder for sin promilllekørsel er tvivlsomt, for det er første gang, han er taget for spirituskørsel, skriver AP. 
Mel Gibsons antisemitiske udtalelser skal han ikke stå til regnskab for i den kommende retssag, men derimod over for det jødiske samfund, som han allerede nu har givet en dybfølt undskyldning. 
»Jeg vil undskylde til alle i det jødiske samfund for disse bidende og nedsættende ord. I skal vide, at jeg i mit hjerte ikke er antisemit. Jeg er ikke nogen fanatiker. Alle former for had går imod min overbevisning«, siger han ifølge Reuters.
Undskyldning køligt modtaget
Reaktionen fra det jødiske samfund er kølig. De vil se beviser på Gibsons fortrydelse, inden de mødes med ham til et forsoningsmøde. 
»Vi har altid følt, at han havde en anden dagsorden, men vi har aldrig kaldt ham en antisemit. Jeg tror, denne hændelse i Malibu afslutter en cirkel, så nu falder det hele på plads«, siger Abraham H. Foxman, der er leder af det amerikanske Forbund mod Æreskrænkelse.
Behandling for misbrug
I det hele taget har forholdet mellem Gibson og det jødiske samfund ikke været det hedeste siden Gibson instruerede filmen 'The Passion of the Christ' fra 2004. 
Filmen blev kritiseret for at portrættere jøderne som værende ansvarlige for Jesu korsfæstelse og død. 
I sin iver efter at overbevise jøderne om, at stjernen mener det alt sammen alvorligt, siger Gibsons talsmand, Alan Nierob, at Gibson er i behandling for alkoholmisbrug og har siden den seneste episode valgt at gå ind i et nyt behandlingsforløb.
