Title: MellemøstmødeSufi-mystik_pa_Andebakkesti
Date: 2006-07-25
Article Type: Omtaler, kunst
Author: Birgitte Kjær

Som en del af kulturfestivalen 'Images of the Middle East' udstiller Møstings Hus på Frederiksberg en række kunstværker, der giver et billede af det sammensatte Syrien. 
Danske kunstnere har ofte et særligt forhold til Syrien. For i hovedstaden Damaskus findes Det Danske Institut, som huser kunstnere og videnskabsfolk, som valfarter hertil for at finde inspiration og for at arbejde. 
Det er der kommet en række værker ud af, som giver et indblik i Syrien og syrerne og vores forhold til det mellemøstlige land. 
Derfor er overskriften naturligt 'Images of Syria'. Med på udstillingen er også en række syriske kunstnere.
Landet mellem før og nu
Udvalget spænder over fotografier af det moderne Syrien af syreren Issa Touma til abstrakt maleri af f.eks. Bjørn Nørgaard. Udstillingsleder Caroline Marott Clausen oplever ikke, at der er en etnicitet indlejret i billederne: 
»Det, der gør udstillingen sjov, tankevækkende og vigtig, er, at der ikke er nogen umiddelbar forskel på dansk og syrisk kunst. Værkerne viser hvor stor international cirkulation, der er på kunstscenen i dag«. 
Men hvordan får man så et indblik i Syrien gennem værkerne? 
»Alle kunstnerne arbejder med Syrien som et land, der befinder sig skismaet mellem før og nu, noget fortidigt og moderne. Og hvordan man tackler den situation. De skildrer en lukket kultur, der konfronteres med noget åbent og zappende«, forklarer Caroline Marott Clausen.
Oplæsning og ekstase-meditation
I forbindelse med udstillingen er der arrangeret fire aftener med foredrag, oplæsning og recitation. 
9. august vil den syriske fotograf og galleriejer Issa Touma og Kirsten Dehlholm fra danske Hotel ProForma fortælle om kunstscenen i Syrien, og kunsthistorikeren Eva Skibsted vil fortælle om sine oplevelser på en rundrejse i det støvede land. 
26. august vil de tre forfattere Nicolaj Stochholm, Iselin C. Hermann (som har boet i Syrien) og Seimi Nørregaard læse op af deres værker om Syrien. 
23. august kan man få et historisk perspektiv på Syrien. Her vil blandt andre den tidligere direktør for Det Danske Institut i Damaskus, Jørgen Bæk Simonsen, bidrage med sin viden. 
Det sidste arrangement er ovre i det mere eksotiske afdeling med en introduktion til Rumi-digtning og sufisme. 
Sufismen er en islamisk mysticisme. Nogle sufistiske broderskaber dyrker en form for meditation, hvor åndedrætskontrol skaber en ekstasetilstand. Den kan man måske opleve, når gruppen 'Breath' optræder ved det sidste arrangement 30. august. 
Her vil skuespilleren Ole Lemmeke sammen med Birgitte Ohsten recitere Rumi-digte akkompagneret af Kresten Osgood, Jon Meinild og Rune Kaagaard.
