Title: Meningsmaling_Vælgerne_vandrer_mod_venstre
Date: 2006-04-02
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

»Der er forår i luften«. 
Den optimistiske melding kommer fra en glad Lotte Bundsgaard, politisk ordfører for Socialdemokraterne, der læser den nye meningsmåling fra Vilstrup som en budbringer om bedre tider: 
»Den borgerlige blok taber mandater, og faktisk skal vi i vores blok kun vinde en fire-fem mandater ekstra, før den begynder at vippe. Det viser, at projektet med at vælte Fogh faktisk ikke er uoverkommeligt«, siger den politiske ordfører.
Stabilt lavt
Ganske vist er andelen af vælgere, som vil stemme socialdemokratisk næste gang, stabilt lavt med 22 procent. Men det falder ikke yderligere i denne måling. 
»Det går i den rigtige retning, og jeg fornemmer, at stemningen er ved at vende«, siger Lotte Bundsgaard, som dog skynder sig at tilføje sit sædvanlige »det er et langt sejt træk«.
Fremgang for S og R
Mens Socialdemokraterne ligger stille, er der fremgang til både de radikale og SF. De radikale er siden valget sidste år i februar stille og roligt vokset over skulderen fra 9,2 procent af stemmerne til 11,7 procent i sidste uge. 
Endnu mere vokseværk har SF, som med partiformand Villy Søvndals ord »har lagt 50 procent oveni«. I procent er partiet vokset fra seks procent af vælgerne ved valget i 2005 til ni procents opbakning i dag. 
»Det er svært ikke at være glad. Det er fremragende, at vi æder os ind på den borgerlige blok og hugger stemmer fra højrefløjen«, lyder det fra SF-formanden, som dog hurtigt slipper det løsslupne og giver sine tre grunde til sit partis fremgang: 
»For det første samarbejder vi internt i SF, og det er slut med fløje og konflikter. For det andet er vi tydeligst i kritikken af regeringen, når det gælder Irakkrigen, den stigende ulighed og en udsultet offentlig sektor og endelig - for det tredje - er vi konstruktive. Det er nemlig ikke nok at skælde ud på andre - man skal også selv komme med noget«, siger Villy Søvndal. 
Og sender så en lille bidsk hilsen til Socialdemokraterne, der som de eneste i den røde blok ikke går frem, men må nøjes med stilstand: 
»Når man kommer til at ligne dem, man vil bekæmpe, for meget, kan vælgerne ikke se forskel«.
Tilbagegang for V
Venstre kan ifølge Vilstrup-målingen regne med 26,4 procent af stemmerne. Det er betydeligt ringere, end da 29 procent af vælgerne i februar sidste år støttede Venstre. Det regeringsbærende parti har i Vilstrup-målingerne hele det sidste år noteret tilbagegang og er nu på det laveste niveau siden valget. 
»Det er terror«, siger politisk ordfører Jens Rohde (V) og henviser til den interne uenighed om regeringens antiterrorlovgivning. 
Her har flere folketingsmedlemmer med retsordfører Birthe Rønn Hornbech (V) i spidsen lagt kraftig afstand til øget overvågning og kontrol, som de mener strider mod borgernes retssikkerhed. 
»Det er en meget central debat for Venstre, og det kan nok ikke undgå at have en kortvarig effekt på meningsmålingerne i negativ retning«, siger Jens Rohde, som heller ikke vil fritage sig selv for ansvar.
Tilfredshed hos DF
»Det er klart, at jeg var skarp i min kritik af Arlas annoncer i de mellemøstlige lande, og det kan da have haft en pris. Men nu tænker jeg ikke i meningsmålinger, jeg tænker i holdninger«, siger han. 
På det øjeblikkelige taberhold er også Dansk Folkeparti med en tilbagegang fra 17,4 procent i begyndelsen af marts til 15 procent af vælgerne nu. 
»Men målt i forhold til valget for godt et år siden, hvor vi fik godt 13 procent, så har vi kun grund til at være tilfredse«, siger gruppeformand Kristian Thulesen Dahl (DF). 
»Vi har hele tiden vidst, at vi ikke kunne beholde den store opbakning, vi fik under Muhammedkrisen. Men kan vi fastholde en del, så er vi meget glade«, siger han.
