Title: Meningskontrol
Date: 2006-08-20
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

MAN HAR gjort Dansk Folkeparti uret ved at påstå, at åbenhed ikke er en af partiets dyder. Lokalforeningsformændene har vist sig at tage åbent imod mennesker, der sympatiserer med det stærkt fremmedfjendske Dansk Front eller det erklærede nazistiske parti Dansk Nationalsocialistisk Bevægelse (DNSB). 
Et medlem er et medlem, synes parolen at være blandt de danske mænd og kvinder, som Dansk Folkeparti har tiltroet hvervet som formænd for de lokale foreninger. Og ikke blot er de åbne, snu er de også. De journalister, som Ekstra Bladet lod optræde som medlemmer af Dansk Front og DNSB, fik det gode råd af formændene, at det ville være klogt ikke at skilte med sympatierne. De lokale formænd kendte deres parti godt nok til at fornemme, at deres egen rummelighed nok ikke kunne rummes af partitoppen. 
SOM DET sker hver gang, et medlem af Dansk Folkeparti 'misforstår' partiets egentlige linje, er partitoppen klar til at slå hårdt ned. I går var det næstformanden, Peter Skaarup, der til Radioavisen lovede, at lokalforeningsformændenes forståelse af, hvem der kan blive medlem af partiet 'ville få følger', og han kunne ikke udelukke eksklusion. Dansk Folkeparti kan ikke acceptere medlemmer, der sympatiserer med nazisme, slog han fast, og tilføjede: 'Det siger sig selv.' 
Nej, det er netop det, det ikke gør. Hverken for de mennesker, der mener, at de kan være medlemmer begge steder, eller for de medlemmer af partiet, der ikke ser noget problem i - men snarere en logisk sammenhæng i - at have dobbelt medlemskab. Det er partitoppen så udmærket klar over. Hvorfor ellers nære så stor mistillid til egne lokalforeningsformænd, at man ikke tiltror dem at tage imod nyindmeldelser? Hvorfor ellers lade hvert enkelt nyt partimedlem underkaste meningskontrol af partiledelsen på Christiansborg? 
DANSK FOLKEPARTIS ledelse er sig pinligt bevidst om, at partiet tiltrækker ekstremister. Det er jo i deres vande, partiet fisker. At det må tage afstand fra udemokratiske, nazistiske bevægelser, er indlysende. Sikkert er det imidlertid, at mange af Dansk Folkepartis medlemmer vil fortsætte med at bevæge sig på en knivsæg mellem fremmedhad og ekstremt fremmedhad. 
Det bekræftes af, at flere tidligere medlemmer af Dansk Folkepartis Ungdom i dag sidder i toppen af Dansk Front. Og hver gang partiets ledelse tager afstand fra andres ekstremisme, er det vigtigt at huske, at fordi andre er længere ude, betyder det ikke, at Dansk Folkeparti ikke er langt ude.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
