Title: Mennesket_bliver_den_sidste_mohikaner
Date: 2007-03-23
Article Type: International Kommentar
Author: Jeffrey Sachs

Som art har mennesket et problem med at styre sig.
Vi mennesker farer nu så aggressivt frem med fiskeri, jagt, skovfældning og landbrug i alle dele af verden, at vi bogstavelig talt er i færd med at fordrive andre arter fra planeten. 
I 1992, da verdens regeringer første gang lovede at gøre noget ved drivhuseffekten, afgav de samtidig et løfte om at afværge den menneskeskabte udryddelse af andre arter. 
Underskriverne af Konventionen om Biodiversitet, der blev vedtaget på miljøtopmødet i Rio de Janeiro, lovede at bevare den biologiske mangfoldighed ved på bæredygtig vis at beskytte arter og deres levesteder. I 2002 gik traktatens underskrivere et skridt videre med et løfte om inden 2010 at sikre »en betydelig reduktion af den hastighed, hvormed tabet af biodiversitet nu foregår«. 
Men desværre deler Konventionen om Biodiversitet skæbne med så mange andre internationale aftaler: Den er stort set ukendt, der er ikke mange, der kæmper for den, og den er slet ikke blevet opfyldt. Den forsømmelighed er en menneskelig tragedie. For meget få penge kunne vi bevare naturen og på den måde beskytte vores eget livsgrundlag og levebrød. Vi udrydder ikke andre arter af nød, men fordi vi er for dovne til at undgå det. 
Omkostningerne ved disse aktiviteter er så høje, og fordelene så ubetydelige, at det ville være nemt at indstille dem. For eksempel burde der kort og godt udstedes forbud mod at fiske med bundtrawl – en metode, hvor man trækker tunge fiskenet hen over havbunden – fordi denne praksis ødelægger fantastiske, uopdagede og truede arter. Det ville være nemt og billigt at betale kompensation til fiskeindustrien under en overgang til andre aktiviteter. 
Ligeledes kunne man ved hjælp af økonomiske incitamenter forhindre, at tropisk regnskov bliver fældet for at gøre plads til landbrugsjord. 
Rydning af skov er nemlig ikke så profitabelt, at man ikke ved økonomiske tilskudsordninger kan overbevise bønderne om, at de i stedet skal beskytte skoven. Når man har hugget et stykke regnskov ned, bliver jorden ofte så hurtigt udpint, at man ikke kan dyrke afgrøder eller henlægge området til næringsgivende græsning for kvæget. Derfor bliver de nye græsningsarealer og landbrugsjorder hurtigt opgivet og forladt. 
Mange lande med regnskovsarealer har i de seneste år arbejdet for at få de rige lande til at oprette en fond, der skal udbetale små beløb til bønderne for at beskytte skoven i stedet for at fælde den. 
En hensigtsmæssigt opbygget fond ville forsinke eller bremse afskovningen, bevare biodiversiteten og begrænse CO2-udledningen fra skovafbrændinger. Samtidig ville en sådan fond sikre småbønderne en stabil indtægtskilde, som de kunne bruge til mikroinvesteringer til forbedring af husstandens økonomiske situation, uddannelsesniveau og sundhedstilstand. 
Vi bør også udpege et globalt netværk af beskyttede havområder, hvor der skal indføres forbud mod fiskeri, sejlads, forurening, boringer og andre skadelige aktiviteter. Sådanne beskyttede områder gør det muligt for truede arter at komme på fode igen og skaber miljømæssige goder, der smitter af på tilstødende, ubeskyttede havområder. 
Vi har brug for en fortsat forskningsproces til at orientere os om, hvilke arter der klarer sig godt, og hvilke der er truet af udryddelse, ligesom vi i dag har en tilsvarende proces med fokus på klimaforandringer. 
Politikere lytter ikke særligt opmærksomt til enkelte forskere, men de er tvunget til at lytte, når hundreder af forskere taler i samlet kor. 
Endelig skal verden senest i 2010 vedtage en rammeaftale om at begrænse de menneskeskabte klimaforandringer. Efterhånden som jorden opvarmes, vil mange arter befinde sig i klimazoner, der ikke længere understøtter deres overlevelse. 
De arter, der ikke kan migrere (eksempelvis isbjørne), vil sandsynligvis uddø, medmindre vi griber målrettet ind. 
Disse mål kan nås inden 2010 og ville hver især skabe store resultater. Det er for smertefuldt at forestille sig, at menneskeheden vil udrydde millioner af andre arter – og sætte vores egen fremtid på spil – i et anfald af åndsfraværelse.
