Title: Mennesket_er_blevet_&rsquo;homo_urbanus&rsquo;
Date: 2006-12-31
Article Type: International Kommentar
Author: Jeremy Rifkin

2007 år bliver en milepæl i menneskehedens historie; en udvikling i samme størrelsesorden som overgangen til landbrugssamfundet og den industrielle revolution.
For første gang nogensinde vil størstedelen af Jordens befolkning bo i kæmpemæssige urbane områder; megabyer og forstæder med indbyggertal på 10 millioner eller derover, oplyser FN. Vi er blevet ’homo urbanus’. 
For 200 år siden mødte et gennemsnitsmenneske mellem 200 og 300 mennesker i løbet af hele sit liv. I dag kan en indbygger i New York leve og arbejde blandt 220.000 andre mennesker inden for en radius af 10 minutter fra sit hjem. 
Kun én by i verdenshistorien, det antikke Rom, har kunnet mønstre et indbyggertal på over 1 million før det 19. århundrede. London blev i 1820 den første moderne by med en befolkning på over 1 million. I dag har hele 414 byer et indbyggertal, der overstiger 1 million, og udviklingen vil tilsyneladende ingen ende tage. 
Al den tid menneskets eksistens var betinget af sol, vind og vand samt menneskers og dyrs arbejdskraft, lå befolkningstallet på et forholdsvis lavt, stabilt niveau, som modsvarede naturens bæredygtighed – altså biosfærens evne til at omsætte affald og gendanne ressourcer. Vendepunktet kom, da man begyndte at hente enorme mængder lagret solenergi op fra undergrunden, som kul og senere olie. 
De fossile brændstoffer, der blev omdannet til elektricitet, først i dampmaskinen og siden i forbrændingsmotoren, og distribueret via elkabler, gjorde det muligt for mennesket at opfinde ny teknologi, som betød, at produktionen af varer og tjenesteydelser skød i vejret. Den rekordstore stigning i produktiviteten førte til en eksplosion i befolkningstilvæksten og en global urbanisering. 
Om dette vendepunkt i menneskets måde at leve på er noget, man skal værdsætte, begræde eller blot anerkende, er der ingen, der rigtig kan beslutte sig for. Men faktum er, at befolkningsvæksten og bylivet er sket på bekostning af omfattende økosystemer og levesteder. 
Megabyernes mange indbyggere forbruger enorme mængder af Jordens råstoffer til at opretholde deres infrastruktur og daglige menneskelige aktivitet. Alene USA’s højeste skyskraber, Sears Tower i Chicago, bruger mere elektricitet på en enkelt dag end byen Rockford med sine 152.000 indbyggere. Endnu mere forbløffende er det, at vores art nu forbruger næsten 40 procent af Jordens nettoprimærproduktion, altså mængden af solenergi, der gennem fotosyntese omsættes til organisk materiale – skønt vi kun udgør en halv procent af klodens animalske biomasse. Det betyder, at der er mindre til rådighed for de andre arter. 
Urbaniseringens skyggeside er alt det, vi lægger bag os på vores vej til en verden af 100 etager høje kontorbygninger, høje boligkarreer og landskaber af glas, beton, kunstigt lys og elektronisk opkobling. 
Det er ikke noget tilfælde, at vi samtidig med den globale urbanisering nærmer os en anden historisk milepæl: den vilde naturs forsvinden. Det stigende befolkningstal, det voksende forbrug af mad, vand og byggematerialer, stadig mere omfattende landevejs- og togtransport og byområdernes fortsatte vækst trænger sig ind på den tiloversblevne vilde natur og truer med helt at udrydde den. 
Forskerne fortæller os, at den frie natur vil forsvinde fra Jordens overflade i løbet af den nuværende generation af børns livstid. Det er ikke noget under, at vi (ifølge Harvardbiologen E.O. Wilson) er vidner til den største bølge af masseudryddelse af dyr i de sidste 65 millioner år. Vi mister 50-150 arter om dagen, eller 18.000-55.000 arter om året. I 2100 vil to tredjedele af Jordens tiloversblevne arter formentlig være udryddet. 
Hvad er konsekvenserne? Prøv at forestille Dem, at der om 35 år vil være 1.000 byer med en million eller flere indbyggere. Man vægrer sig ved at tro det, og det er ubærligt for Jorden. Jeg vil nødig ødelægge den gode stemning, men måske er markeringen i 2007 af menneskets urbanisering en passende lejlighed til at tænke lidt over, hvordan vi har indrettet os. 
Der er bestemt masser af ting at glæde sig over ved livet i byerne med deres rige kulturelle diversitet, sociale netværk og intense kommercielle aktivitet. Men det er et spørgsmål om størrelse og omfang. 
Vi må overveje, hvordan vi bedst begrænser vores befolkningstal og udvikler bæredygtige bymiljøer, som bruger energien og ressourcerne mere effektivt, forurener mindre. 
I urbaniseringens store tidsalder har vi i stigende grad isoleret mennesket fra resten af den naturlige verden, i troen på at vi kunne underlægge os og udnytte planetens rigdomme og dermed sikre vores uafhængighed uden større konsekvenser for de fremtidige generationer. 
I den næste fase af menneskehedens historie må vi finde en måde, hvorpå vi kan reintegrere os i resten af den levende planet, hvis vi ønsker at overleve som art og bevare planeten for vores medskabninger.
