Title: Menneskerettigheder_overtrædes_i_Nepal
Date: 2006-04-19
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Siden en gensidig våbenhvile blev brudt i januar har der været åbenlyse overtrædelser af menneskerettigheder i krigen mellem maoistiske oprørere og regeringssoldater. 
Og begge parter i konflikten er lige gode om overtrædelserne. 
Det fastslår FN's udsending for menneskerettigheder, Ian Martin, ifølge efter et besøg i bjerglandet i Himalaya.
og
Menneskeretsfolk fra Amnesty International, Human Rights Watch og International Commission of Jurists kritiserer først og fremmest regeringen og Kong Gyanendra. 
»De er fuldstændig uimodtagelige for det nepalesiske folks lidelser«, skriver organisationerne i en udtalelse ifølge AP. 
»Kongen og hans embedsfolk er ansvarlige for alvorlige overtrædelser af menneskerettighederne, blandt andet ved tilfældige arrestationer og tilbageholdelser, tortur og dårlig behandling af fanger«, skriver organisationerne.
Overtræder internationale love
FN's udsending Ian Martin fortæller i et interview med den franske avis Le Figaro i dag, at den demokratiske situation i landet er i kraftig forværring, men han mener, det er for tidligt at tale om sanktioner mod landet. 
»Maoisterne flytter ofte kampene ind i by-områder, hvilket uundgåeligt fører til civile tab. Samtidig fortsætter Nepals hær (Royal Nepal Army) bombardementer fra helikoptere, ofte i tætbefolkede områder. På den måde kan man ikke skelne mellem militære og civile mål. Og det er en overtrædelse af internationele love«, siger Ian Martin til avisen.
Kongen fyrede regeringen
I februar sidste år fyrede Kong Gyanendra regeringen og overtog magten. Han lovede at skabe fred i landet ved at knuse det maoistiske oprør, som har kostet omkring 13.000 mennesker livet. 
Men situationen i kongedømmet blev bare værre. Oprørerne rykkede tættere på byerne og de demokratiske principper blev underløbet.
Folket har fået nok
På det seneste har det nepalesiske folk fået nok, og oppositionen i landet har arrangeret store demonstrationer mod kongen. 
Men politiet har slået hårdt ned mod demonstrationerne. De seneste to uger er flere hundrede blevet såret, og seks demonstranter er blevet dræbt.
Sidder i midlertidige fængsler
FN's udsending kritiserer kongen og politiet for ikke at have tilladt demonstrationer. 
Og Ian Martin mener også, det er et brud på folks rettigheder, når omkring 3.000 mennesker er blevet tilbageholdt for protester og efter 12 dage stadig sidder i midlertidige fængsler, da de almindelige fængsler er overfyldte. 
Der er bebudet en ny stor demonstration torsdag.
