Title: Mens_vi_venter_pa_Tine
Date: 2006-10-14
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Stig Ørskov

Listen over LO-formænd er ikke lang. 12 er det blevet til siden stiftelsen i 1898.
Derfor kommer det ikke som den store overraskelse, at Hans Jensen i år kan fejre 10-års jubilæum på posten. Men det lakker mod enden. Den 61-årige blikkenslager har bebudet, at han næste år vil forlade formandsstolen. 
Der vil være meget godt at sige, når afskedsportrætterne skal skrives. Men set med fagbevægelsens øjne er der ikke mange lyspunkter i de 10 år, Hans Jensen har resideret. Siden hans tiltrædelse er over 200.000 kontingentbetalende medlemmer forsvundet ud af LO-forbundene. Og det bliver kun værre. Medlemmerne forlader i øjeblikket fagbevægelsen i et tempo, der overrasker selv de største pessimister. I 2005 forsvandt 41.000 medlemmer, og det samlede tal er nu på vej under millionen. Man skal tilbage til midten af 1970’erne for at finde tilsvarende lave medlemstal. Medlemsflugten er fatal. Ud over de økonomiske problemer betyder det faldende medlemstal, at fagbevægelsen mister politisk indflydelse. Det er skidt – ikke blot for fagbevægelsen. 
Når dansk økonomi regnes for en af verdens mest konkurrencedygtige, skyldes det i høj grad en stærk fagbevægelse. I kraft af den store organisationsgrad har politikerne kunnet overlade reguleringen af arbejdsmarkedet til fagforbundene og arbejdsgiverorganisationerne, hvilket har givet et nærmest perfekt miks, hvor lønmodtagerne har accepteret en stor grad af fleksibilitet til gengæld for tryghed og ordentlige vilkår. Uden en stærk fagbevægelse smuldrer fundamentet for den danske model. Og man kan frygte, at politikerne vil begynde at blande sig i det frie aftalesystem. At dømme efter erfaringerne fra alle andre lande ville det være uheldigt. 
Med en organisationsgrad på 77 procent har den danske fagbevægelse stadig en solid magtbase. Men der er brug for nye initiativer for at fastholde den. Bevares, noget er der da sket. Da Hans Jensen tiltrådte i 1996, var der 23 medlemsforbund. I dag er der 17. Båndene til Socialdemokratiet er løsnet, og LO har langt om længe opdaget, at man godt må bruge sin styrke til andet end strengt faglige aktiviteter. Oprettelsen af fordelsklubben LO Plus har været en stor succes. 800.000 LO-medlemmer får nu rabatter på alt fra realkreditlån til flyrejser og biografbilletter. 
Hovedopgaven for en ny formand bliver at få skåret ned i det enorme bureaukrati, der er årsag til, at kontingentet hos LO-forbundene er fem gange så højt som kontingentet til de alternative fagforeninger. Her er der kun én vej frem: flere fusioner. Der er stadig alt for meget bekosteligt overlap mellem forbundene, som er uden nytte for medlemmerne. Hvorfor opretholder man parallelle administrationer og afdelingskontorer over det ganske land? Hvorfor etablerer man ikke fælles faglige huse i de største byer, der kan yde en ordentlig service og ikke nødvendigvis lukker, før medlemmerne får fri fra arbejde? Og hvorfor skal der være 17 forbund? Er der reelt brug for mere end fire-fem forbund i en tid, hvor jobfunktionerne i stadig mindre omfang er knyttet til bestemte håndværksmæssige evner? Og i lyset af det: Hvorfor er det, at de to hovedorganisationer LO og FTF ikke slår sig sammen? 
På grund af fagbevægelsens betydning for samfundet er der brug for, at den kommende LO-formand har modet og visionerne. Derfor må man håbe, at den nuværende næstformand, Tine Aurvig-Huggenberger, holder helt frem til målstregen. Det er i betydelig grad hende, der har tegnet fornyelsen i LO. 
Umiddelbart står hun godt. Det er kutyme, at næstformanden tager over. Men modkandidater rumsterer i kulisserne. Ifølge kilder i LO overvejer mere traditionalistisk sindede folk som LO-sekretær Harald Børsting og HK-formand John Dahl at stille op. Og det er faktisk ikke så tosset. Et decideret formandsvalg, hvor fornyeren Tine Aurvig-Huggenberger får mulighed for at slå en traditionalist af banen, kan give hende mandat til det nybrud, som er så nødvendigt for LO. Men det bedste ville selvfølgelig være, hvis Aurvig fik kamp til stregen af en kandidat med endnu stærkere visioner.
