Title: Mentorer_holder_unge_pa_skolebænken
Date: 2006-04-16
Article Type: Danmark
Author: Jacob Basbøll

Mens seks ud af ti tosprogede elever falder fra erhvervsuddannelserne på landsplan, så er historien en ganske anden blandt 38 unge i Århus. Ingen af dem er faldet igennem uddannelsessystemet efter to år. 
De 38 deltager i et forsøg støttet af Integrationsministeriet. Hver elev har en voksen uddannelsesguide, som kan hjælpe dem med sprogproblemer eller med at søge læreplads. Det er en bragende succes, og så er det sket med små omkostninger. Hver elev udløser kun en halv times arbejde om ugen for uddannelsesguiden.
Stadig under uddannelse
Eleverne startede alle på Århus Tekniske Skole og Købmandsskolen i sommeren 2004. Sussie Jensen er tosprogskoordinator på den tekniske skole, og hun er ovenud begejstret for forsøget. 
»Der er ingen hekseri i det her. Det er så simpelt. Bare de har viden om, at nogen vil dem, og at de har én at komme til. Det betyder alt«, siger Sussie Jensen. 
Hun har sammen med én anden også fungeret som uddannelseskoordinator for ti udvalgte tosprogede elever, der startede på håndværk- og tekniklinjen i 2004. De ti udvalgte havde været kort tid i Danmark og var ikke specielt stærke. 
Alligevel er de alle stadig under uddannelse. Det er en markant kontrast til det landsdækkende billede af tosprogede på erhvervsrettede uddannelser - her falder 60 procent fra.
Metoden breder sig
Pengene til forsøget kom fra en pulje i Integrationsministeriet, og minister Rikke Hvilshøj (V) er da også yderst tilfreds med at have givet pengene ud. 
»Når jeg ser det her i Århus, tænker jeg: Hvorfor gør man ikke det over hele landet. Udfordringen er nu at videreformidle de resultater til resten af landet«, siger ministeren. 
Rikke Hvilshøj prøver derfor at sprede Århus-metoden til andre uddannelsessteder landet over. Især lægger ministeriets konsulenter vægt på, at udgifterne til uddannelsesguider er mindre end de ekstra taxameterpenge, som flere fastholdte elever udløser. 
Desuden har ministeriet fremhævet forsøget for OECD og derfor opfordret OECD til at besøge Århus. 
Hvis organisationen gør det, er der måske flere uddannelsesguider at besøge. Århus Tekniske Skole har netop søgt en pulje i Integrationsministeriet til at starte forsøget på tre nye linjer. Til gengæld stopper uddannelsesguiderne for det første hold til sommer, forklarer Sussie Jensen. 
»Nu er de godt på vej, og vores samtaler har mest karakter af hygge«.
