Title: Mere_fokus
Date: 2006-07-06
Article Type: Leder
Author: Leder afPer Dabelsteen

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
meget mere end en måneds tid siden modtog justitsminister Lene Espersen (K) noget spidst en opfordring fra Ellen Trane Nørby (V) om at gøre noget alvorligt ved kvindehandlen i Danmark. Nørby havde tydeligvis ikke forstået noget som helst. Og også Nørbys egne partifæller havde det besynderlige standpunkt, at problemet med kvindehandel var, at der var alt for meget fokus på det. 
Uanset ordførernes skænderier og justitsministerens modvilje ligger der nu et konkret forslag fra samme justitsminister, som i hver af de 12 nye politikredse vil oprette en specialenhed, der skal specialisere sig i efterforskning af kvindehandel og rufferi. 
At regeringen er begyndt at fokusere på problemet med kvindehandel, er kun positivt. At prostitution ikke er et storbyfænomen, og at politiet derfor må gøre en indsats over hele landet er indlysende, om end man må gå ud fra, at enhederne ikke skal have samme bemanding over hele landet. 
SKAL MAN have held til at begrænse kvindehandel, skal der imidlertid andet og mere end specialenheder i politikredsene til. Og i hvert fald må det sikres, at regeringens ministre har samme målsætninger og arbejder for at nå dem. 
For øjeblikket er det nemlig sådan, at integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) aktivt modarbejder justitsministerens arbejde ved at afvise, at politiet kan få ordentlig tid til at afhøre ofrene for kvindehandel og dermed mulighed for at finde frem til bagmændene. Også dette område inficeres af regeringens tvangstanke om, at udlændinge må ud af landet så hurtigt som muligt, uanset hvad og hvorfor. 
Konsekvensen er, at kvinderne er ude af landet, inden politiet har haft mulighed for at foretage en ordentlig efterforskning. 
Forhåbentlig sætter rigspolitichefen fokus på den problemstilling, når han efter sommerferien aflægger rapport til justitsministeren om, hvordan den samlede indsats skal tilrettelægges. Nu har han jo set, hvad fokus faktisk kan føre til.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
