Title: Mere_udstyr_ødelagt
Date: 2006-09-13
Article Type: Viden og tech
Author: Lars Dahlager

Atlanterhavet
For tredje gang er Galathea-ekspeditionen ramt af sort, teknisk uheld. Wiren til et af ekspeditionens avancerede måleudstyr, Triaxus, blev natten til tirsdag flænset op, og skal nu repareres af teknikerne ombord. 
Triaxus er en slags mini-ubåd, som trækkes efter skibet. Med sine styrefinner - flaps - kan den bevæge sig op og ned i vandet. Den måler salt, temperatur, dybde, iltindhold og mængden af alger. 
»Hvis den bliver repareret, så overlever vi nok. Men hvis vi ikke har den resten af turen, så er det virkelig træls«, siger Karen Marie Hilligsøe, forsker på et af ekspeditionens store, gennemgående projekter omkring jordens kulstofkredsløb.
Flænset
Det er uklart, hvad der gik galt. Målingerne natten til tirsdag var fint overstået og udstyret var stuvet af vejen. Men af uforklarede årsager var spillet til wiren tændt og aktiveret, og stod og forsøgte at trække den fastgjorte wire ind. Wiren har formentlig stået og gnedet op af en skarp kant og det træk har trevlet mere end en meter af wiren op. 
»Dem, der har betjent spillet, mener, at de har slukket for det. Men selv hvis spillet var tændt, skal man trykke en knap for at få det til at køre. Så vi ved ikke, hvad der er sket«, siger næstkommanderende Martin Sort Mikkelsen. Spillet skal fra nu af slukket på nødafbryderen, så miseren ikke kan gentage sig.
Ikke første gang
Teknikeren ombord skal nu til at skære den ødelagte del af wiren af og splejse wiren på sin krog igen. Operationen er ikke simpel, da kablets kerne indeholder et skrøbeligt og følsomt lyslederkabel til at sende data fra Triaxus'en til forskernes computere. Næstkommanderende siger, at udstyret er repareret inden Azorerne. 
Det er ikke det første udstyrsproblem, ekspeditionen er udsat for. For to uger siden tabte Vædderen et 150.000 kroner dyrt geologisk instrument, en såkaldt piston core. En uge tidligere havde et net sat sig fast på havets bund. Der sidder det stadigvæk.
