Title: Mere_samvær_kan_klemme_sma_børn
Date: 2006-09-25
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Den fireårige pige tog psykolog Margrethe Brun Hansens hånd og kiggede hende dybt ind i øjnene. 
Pigens far og mor var skilt, og faren, der tidligere havde rejst meget, havde nu fundet en ny kone og ville godt have pigen sovende hos sig.
Moren var imod, og pigen reagerede på konflikten ved at bide negle og indimellem tisse i bukserne. Margrethe Brun Hansen var ude i børnehaven for at finde ud af, hvad pigen ønskede. 
»Hun sagde: »Jeg vil godt på tur med far. Jeg vil godt spise pizza hos far. Jeg vil godt se fjernsyn hos far. Men jeg vil altså helst sove hos mor««, fortæller Margrethe Brun Hansen. 
Hendes pointe er, at faren her bliver nødt til at være tålmodig. Og at man generelt skal være meget varsom med at give mere samvær til den forælder, som små skilsmissebørn ikke bor hos, som et ekspertudvalg under familieminister Lars Barfoed (K) ellers har lagt op til.
Hyppigere kontakt
I dag er det normale samvær for børn under to-tre år få timer ad gangen, for eksempel hver anden lørdag og hver anden onsdag. Men udvalget anbefaler hyppigere kontakt, og i nogle tilfælde også overnatning. 
Margrethe Brun Hansen fremhæver, at hvis man i tilfældet med den fireårige pige alligevel havde bestemt, at pigen skulle sove hos faren, risikerede hun massive psykiske problemer siden hen. 
»Hvis man omvendt er tålmodig og lader det komme lidt efter lidt, kan faren få et fint, smukt forhold til barnet«, siger Margrethe Brun Hansen. 
Børnepsykologen henviser til en af de få egentlige undersøgelser på området: en gruppe amerikanske børn på halvandet år, der var påtvunget samkvem med deres far ret tidligt. De var ukoncentrerede og havde svært ved at knytte sig til både jævnaldrende og voksne. 
»Nu var de også meget små. Men man skal passe ret meget på helt op til 4-5-års alderen – selvfølgelig som altid afhængigt af den konkrete situation«, understreger Margrethe Brun Hansen. 
Hvis børnene har haft tættere tilknytning til faren, er det således mere oplagt, at de også overnatter efter en skilsmisse. 
Børns Vilkår mener ligesom Margrethe Brun Hansen, at der ikke må gå kønspolitik i disse sager. Organisationens souschef, Bente Boserup, peger på, at der især er risiko for tilknytningsforstyrrelser hos små børn, når der er et højt konfliktniveau mellem forældrene. 
»Vi risikerer utrygge, angste og forvirrede børn«, siger Bente Boserup.
Tryghed og stabilitet
Der tegner sig imidlertid et bredt politisk flertal for at følge familieministerens udvalgs anbefalinger. 
Lars Barfoed (K) understreger, at samværet altid skal fastlægges ud fra en konkret vurdering af, hvordan man bedst imødekommer barnets behov for tryghed og stabilitet. 
»Jeg er opmærksom på, at der i sager med mindre børn indgår mange svære hensyn, der skal vejes op mod hinanden. Men jeg mener som udvalget, at samvær med disse børn kan tilrettelægges med større hyppighed end i dag. Det er vigtigt, at børn bevarer kontakten til begge forældre«, siger familieministeren.
