Title: Messerschmidt_nægter_at_have_heilet
Date: 2007-05-22
Article Type: Danmark
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Morten Messerschmidt føler sig renset oven på det forlig, som i dag blev indgået med B.T. 
Efter at B.T. har indrømmet flere fejl, mener han ikke længere, der er behov for at føre en injuriesag i byretten. 
»Jeg føler mig renset. De anklager, B.T. har rettet mod mig særligt i forhold til, at jeg skulle nære nogen form for sympati for nazismen eller Hitler som påstået, er faldet fra hinanden, og det er jeg glad for«, siger Morten Messerschmidt til politiken.dk.
Uenige om løftet arm
På trods af forliget er parterne fortsat uenige om, hvorvidt det 26-årige folketingsmedlem heilede eller ej. 
B.T.'s ansvarshavende chefredaktør Arne Ullum glæder sig over, at der er dokumentation for, at Messerschmidt heilede. Morten Messerschmidt selv anerkender, at vidner har sagt, de så ham heile. Men han er uenig i det, de har sagt, er den kringlede udmelding. 
»BT har citeret to-tre vidner, der mener, de har set mig heile. Jeg anerkender, at det har stået i avisen, og at de her folk har sagt det, de har sagt. Men jeg mener ikke, de har ret. Tværtimod mener jeg, at der har været en hel del personer på banen fra samme aften, som har sagt, at det ikke fandt sted. Men jeg må anerkende deres artikler – det gør dog ikke, jeg er enig med dem«, siger Morten Messerschmidt.
Tre indrømmelser
Han tilføjer, at de fleste mennesker ved, hvad de kan og ikke kan finde på – uanset promillestørrelse. 
Morten Messerschmidt finder, at B.T. har foretaget tre »klokkeklare indrømmelser«. Det drejer sig om, at han ikke hylder nazismen, at han aldrig har sagt ordene »Sieg Heil«, og at han ikke har haft den samme opfattelse af den tyske nationalsang, som avisen. 
Morten Messerschmidt erkender altså at have sunget et vers indeholdende ordlyden ’Deutschland über alles’. B.T. skrev i sine spalter, at det pågældende vers er historisk knyttet til nazismen. Men det var Morten Messerschmidt ikke bevidst om, siger han. 
»Jeg har aldrig opfattet det som andet end den tyske nationalsang, som handler om foreningen af Tyskland. Jeg har taget til efterretning, at BT har haft en anden vurdering af den sang«, siger Morten Messerschmidt.
Den værste måned nogensinde
B.T. bragte historien på sin forside 27. april. To dage senere valgte Messerschmidt at forlade Dansk Folkeparti, mens kommentatorer opfattede det som om, han blev gået. 
Uanset hvad har den seneste måned været den værste i den unge politikers liv, siger han. 
»Det har været aldeles frygteligt at skulle igennem. Forestil dig at hænge på en spiseseddel over hele landet, hvor der står, du har hyldet Hitler. Jeg er glad for, at det nu er blevet afkræftet«, fortsætter han.
Hvorvidt tror du, sagen vil forfølge dig i Folketinget?
»Jeg har noteret mig, at en del af venstrefløjen allerede har grebet det her med kyshånd og brugt sagen mod min person. Det er bare en del af det politiske spil, og det må jeg lære at leve med. Nu vil jeg bare kigge fremad og komme videre for min egen og min families skyld, og det er dette forlig et godt udgangspunkt for« , siger Messerschmidt, som vil glæde sig, hvis partiet tager ham til nåde.
Vil forsøge at undgå druk fremover
Efter dagens »renselse« vil det faktisk undre ham, hvis Pia Kjærsgaard og de andre i ledelsen ikke inviterer ham tilbage i den fold, han forlod for ikke at skade partiet.
Men kan din generelle opførsel den aften ikke stadigvæk skade partiet?
»Jeg drak mig fuld den aften, og det er ikke sømmeligt for et folketingsmedlem. Selvfølgelig vil jeg forsøge at undgå det fremover. Jeg sad den aften i et selskab, hvor der blev drukket meget – både øl og snaps – og jeg burde have været mere mådeholden«, siger han.
