Title: Messerschmidt_Jeg_kender_ikke_nogen_nazisange
Date: 2007-05-01
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Morten Messerschmidt er lettet over, at flere deltagere fra Tivoli-episoden nu afviser anklagerne om, at han i beruset tilstand skulle have heilet og hyldet Hitler med nazisange.
Men han frygter, at beskyldningerne vil blive ved med at klæbe til ham, uanset hvordan sagen ender. 
»Jeg er selvfølgelig glad for, at min hukommelse trods alt ikke har svigtet så markant. Jeg kan jo heller ikke genkende det, som B.T. har skrevet«, siger Morten Messerschmidt.
Var du så fuld, at du ikke selv kan huske detaljerne fra den aften?
»Jeg kan ikke huske alle detaljer, og hvis du beder mig fortælle alle de sange, jeg har sunget, har jeg nok et problem. Men de grove træk har jeg en vis hukommelse af«. 
Perverst og fuldstændig vanvittigt
Hvordan kan du så med sikkerhed sige, at du ikke kan genkende B.T.s historie om, at du har heilet og sunget nazisange?
»Fordi det at heile simpelt hen ville ligge mig så fjernt, at jeg slet ikke kan forestille mig, at det er foregået. Det er perverst og fuldstændig vanvittigt, at jeg skulle have hyldet Hitler, som har seks millioner jøders liv på samvittigheden«.
Uanset hvor fuld du var?
»Ja. Og i forhold til sangene. Jeg kender ikke nogen nazisange. Jeg kender to tyske sange, som ikke er i operakategorien. Det er Schillers og Beethovens ’Ode an die Freude’ og så omkvædet til den tyske nationalsang (’Lied der Deutschen’, red.). Derfor kan jeg med en vis sikkerhed sige, at jeg ikke har sunget nogen nazisange«. 
Havde en snak med ledelsen
Når der nu begynder at dukke vidner op, der bekræfter din udlægning, fortryder du så, at du så hurtigt meldte dig ud af DF?
»Njaah. Jeg havde en snak med Dansk Folkepartis ledelse, og når jeg bliver angrebet så markant og uvederhæftigt af B.T., går det ud over partiet. Jeg synes, at det var unfair, at mine 23 gode kolleger skulle ud og forsvare de ubehagelige anklager, og så synes jeg, at det var bedst at melde mig ud. Så har jeg jo heldigvis mulighed for at søge optagelse i partiet igen, hvis det skulle blive aktuelt. Det må vi se til den tid«.
Er du enig med Pia Kjærsgaard i, at det spørgsmål må afvente udfaldet af retssagen mod B.T.?
»Ja. Men jeg vil slet ikke tage stilling til noget nu. Jeg er 100 procent overbevist om, at B.T. kommer til at æde sine ord i sig igen. Det er rigtigt, at jeg var beruset den aften, og at jeg uden tvivl opførte mig både højlydt og umodent, men det er jeg ikke den første og formodentlig heller ikke den sidste, der gør i danmarkshistorien. Men B.T.s beskrivelse kan jeg ikke genkende«.
Den bygger blandt andet på udsagn fra Torben Lund (S). Du har sagt, at du mente, I var venner?
»Det kan jeg bare konstatere, at vi tilsyneladende aldrig har været. Det har jeg taget til efterretning, og så regner jeg ikke med, at jeg skal have noget med Torben Lund at gøre i fremtiden«. 
Arrigskab og depression
I Berlingske Tidende har to SF’ere fortalt, at du på et værtshus har instrueret en person i, hvordan man heiler rigtigt?
»Hør nu her. Når en lille tumpet SFU’er kommer hen og tror, at han kan provokere mig ved at heile med venstre hånd, så har jeg ikke meget tilovers for det. Andet end at fortælle ham, at han rent faktisk er galt på den. Det er med højre hånd, han skal gøre det, hvis han endelig skal provokere mig. Det er bare udtryk for, at Berlingske Tidende vil bruge hvad som helst for at bakke sin lillesøster op«.
Du sagde mandag aften, at du vaklede mellem arrigskab og depression. Hvordan har du det med hele sagen?
»Det er en meget præcis beskrivelse. På nogle tidspunkter har jeg det sådan, at det skal de bare ikke få lov til at slippe af sted med. På andre tidspunkter har jeg det forfærdeligt. Altså uanset om jeg vinder retssagen, så er det jo sådan, at selv om den største løgn bliver dementeret, så hænger der noget ved«. 
»Både i det politiske og i det private liv kan man jo have modstandere, der ikke vil holde sig for gode til at bruge sådan nogle ting imod en«. 
En sag mellem Messerschmidt og ledelsen
Så du frygter, at sagen kan blive et problem for dig, uanset om du vælger at forsøge at fortsætte med en politisk karriere eller gør dit studium færdigt og satser på en karriere som jurist?
»Det kan man sagtens forestille sig. Men hvis jeg skal have nogen chance for at holde humøret oppe, så kan jeg ikke holde ud at tænke på det nu«.
Føler du dig svigtet af Dansk Folkepartis ledelse? Var de for hurtige til at reagere?
»Det synes jeg må være en sag mellem mig og Dansk Folkepartis ledelse«.
