Title: Mestre_igen-igen
Date: 2006-11-24
Article Type: Spil
Author: sport Kenneth mcneil

Hvordan bør Barcelona stille op på udebane imod Chelsea? 4-3-3 med Eto på spids og Ronaldinho og Messi på kanterne? Eller en kynisk kalkuleret defensiv rettet imod at stække modstanderen? Det er bestemt ikke nemt at være toptræner. Nej, det er ikke nemt overhovedet at være træner. 
’Football Manager 2007’ (FM2007), den spirituelle arvtager efter de klassiske ’Championship Manager’-spil, giver endnu en gang alle inkarnerede fans og sofaseere chancen for at overtage styringen af deres favorithold, hadehold eller blot en småsær, ukendt luxembourgsk rigmandsklub. Og lad det være slået fast med det samme: Det er det bedste fodboldmanagerspil til dato. 
For nye spillere på udkig efter deres første fodboldmanagerspil er det nemt: Køb FM2007. For ejere af én af de to foregående FM-spil er spørgsmålet: Hvor mange og hvor vigtige er de nye tiltag.
Når tal bliver billeder
Det grundlæggende koncept er naturligvis ikke ændret: Vælg et hold, forsøg at udvikle træning, taktik og holddynamik generelt og hold samtidig styr på lønudgifter, indkøb og salg af spillere og lignende. Som klassisk træner eller som moderne sportschef bag kulisserne. Indtager man managersædet hos Real Madrid, er de økonomiske rammer vide, ligeså forventningerne. Indtages det varme sæde hos Vejle, er det lige omvendt. 
Ligesom forgængerne er FM2007 ved første øjekast ét stort, uigennemskueligt Excel-regneark med værdiinddeling af alt fra angriberens teknik og løb uden bold til talentspejderens blik for udviklingspotentiale. Realisme findes ikke mere overbevisende. Det hverken ligner eller lyder som fodbold, men efter få timer bliver de mange tal, grafer og tekstbeskeder vakt til live. Frem for blot at registrere beskeden om, at »Wayne Rooney er utilfreds med sin nuværende kontrakt«, forestiller man sig den unge, arrige tyrenakke storme ind på ens kontor og forlange en lønforhøjelse. 
FM2007 trækker som intet andet managerspil på fantasi og fodboldforståelse.
Realistisk fodboldverden
De nye tiltag fremstår for den udenforstående som kosmetiske ændringer: Mere realistiske talentspejdernetværk, hvor der f.eks. skal observeres kampe med hold som AZ, Roda og Heracles for at få overblik over den hollandske liga, mere interaktion med spillerne under og især før og efter kampe samt hundredvis af mindre rettelser. 
Alt er blevet justeret. Alt er blevet lidt bedre. Endnu mere imponerende er den omtalte interaktion mellem én selv, manager, personal og spillere. Lige så meget som FM2007 handler om at vælge mellem 3-5-2- og 4-1-3-2-formationer, handler det om at få det usikre 19-årige talent til at føle sig som en del af truppen og altid at berolige topscorerens ego. 
Weekendens 2-1-nederlag til rivalerne og den nye, kontroversielle træningsmetode kan diskuteres med bestyrelse, spillere, presse og konkurrerende trænere, og dét er en interessant refleksion over den virkelige fodboldverden. En fodboldverden, hvor succes på og uden for banen i stadig højere grad hænger sammen. Også dér er FM2007 realistisk. 
Der er så mange små, vigtige nuancer og detaljer, at det må anbefales til spillere af forgængeren, og dét vidner om noget om, hvor helstøbt et managerspil det er. Det fås simpelthen hverken mere realistisk, repræsentativt lødigt eller raffineret underholdende.
