Title: Mexicos_drama
Date: 2006-07-04
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Søndagens valg i Mexico blev et drama. 
De to førende kandidater ligger så tæt på hinanden, at landets valgkommission ikke kunne udnævne en vinder, men må vente på fintællingen, der kan tage adskillige dage. Det er en utryg situation for Mexico, som har sat megen prestige på spil for at vise verden, at landets unge demokrati fungerer. 
Ikke mindst er det en eksamen for både Mexicos institutioner og de to førende kandidaters politiske modenhed efter dette historiske valg, hvor alle Mexicos partier for første gang har kæmpet på lige vilkår. 
I modsætning til de mexicanske vælgere, der gik til urnerne i eksemplarisk orden, har kandidaterne ikke kunnet dy sig for at skabe uro. 
Trods usikkerheden udråbte både Mexico Citys tidligere borgmester Andrés Manuel López Obrador fra centrum-venstrepartiet PRD og Felipe Calderón fra det regerende konservative PAN sig selv til vindere allerede på valgnatten. Det var uansvarligt, for dermed såede de både frygt og mistænksomhed hos en befolkning, der kun er alt for vant til valgsvindel. 
Det er kun seks år siden, at Mexico startede sin vej mod demokrati. Det skete, da PAN vandt over det gamle Institutionelle Revolutionsparti, PRI, der indtil da havde haft næsten uindskrænket magt i 71 år. 
I de forløbne år er der sket meget med Mexico og mexicanerne, der så småt er ved at tro på, at de har en stemme. Pressen er blevet friere, folk taler mere åbent, og den indædte nationalisme er i hvert fald blandt de bedst uddannede afløst af en forståelse af, at Mexico er en del af verden på godt og ondt. Så meget mere ærgerligt er det, at der bliver sået tvivl om dette valg, der skulle have konsolideret de umiskendelige landvindinger. 
I resten af Latinamerika ser man helst López Obrador ved magten som del af det socialdemokratiske projekt, især Brasilien og Chile drømmer om. 
Omvendt er Calderón USA's favorit, fordi han i modsætning til PRD's kandidat accepterer frihandelsaftalen Nafta i dens nuværende form. Men hele regionen ønsker først og fremmest et stabilt Mexico. 
Det bliver sejrherrens allerstørste opgave, når resultatet foreligger. Indtil nu har begge de potentielle vindere svigtet deres ansvar.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
