Title: Mexicos_opposition_antyder_svindel
Date: 2006-07-04
Article Type: Internationalt
Author: Anne M. Sørensen

New Mexico
De fem diskuterende mænd på gadehjørnet er helt sikre. 
Der foregår noget lusk i de politiske cirkler, og selv om de ikke ved hvad, har de hver især et bud. 
»Valgsvindel. Igen. Bare vent og se«, siger Fabio Ramírez, der er taxachauffør og engang har kørt en kendt politiker til et bordel. Hans respekt for de folkevalgte er ikke stor. 
Mexico er konspirationsteoriernes land, og efter søndagens valggyser uden klar vinder har spekulationerne glade dage.
Begge udråbte sig selv som vindere
Med næsten alle stemmer talt er det nu mindre end én procent, der skiller de to førende kandidater, som begge allerede på valgnatten udråbte sig selv til vindere. 
Felipe Calderón fra det regerende konservative PAN har allerede iført sig sejrsskjorten og triumferer trods den statistiske usikkerhed uhæmmet. 
Andrés Manuel López Obrador fra centrum-venstre partiet PRD mere end antyder, at der efter hans mening foregår svindel og lover, at hver eneste stemme vil blive talt igen og igen.
Annullerede stemmer
Det er især de mere end to procent annullerede stemmer, der har vakt hans mistanke, eftersom de i antal overgår forskellen på ham og Calderón. PRD hævder desuden, at tre millioner stemmer er forsvundet op i den blå luft. 
Der er ro i Mexico, men under overfladen lurer mistroen til det politiske system, især på venstrefløjen. PRD så sig allerede i 1988 snydt for sejren på grund af valgsvindel, og på valgnatten i søndags var hele partiets ledelse på vagt. Dens egne optællinger viste en føring til PRD på mindst fire procent, hvad der fik eksperterne i partiets computerrum på Hotel Marquis i Mexico City til at dirre af spænding.
Fintælles i morgen
Mexicos valgkommission måtte se sig i den mærkelige situation, at den ikke kunne udnævne en vinder på grundlag af den hurtige optælling. Nu tælles stemmerne normalt, og onsdag begynder en fintælling ved alle landets 130.000 valgsteder. Den vil tage dage, og det officielle resultat vil formodentlig ikke foreligge før weekenden. 
Imens står Mexicos unge demokrati sin prøve. Det er kun seks år siden, Det Institutionelle Revolutionsparti (PRI) efter 71 år måtte afgive magten. Dengang sejrede PAN-kandidaten Vicente Fox over hele statsapparatet. 
Ved dette historiske valg har alle partier kæmpet på lige vilkår med en uafhængig valgkommission, IFE, til at overvåge hele processen. Alles øjne hviler på IFE, der fortsat har ansvaret for, at den usædvanlige situation får en værdig afslutning.
Nedtur for PRI
For det gamle parti PRI har valget været fatalt. Partiets kandidat har kun opnået omkring 22 procent af stemmerne og er reduceret til en tredjeplads i parlamentet. Men netop den situation gør, at det er svært for PRD's López Obrador at lave for meget ballade over valgresultatet, hvis han skal fremstå troværdig. 
Venstrefløjen har, uanset om Obrador bliver præsident eller ej, haft et fantastisk valg. Fra at være et mindre parti i parlamentet er PRD blevet det næststørste efter PAN, og over hele landet har López Obrador gjort sig gældende som leder af et parti, der må regnes med. 
Også i udlandet ventes fintællingen med spænding. USA har forholdt sig tavs, men der er ingen tvivl om, at Washington helst ser Felipe Calderón på præsidentposten til at tackle både Mexicos stigende narkotrafik og den illegale emigration. Også selv om antallet af mexicanere, der har krydset grænsen illegalt, er vokset med 25 procent under Vicente Fox' regering.
