Title: Meyers_gæstebud
Date: 2006-12-09
Article Type: Anmeldelser, bøger - Mad og drikke
Author: Edel Hildebrandt

Årets glade julenyhed: Claus Meyer har skrevet en madbog! Gør han ikke det hvert år? Jo, heldigvis. Denne gang har Meyer mange til bords – alle opskrifter er beregnet til ti og kan ganges op – og jeg føler mig i trygge hænder, når han i sit alenlange forord messer: 
»Du skærer lidt i råvarerne og kommer derefter tingene ned i en gryde eller skål, hælder et eller andet over dem, og så er det ellers tiden, der gør arbejdet«. Og: »Det er sjovt at kunne finde vej i mørket, og det vil du også gøre. Tilsmagning er ikke kun et spørgsmål om at drage omsorg for aromaernes kompleksitet og intensitet, det drejer sig nok så meget om selve smagen«. 
Her mangler kun røgelsespindene. 
»Og så har man jo sine cowboytricks«, tilføjer han befriende nede på jorden. 
Kogebogen er selvfølgelig ment som en tjekket indføring i, hvordan man laver et mindeværdigt måltid og samtidig er en opmærksom bordherre eller -dame. Det lykkes ikke altid for værten her, fordi han har det med at udfordre sig selv og vælge komplicerede løsninger. Men ærlig talt: 
»Har man tyve mennesker til middag, kommer man vel selv ud at spise et lignende antal gange, og det giver en sand perlerække af muligheder for at brillere med sit nærvær, sin indlevelse og sit vid«. 
Her skal også brilleres lidt. I kogt krabbe med hjemmerørt mayonnaise anbefaler du dobbelt så meget sukker som salt i kogevandet. Den skal du altså længere ned på Lolland med, mener en mig nærtstående krabbekoger. Og du siger, at rapsolie i mayoen er helt neutral i modsætning til olivenolie. Den påstand smager også af lokalfremstød. 
En billedanke: Den varmrøgede ørred på side 110 har aldrig været i nærheden af en varm ovn. Og en tekstanke: Indholdsfortegnelsen skal læses med lup selv af normaltseende. 
Ellers er jeg enig i alt det andet. Papirkvaliteten er lækker, og dine opdaterede benløse fugle lyder himmelske. God idé at bruge saftige svinekæber i stedet for kedeligt kokød.
