Title: Michael_Laudrup_i_Madrid-magtkamp
Date: 2006-04-27
Article Type: Fodbold
Author: Rasmus Bech

Endnu inden pokalsemifinalisten Brøndby og klubbens cheftræner, Michael Laudrup, er nået til enighed om en mulig forlængelse af samarbejdet forhandlingerne synes dog at ligge helt stille er Laudrup blevet involveret i magtkampen i den spanske klub Real Madrid. Som et aktuelt emne til trænerposten. 
 Det er det Madrid-baserede sportsdagblad Marca, der har gjort Michael Laudrups navn varmt i den spanske hovedstad. Avisen har gennemført en hjemmeside-afstemning, og i går mente 68 procent af stemmeafgiverne, at Laudrup vil være et godt valg som Real Madrids nye træner.
Bliver et våben
Selv om den slags afstemninger skal tages med et vist forbehold, idet man kan stemme flere gange fra samme computer, er Laudrups popularitet han var med til at gøre Real til mester efter nogle trængselsår i halvfemserne en stemningsindikator, som fodboldpolitikerne i storklubben ikke kan lukke øjnene for. 
 Det kan derfor ikke udelukkes ja, det er snarere sandsynligt at Michael Laudrup bliver et våben i den forestående valgkamp til præsidentposten i den kriseramte klub. Sådan at forstå, at en af præsidentkandidaterne vil gøre det at skaffe Laudrup til klubben som en del af sin kampagne. Og det kan selvfølgelig ikke lade sig gøre, uden at Brøndby-træneren indvilger.
Real ikke aktuelt
Og gør han så det? I går var han ikke indstillet på at diskutere Real Madrid-vinklen. Michael Laudrup sagde: 
 »Jeg har meget stor respekt for de to opgaver, der venter os i Brøndby, nemlig pokalsemifinalen mod Esbjerg og søndagens superligakamp mod FC København. Derfor vil jeg slet ikke bruge tid og kræfter på at overveje, hvad der sker i Real Madrid«. 
 Michael Laudrup sagde for kort tid siden til Politiken, at han ikke rejser til udlandet i år og det har han senere gentaget i andre medier; enkelte steder med den tilføjelse, at kun et helt unikt tilbud kan rokke ved beslutningen.
Unik mulighed
Temmelig mange trænere vil sikkert kategorisere muligheden for at blive træner i Real Madrid som noget ganske unikt helt i klasse med 'once in a lifetime'. Altså noget, man ikke siger nej til. Uanset hvornår tilbuddet må komme. 
 Hvad siger Laudrup til det? Ikke noget. Han vil kun tale om den vanskelige pokalopgave, der venter ham og spillerne i aften nemlig at skulle vende 5-2-nederlaget i Esbjerg til den storsejr, der kan bringe Brøndby i pokalfinalen.
Angriber tilbage
For at det skal kunne lade sig gøre, har Laudrup ændret sit mandskab i en mere offensiv retning. Morten Duncan Rasmussen, der dog stadig ikke er i form til 90 minutters knaldhård kamp, glider ind i startopstillingen i stedet for Martin Ericsson og i forsvaret erstattes Thomas Rytter af Dan Anton Johansen. 
 »Hvis vi skal gøre os håb om at indhente Esbjergs store forspring, skal vi score tidligt og i øvrigt udnytte vores styrke og opbakning på hjemmebane. Det kan tegne umuligt, men jeg tror, spillerne er alvorligt indstillet på at gøre alt«, lød det fra Laudrup i går.
