Title: Microsoft_'Bøden_er_ikke_passende'
Date: 2006-07-12
Article Type: Økonomi
Author: /ritzau/Reuters

Microsoft har ikke efterlevet en monopoldom fra 2004, og de skal betale for det. 
Det har EU-Kommissionen besluttet, og nu går Microsoft i retten for at få omstødt den historisk store bøde. 
Med den nye bøde på mindst 280,5 millioner euro (2,1 mia. kr.), plus den gamle bøde fra 2004 på 497 millioner euro, er der tale om et historisk slagsmål ved EU's domstol. 
»Vi mener ikke, at nogen bøde, og slet ikke en bøde af denne størrelse, er passende i betragtning af den mangel på klarhed, der er i kommissionens oprindelige beslutning«, sagde Microsofts chefadvokat Brad Smith, da han bebudede beslutningen til EU's domstole.
Den tidligere dom var »krystalklar«
Den nye sanktion består ifølge EU-kommissær Neelie Kroes af dagbøder for tiden 15. december 2005 til 20. juni i år. 
Fra 31. juli kan dagbøderne stige til tre millioner euro, hvis ikke Microsoft inden da parerer ordre. 
»Jeg køber ikke Microsofts forklaring om, at man ikke vidste, hvad der forventes, for dommen var krystalklar. Nu er signalet der. Forhåbentlig står det klart for Microsoft-folkene«, sagde Kroes. 
»Det er første gang i EU's 49-årige historie, at kommissionen har skullet give en bøde til en virksomhed for ikke at efterleve en monopolkendelse«, sagde hun.
Windows uden Media Player
Ifølge kommissionen har Microsoft søgt at bruge sit altdominerende styresystem Windows til at opnå monopol i andre dele af softwarebranchen. Derfor kræver EU, at koncernen skal sælge såkaldte kildekoder, som tillader konkurrenter at tilpasse deres produkter til Windows. 
Samtidig skal kunder kunne købe Windows uden musik- og videoprogrammet Media Player, hvis de ønsker det. Og dertil har Kroes givet Microsoft et vink om, at det nye styresystem Vista skal følge EU's nye spilleregler, så Google og Adobe ikke trues. 
Microsoft har forlængst appelleret 2004-beslutningen til EU's domstol og afviser beskyldningerne.
En vis forståelse
Den danske professor i konkurrenceret, Peter Møllgaard, vurderer, at både store og små softwareudviklere må lukke ned, hvis de ikke får adgang til kildekoderne. Omvendt har han en vis forståelse for Microsofts modvilje mod at udlevere forretningshemmeligheder. 
»Herhjemme ville der jo lyde et ramaskrig, hvis Novo Nordisk blev pålagt noget lignende. Det er enormt svært at vurdere, hvor meget af den kode Microsoft bør afsløre«, siger Møllgaard.
