Title: Militær_indsats_er_ikke_nok_i_Darfur
Date: 2007-03-20
Article Type: International Kommentar
Author: Nicolas Kristof

Hvis man er blandt dem, der mener, at ’folkedrab’ ikke har nyhedens interesse, bør man lige kaste et blik på Darfur. 
Konfliktzonen har allerede bredt sig fra et areal på størrelse med Frankrig til et område på størrelse med Vesteuropa, omfattende Tchad og Den Centralafrikanske Republik, og truer med at få borgerkrigen mellem det nordlige og sydlige Sudan til at blusse op igen. 
Og nødhjælpsarbejdere bliver i stigende grad udsat for angreb, og den humantære adgang til landet har ikke været lavere siden 2004. 
I en tidligere kommentar opfordrede jeg læserne til at komme med forslag til, hvad vi skal stille op med Darfur, og fra hele verden strømmede det ind med bidrag. 
Den gennemgående tendens i de indsendte forslag var en langt mere muskuløs indsats. 
Flere læsere foreslog, at vi indsatte en privat styrke, bestående af mandskab fra en militærleverandør som Blackwater USA, til at bekæmpe Janjaweed-militsen. 
Mange mente, at vi skulle forsyne Darfurs flygtninge eller oprørsgrupper med våben, mens andre foreslog, at vi blokerede Port Sudan, hvorfra Sudan eksporterer sin olie. 
Ligeledes anbefalede mange en langt hårdere kurs over for Kina, der har givet Sudan diplomatisk beskyttelse. Nogle argumenterede for en boykot af alle kinesiske produkter, mens andre talte for en boykot af De Olympiske Lege i Beijing i 2008. 
Efter at have opfordret læserne til at bidrage til debatten følte jeg mig utaknemmelig ved at kritisere alle de velmente forslag. Men i efterdønningerne af Irakkrigen frygter jeg, at militære løsninger vil give bagslag. Vi ville give præsident Omar al-Bashir en propagandasejr og en oplagt mulighed for at hente støtte (»nu forsøger de amerikanske korsfarere igen at stjæle olie fra et arabisk land!«). 
Desuden er Darfur allerede oversvømmet med våben og uansvarlige væbnede fraktioner, der terroriserer civile. Det sidste, Darfur har brug for, er flere AK-47’ere. 
Hvad Kina angår, ville en boykot vække anstød i den kinesiske befolkning og få styret i Beijing til at sætte hælene i. Men forslaget om, at aktivister som Eric Reeves arrangerer et ’OL i folkedrab’ for at få regimet til at skamme sig og ændre opførsel, synes jeg er rigtig fint. 
Ligeledes synes jeg godt om de mange forslag om en større tv-dækning af Darfur. På den front halter ABC bagefter. The Tyndall Report, der overvåger de tre store tv-stationers nyhedsdækning (ABC, NBC og CBS, red.), har peget på, at ABC’s aftennyheder kun ofrede 11 minutter på Darfur i hele 2006, mens den falske tilståelse af drabet på JonBenet Ramsey fik 23 minutters dækning. Måske ville ABC sætte folkedrab på dagsordenen, hvis en indbygger fra Darfur skulle tilstå drabet på den 6-årige skønhedsdronning ... 
Men overordnet set er det ikke en enkelt dramatisk løsning, Darfur har brug for, men en række gradvis større indgreb med henblik på at øge presset for en fredsaftale. Præsident Bush kunne skrue op for presset ved at holde en tale om Darfur i
primetime
. Sammen med Tony Blair kunne han stå i spidsen for et topmøde om Darfur i Europa. Han kunne invitere regeringsledere fra Kina og Egypten med til Tchad for at besøge en lejr med flygtninge fra Darfur. 
Det ventes, at Bush snart vil bekendtgøre række økonomiske sanktioner mod Sudan (i lighed med dem, der har skabt store lidelser i Nordkorea og Iran), og det er et velkomment initiativ. Indførelsen af en flyveforbudszone ville ligeledes øge presset. 
topprioriteten for Darfur er dog noget, som kun få taler om, nemlig forhandlinger om en fredsaftale. Der er desperat brug for fredsskabende styrker, men det eneste virkelige håb for vedvarende sikkerhed er en fredsaftale mellem stammerne i Darfur. Og det er muligt at opnå. I april 2006 var man tæt på, men i sidste øjeblik blev der indgået en mangelfuld aftale, som blot forværrede konflikten. 
Menneskerettighedsgrupper har fremsat strålende forslag til en fredsaftale for Darfur, og de fortjener stor opbakning. For at nå en aftale må regeringen i Khartoum gøre en række indrømmelser (herunder at udnævne en vicepræsident fra Darfur, forene provinserne i Darfur og sikre afvæbningen af Janjaweed-militsen) og lade oprørsgrupperne mødes for at finde fælles fodslag i fredsforhandlingerne. 
Vestlige lande bør afgive løfte om økonomisk hjælp til genopbygning og erstatning for at få befolkningen i Darfur til at bakke op om en fredsaftale. 
Indtil videre har Darfur kostet USA 2,7 milliarder dollar, og det ville være en god investering at sætte nogle hundrede millioner dollar i en fredsaftale. 
Ellers risikerer vi, at hele det nordlige Centralafrika eksploderer i krig og anarki, med millioner af dødsofre og ødelæggelser for utallige milliarder dollar til følge.
