Title: Miljøminister_Folketinget_er_blevet_et_ufarligt_sted
Date: 2006-10-09
Article Type: Danmark
Author: HANNE FALL NIELSEN

Den politiske debat i Folketinget har mistet sin nerve. Miljøminister Connie Hedegaard (K) lagde på en storstilet konference mandag om samspillet mellem regeringen og Folketinget ikke skjul på, at det er gået tilbage for det gode, politiske slagsmål. 
»Der er en stor forskel på 1980'erne til i dag, hvor folketingssalen ikke er et særligt farligt sted at være for en minister – og det er næppe tilsigtet. Debatter i folketingssalen skal ikke være fribilletter til ministre«, sagde miljøministeren. 
Som vært for konferencen stod Folketingets formand, Christian Mejdahl (V), og Folketingets Præsidium, og formålet er at gøre folketingsarbejdet mere spændende og attraktivt. Både for befolkningen og politikerne.
Fogh vil have livlige debatter
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) formulerede sine ønsker til en modernisering sådan: 
»Folketingets arbejde skal være præget af aktualitet, så debatterne ligger så tæt på beslutningerne som muligt, af hurtighed, så tingene ikke trækker ud i det uendelige, og af livlighed«, sagde Fogh. 
En af metoderne til at gøre det parlamentariske arbejde mere vedkommende er at begrænse de mange spørgsmål fra folketingsmedlemmer til regeringens ministre – de såkaldte paragraf 20 – spørgsmål. I øjeblikket stilles over 7.000 spørgsmål – en fordobling på få år – og de binder ofte statsministeren og hans regeringshold i timevis i Folketingssalen om onsdagen. 
Konferencen på kunstmuseet Arken i Ishøj, som det meste af dagen var lukket og foregik i grupper, havde ingen bud på at tvinge politikerne til at stille færre spørgsmål. Ud over lokkemidlet, at statsministeren til gengæld for sin pligtoptræden om onsdagen gerne vil stille op til flere aktuelle debatter om tirsdagen i Folketinget.
Døde diskussioner
Fra oppositionens side var der gentagen kritik af, at regeringen med sit faste støtteparti Dansk Folkeparti tromler mindretallet. For eksempel når regeringen nedsætter kommissioner som Velfærdskommissionen og Strukturkommissionen og ligger al forarbejdet til store ændringer uden for Folketinget. 
»Og nu sker det igen med den kommission, som skal se en kvalitetsreform. Så skal til at øve os på ikke debattere kvalitet i den offentlige sektor. Med disse kommissioner lægger regeringen de politiske diskussioner døde«, sagde folketingsmedlem Anne Baastrup (SF). 
Statsministeren afviste at fjerne kommissioner fra sin værktøjskasse og kaldte det »moderne demokrati at høre borgerne«. Hvor til SF's gruppeformand Ole Sohn replicerede: 
»Vi er naturligvis ikke imod, at man inkluderer borgerne forud for store ændringer. Vi er imod, at man ekskluderer Folketinget fra disse debatter«. 
Folketingets formand Christian Mejdahl havde på forhånd slået fast, at konferencen alene skulle tjene som inspiration. Derfor kom der ingen faste konklusioner, men præsidiet går allerede på sit førstkommende møde onsdag i gang med at samle konferencen mange tråde op.
