Title: Milliarder_er_klar_til_fodboldfeber
Date: 2006-06-09
Article Type: Fodbold
Author: Michael Lund

Den sydtyske millionby München vil opleve en sjælden opmærksomhed, når millioner og atter millioner af fodboldfans i aften tuner ind på fodbold-VM. 
60.000 tilskuere vil være på plads på stadion, når slutrunden sparkes i gang med et gigantisk show. 
Og op mod en milliard mennesker verden over vil sidde klinet til skærmen for at følge de tyske stjerneben presse undertippede Costa Rica.
Pelé i front
Inden kampen vil 150 af VM-historiens største stjerner - anført af brasilianske Pelé og argentinske Diego Maradona - betræde græstæppet bærende på det eftertragtede VM-trofæ. Den tyske supermodel Claudia Schiffer vil gøre dem selskab. 
Og så får fødderne lov til at tale, når undertippede Costa Rica møder hjemmeholdet i åbningskampen. 
Gæsterne har dog historiens lune på sin side - Cameroon slog i 1990 storfavoritterne Argentina, og i 2002 tabte de regerende mestre fra Frankrig til Senegal, ligeledes i åbningskampene.
Milliarder vil se med
I alt regner arrangørerne med, at slutrunden samlet vil trække seertal på omkring de 30 milliarder. En million mennesker vil besøge Tyskland for at se fodbold - heraf vil de 100.000 komme fra Storbritannien. 
Og det er ikke kun i Tyskland, fodboldfeberen vil nå kogepunktet. 
I Japan frygter myndighederne, at slutrunden vil skabe kaos på arbejdspladserne. 
Hele 69 procent svarer nemlig i en meningsmåling, at de forventer at se mindst én af kampene - som vel at mærke starter langt over midnatstid i Japan. 68 procent forventer da også, at »livet bliver smertefuldt dagen efter«, skriver AP.
Fulde huse i New Jersey
Selv i USA, hvor den europæiske version af fodbold fortsat har trange kår, er der udsigt til fodboldfest - ikke mindst i New Jersey, hvor 1,5 millioner mennesker har udenlandsk oprindelse. 
Lokale sportsbutikker melder alt udsolgt i fodboldtrøjer, og barerne venter fulde huse, når kampene vises på storskærm.
25.000 så Brasilien
Brasilien er endnu engang bookmakerne favoritter - og tilsyneladende også publikums. Hele 25.000 tilskuere var således på plads, da landsholdet trænede i går i byen Offenbach. 
DR 1 sender åbningskampen direkte klokken 18.00 - du kan også følge live-opdatering af kampen her på pol.dk.
