Title: Milliarder_til_renovering_af_lejeboliger
Date: 2006-11-05
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Jesper Vangkilde
Charlotte Branner
Journalist på Forbrug & Liv
Anne Froberg
Der skal laves en stor reform af hele den almennyttige boligsektor. Et af målene med reformen er mindre statslig styring af sektoren. 
Det aftalte Dansk Folkeparti og de radikale søndag aften med regeringen. Reformen er et af elementerne i en ny fireårig boligaftale. 
»Netop sådan en reform er noget, vi har lagt meget vægt på«, siger boligordfører Charlotte Fischer (R), der kaldte forliget »supergodt«. 
I første omgang skal der nedsættes et udvalg, som skal komme med forslag til en forenkling af reglerne på området og til, hvordan man sikrer mere decentralisering og mindre statslig styring af den almene boligsektor.
400 millioner til ghettoindsatsen
Aftalen betyder også, at der bliver taget færre penge fra Landsbyggefonden til nybyggeri, end regeringen havde lagt op til. Regeringen ville tage 3,1 milliarder kroner over fire år. Det beløb er blevet halveret. 
Et af stridspunkterne i forhandlingerne var, hvor stor en andel af de regningen til nybyggeri, som Landsbyggefonden skal stå for. Regeringen mente 3,1 milliarder kroner, men et sjældent makkerpar – Dansk Folkeparti og de radikale – trak det beløb ned til det halve. 
Charlotte Fischer kommenterede alliancen med DF med et skævt smil: 
»Lad os bare sige, at det er undtagelsen, der bekræfter reglen«, siger hun. 
På trods af ikke helt at have fået sin vilje, er socialminister Eva Kjer Hansen (V) godt tilfreds med forligsresultatet. 
»Det her er en rigtig god aftale, der aktiverer pengene, så de kommer lejerne til gode«, siger socialminister Eva Kjer Hansen (V).
Sjældent makkerpar
De almennyttige boliger vil blive renoveret for 2,4 mia. kr. om året i de fire år. 
»Det er jo desværre tiltrængt mange steder«, siger Dansk Folkepartis boligordfører Anita Knakkergaard, der i lighed med de øvrige om bordet kaldte sig selv »fint tilfreds«. 
Endelig afsættes der 400 millioner kroner årligt til ghettoindsatsen. Det vil først og fremmest sige til billigere husleje. 
Med boligaftalen på plads kan regeringen og Dansk Folkeparti afslutte forhandlingerne om selve finansloven for 2007. Det sker i løbet af mandagen.
