Title: Min_By»Mere_aftenlys_pa_byen,_tak!«
Date: 2006-05-05
Article Type: Kultur
Author: Cecilia Sejer

Hvad har det gjort ved dig at vokse op på Nørrebro?
»Jeg tror, at det har betydet, at jeg er blevet mere imødekommende og tolerant. Og så var det på Nørrebro, jeg skabte mine første venskaber, dér, jeg gjorde alting første gang. Det giver en lidt hemmelig følelse indeni, der dukker op somme tider, og så smiler jeg. På et tidspunkt flyttede jeg midlertidigt til Valby med min familie, og det føltes helt forkert, det var som at bo på et hotel, og jeg faldt aldrig ind i miljøet«.
På hvilken måde har Nørrebro ændret sig, fra du var dreng og til nu?
»Der er blevet ryddet op. I Lundtoftegade lå der kanyler i opgangene - det flød med dem. Nu bliver der gjort meget for at løfte kvarteret, og det er blevet et meget bedre sted at bo. I gamle dage var der endnu flere fordomme om Nørrebro end nu. Men der var også mange gode ting - masser af børn og gadeliv«.
Hvor bor du nu?
»Jeg bor faktisk i Valby, men skal tilbage til Nørrebro på et tidspunkt. Jeg vil gerne tilbage til mit gamle kvarter. Jeg synes også, at Vesterbro er fed, der har jeg boet en overgang, og jeg kom der også meget som yngre, særlig i kvarteret omkring Ny Carlsbergvej og Enghaveparken«.
Hvor finder du ro i København?
»I Kongens Have, Hovedbiblioteket; og Cinemateket, der også har et godt bibliotek. Nede i stueetagen kan man låne film, man kan sidde og se gratis, så jeg får blandt andet set en masse kortfilm«.
Hvilket sted kan gøre dig utryg?
»Ingen steder. Jeg kender København som min egen bukselomme, og jeg har altid færdedes, hvor jeg ville, uden at føle mig dårligt tilpas«.
Hvor spiser man den bedste mad i byen?
»Det gør man på min brors sted, Kazims Kitchen i Elmegade 30 på Nørrebro, hvor du blandt andet kan få gryderetter, samosaer og brownies. Der er så hyggeligt, og min families portrætter hænger på væggene«.
Hvor går du ud, hvis du skal høre god musik i København?
»Vega må være stedet. Der har jeg haft rigtig gode musikoplevelser, for nylig med bandet Vincent Van Go Go. Det er også fedt at gå i byen der, der er højt til loftet og luft omkring én«.
Hvor gemmer København sin største hemmelighed?
»Jeg kan godt lide sådan nogle små hemmelige cafeer, og oven på det store posthus i Købmagergade ligger der sådan en oppe på øverste etage, hvor man har den flotteste udsigt over alle tårnene i København«.
Hvad mangler København?
»Flere øvelokaler og en større musikstudiekultur i eksempelvis ungdomsklubberne. På Vesterbro Ungdomsgård havde de den kultur i mange år; de tog musik alvorligt på linje med andre aktiviteter for børn og unge. Og så synes jeg godt, der måtte komme mere lys på byen om aftenen. Når solen er gået ned, er her så mørkt i Danmark. Men jeg synes, København er en af de fedeste byer - også i forhold til andre storbyer. London giver hele tiden input, det er selvfølgelig fedt, men der er også meget, der giver støj. I København er der en ro, som jeg elsker«.
