Title: Min_by»København_mangler_en_overordnet_plan«
Date: 2007-03-08
Article Type: Kultur
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Hvad er dit yndlingskvarter i København?
»Det er Indre By. Jeg kom til København i 1972 og bosatte mig i Gothersgade, og siden har vi ikke flyttet os mere end 500 meter fra Kongens Nytorv. Når man bor her, har Indre By den samme charme som en landsby, hvor man kender alle de handlende og værtshusene. Det har nu ændret sig den seneste tid, hvor færre og færre får råd til at bo her, og modebutikkerne indtager gaderne«.
Hvor ser du kunst?
»Jeg er jo professionel, så jeg ser det meste – fra Charlottenborg over museerne til de nye gallerier i Valby og de yngre gallerier på Islands Brygge. Kunstakademiets Q-rum er også tit inspirerende«.
Hvad er den mest oversete kunstgenstand i København?
»Suste Bonnéns ’Agnete og Vandmanden’ i Nyhavn. Er den mon flyttet, eller glemmer man bare at vedligeholde den?«.
Hvad trænger Københavns kunstscene til?
»Helt klart en stor, flot og brugbar kunsthal. Kunne man ikke bygge den for de 150 millioner kroner, der skal bruges til ombygningen af Charlottenborg?«.
Hvilket museum holder du særligt af?
»Jeg holder meget af Glyptoteket. Det er noget helt andet end det, jeg beskæftiger mig med til dagligt, men det er smukt, stateligt og frydefuldt«.
Hvor går du hen og spiser ’fint’?
»Jeg ved ikke, hvor fint det er, men jeg holder meget af Alsace (i Ny Østergade 9, red.). Der kom vi med drengene og med maleren Wilhelm Freddie, som byttede kunst mod mad med ejeren Franz Stockhammer. Kunsten holdt længst«.
Hvor får man den bedste mad mod tømmermænd?
»Skal jeg tale i fred med veninderne, bruger jeg Café Celeste. Man får en hurtig og billig halv hummer, og vi midaldrende er jo alle sammen på kur«.
Hvor går du hen for at slappe af?
»I Østre Anlæg. Der er en frodig og ikke for tæmmet vegetation – der er udsigt til den nye afdeling af Statens Museum med spejling i Søerne, og der er den stille Hirschsprungske Samling«.
Hvad mangler byen?
»København mangler en overordnet plan og en ægte forståelse for, at det er en mellemstor by med forpligtelser over for alle sine ’kunder’ – de unge, de gamle, dem, der bor her, de handlende, dem, der cykler, går, og dem, der kører i bil. Jeg kan ikke lade være med at sammenligne med Palma på Mallorca, hvor jeg kommer tit – byen burde oplagt være endt som en turistfælde, men den har bevaret en atmosfære af helhed med sin middelalderby, sin handel, sine beboere og sine biler«.
Hvad kunne København ellers lære af andre storbyer?
»Først og fremmest at sammenligne sig med de byer, man har mulighed for at konkurrere med, og det er ikke Paris, London eller New York«.
