Title: min_byKlondyke-stemning_i_København
Date: 2006-10-20
Article Type: Kultur
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Hvorfor bor du i byen?
»Jeg er opvokset i Hvidovre, men har boet i København det meste af mit liv. Nu bor jeg på ydre Østerbro. Jeg har aldrig haft så mange penge, så mine valgmuligheder har været begrænsede. Jeg kunne selvfølgelig godt være flyttet til Holstebro, men jeg kan godt lide at bo her«.
Hvor i byen kan du slappe af?
»Jeg går ikke så tit ud ... Men måske på Bopa eller Pixie eller Kapers på Gunnar Nu Hansens Plads«.
Hvor får du frisk luft?
»Jeg kan godt lide at cykle ud til Furesøen og så op igennem Sorgenfri og Nærum og ud til Skodsborg og så hjem ad Strandvejen. Det er en tur på omkring 40 kilometer. Det er en meget smuk tur i alle årstider – langs sø, skov og Øresund«.
Hvad ville du vise gæster, der aldrig tidligere har været i København?
»Thorvaldsens Museum. Det er en af mine yndlingsbygninger. Jeg har faktisk aldrig rigtig kigget på skulpturerne. Jeg kigger mest på rummene. Og hvis det er sommer, ville jeg vise det caféliv, der er udenfor. Nede ved søerne og de nye steder, der skyder op rundt omkring. Steder som Thorsens, hvor Operaen nu ligger. Med liggestole i sandet og en bod, hvor man kunne købe Heineken. Den dér Klondyke-stemning synes jeg om«.
Hvad savner du i København?
»Disneyland! Det kunne ligge ude i Ørestaden. Og højhuse! Jeg kan huske, at jeg for 12 år siden vendte hjem efter en tur til Tokyo. Det var søndag aften, og jeg tog en taxa ude fra lufthavnen. Det var diset og gråt, da jeg kørte over Rådhuspladsen og helt stille. Der savnede jeg Tokyo. Men København er livet op. Også lørdag eftermiddag, som tidligere var fuldstændig død«.
Bliver du nogensinde træt af København?
»Jeg er ikke en af dem, der er fornærmet over busterminalen på Rådhuspladsen. Men jeg savner måske sporvognene. De var upraktiske, men jeg kunne godt lide lyden af dem og køre i dem«.
Hvilke lyde i byen kan du godt lide?
»Rådhusklokkerne! Og på et tidspunkt var der sådan en mode med lastbiler, der lød ligesom hvaler, når de skiftede gear. Sådan ’piiiuuuh’. Det var specielt dem, der havde udstødningen pegende opad. Det var ret fantastisk. Og jeg kan godt lide al skrigeriet inde fra Tivoli om sommeren«.
Hvor i byen dufter der godt?
»Jeg kan godt lide at gå ud ad Vesterbrogade med de forskellige dufte fra restauranterne. Jeg kan også lide duften af Tivoli. Det er vel nærmest en parfumeret duft af slik. Der er jo et bolsjekogeri derinde«.
Hvad synes du om efteråret i København?
»Jeg kan godt lide de grønne områder, som ikke længere er så grønne. At alt skifter farve. Jeg må snart ud at cykle igen, for det er jo nu, det sker«.
