Title: Mindst_et_barn_om_dagen_fødes_med_skader_fra_alkohol
Date: 2006-07-23
Article Type: Danmark
Author: Gitte Svanholm og Jeanette Ringkøbing

Det lille nyfødte drengebarn sitrer uroligt. Han er utilfreds med livet, fra første øjeblik han ser dagslys, og kan hverken finde ud af at sutte eller synke. For at overleve får han sonde. 
Drengen hedder Nick og er født med abstinenser, fordi hans mor har haft et massivt forbrug af alkohol under graviditeten. 
Nedtrapningen med afvænningsmedicinen fenemal begynder i hans første levedøgn. Først to år gammel bliver han i stand til at spise selv.
Skrøbelig
Nick fik ved fødslen diagnosen Føtalt Alkohol Syndrom (FAS). I dag er han tolv år. Han er normalt begavet, men hjerneskadet og psykisk meget skrøbelig. 
Selv om der er gået mere end et årti siden Nicks fødsel - og flere undersøgelser har bekræftet alkoholens farlige effekter på fostre - fødes der stadig hundredvis af børn med så alvorlige spiritusskader, at de bliver handikappede for livet. 
Både psykologer og læger peger på, at området er tabubelagt. 
»Vi oplever desværre, at forældres alkoholvaner ofte betragtes som en privatsag«, siger psykolog Inger Thormann, der i 25 år har specialiseret sig i disse børn med base på Skodsborg Observations- og Behandlingshjem, hvor mange af de skadede børn bliver anbragt.
Kvindernes vaner nærmer sig mændenes
Eksperter vurderer, at der årlig fødes 75-100 børn med FAS og cirka 300 børn med det mildere Føtalt Alkohol Effekt (FAE), hvor børnene har færre symptomer, men stadig kan være alvorligt handikappede. 
Dertil skal lægges en del af de spædbørn, der fødes med problemer som hjertefejl, læbe-gane-spalte eller misdannelser, påpeger overlæge May Olofsson, der er leder af Familieambulatoriet, Hvidovre Hospital og Rigshospitalet. 
Dermed kan antallet være endnu større. May Olofsson mener desuden, at problemet er i vækst, fordi kvinders alkoholvaner nærmer sig mændenes. 
May Olofsson siger, at det er afgørende at sikre en hurtig indsats over for kvinder med alkoholmisbrug. 
»Jo tidligere i graviditeten man får fat i kvinderne, jo større er chancerne for at forebygge livslange skader på børnene«, siger overlægen.
Gode erfaringer
Familieambulatoriet på Hvidovre Hospital og Rigshospitalet har gode erfaringer med en tidlig indsats, hvor man opsporer de gravide med alkoholproblemer, forsøger at få dem til at reducere deres misbrug og støtter dem på andre måder. 
De radikale vil bruge 90 millioner af satspuljemidlerne til at udbrede lignende tilbud til resten af landet, og forslaget får opbakning fra et flertal uden om regeringen. 
Sundhedsstyrelsen overvejer lige nu at stramme anbefalingerne omkring alkohol og graviditet og skeler blandt andet til Norge, der utvetydigt anbefaler gravide helt at undgå alkohol. 
Danmark er det land i Europa, hvor flest gravide drikker. 80 procent af de gravide drikker alkohol, og knap hver femte har indtaget mere end syv genstande på samme dag.
Nick blev anbragt på Skodsborg Observations- og Behandlingshjem som spæd og flyttede siden ind hos en professionel plejefamilie. I de kommende dage fortæller Politiken historien om Nicks liv og opvækst.
