Title: Mindst_kan_være_godt_nok
Date: 2006-11-24
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Billigste udgave af den nye Opel Corsa er mildest talt ikke noget overflødighedshorn, når det gælder udstyr eller motorkraft, men på ét punkt holder den fanen højt: Sikkerheden. 
Den har opnået højeste karakter på fem stjerner i Euro NCAP’s crashtest, den har ESP-system, der kan forhindre en udskridning, ligesom der er seks airbags. Det kan ingen af konkurrenterne matche til den pris – som er 133.000 kroner. 
Muligvis vil mange vordende Corsa-købere slet ikke værdige billigste model et eneste blik, og dens data er da også noget spinkle: En trecylindret motor på 1,0 liter og sølle 60 hk er ikke meget til en bil på 980 kg. Den nye Corsa fås da også i et stort udvalg af modeller, der har mere udstyr og motorkraft, men så kan prisen også ryge om på den anden side af 200.000 kroner. 
Grundmodellen er dog ikke helt dum. En lille trecylindret motor har bedre trækkraft end en firecylindret på samme størrelse, og hvis man lige ser bort fra, at Corsa 1,0 er lidt træg at få sparket af sted fra stilstand, går det faktisk ret kvikt derudad. 
Det er dog nødvendigt at køre den godt ud i de lave gear under acceleration, men når man f.eks. ruller med 100-110 km/t i 5. gear, er der faktisk noget til stede, som minder om et kraftoverskud. Motoren bliver lidt støjende under acceleration, men er tyst nok ved jævn fart. 
Gearskiftet skal bruges meget, og heldigvis går det let og præcist. Ved cirka 700 kilometers kørsel, mest på motorvej, opnåede vi omkring 17 km per liter. 
På landevej noterer vi et lille minus: Styretøjet, der føles vagt og lettere upræcist. Det er nok noget, man vænner sig til – i hvert fald forekom ’problemet’ større, da vi hentede bilen, end da vi afleverede den.
Hverken for hård eller blød
Affjedringen er ramt i lige i øjet. Hverken for fast eller for blød, og der er heller ingen synderlig følsomhed over for sidevind. Derfor er Corsa en udmærket rejsefælle på længere ture – her kan den beherskede motorkraft dog måske blive et problem. 
Testbilen er den tredørs model, som har én stor ulempe: Et jammerligt udsyn skråt bagud til højre. Ellers er der en dejlig kabine, der er den samme som i den femdørs udgave. 
En del af betjeningsgrebene går dog lidt tungt, især drejehåndtaget til justering af ryglænet. Det kræver solide fingerkræfter og sidder desuden meget akavet mellem sæde og dørstolpe. Rattet her i billigste Corsa kan slet ikke justeres, hverken i højde eller længde, og derfor vil det ikke være lige let for alle at finde en ideel kørestilling. 
Sæderne er derimod af høj klasse. De er faste i polstringen og har en så kraftig sidestøtte, at man skal over i deciderede sportssæder for at finde noget tilsvarende.
Fortrinligt nærlys
Endnu en god detalje: Lyset. Især nærlyset er kraftigt og rækker langt. Vi kørte Corsaen lige efter, at vi havde afleveret forrige uges testbil, den hundedyre Lexus GS 450 h, som havde avancerede xenonlygter, men ud fra en uvidenskabelig betragtning var det Corsa-lygterne, der lyste bedst. 
Ellers er komfortudstyret yderst nøjsomt. Der er kun centrallås (uden fjernbetjening) og elspejle. Ingen elruder og heller ingen radio, som nok kun meget få vil undvære. Opel er dog leveringsdygtig i flere udstyrspakker, og i de fleste tilfælde vil det nok være aktuelt at ligge mindst 10.000 kroner oven i for at få hævet udstyrslisten med f.eks. justering af rat og højdeindstilling af sæde. 
Alt i alt er Opel Corsa 1,0 Essentia et godt valg for dem, der vil køre med højeste sikkerhed og som er ligeglade med diverse komfortdetaljer. Og som i øvrigt vil køre billigt.
