Title: Mindst_57_dræbt_efter_badkæntring_ved_Bahrains_kyst
Date: 2006-03-31
Article Type: Internationalt
Author: Silla Bakalus

En båd med 137 turister om bord sank i går ud for Bahrains kyst. Mindst 57 mennesker druknede, oplyser Bahrains informationsministerium. Overlast menes at være årsag til ulykken. 
Redningsarbejdet blev hæmmet af at skulle foregå i mørke. Men ifølge Ritzau sagde kystvagten i nat, at 63 mennesker er reddet, og at redningsindsatsen vil fortsætte i samarbejde med det amerikanske militær. 
Ifølge BBC mangler redningsmandskabet stadig at finde omkring 13 personer.
Overlast kan være årsagen
Ifølge bådens ejer, firmaet Al-Dana, var årsagen til ulykken overlast. Båden var kun godkendt til at medtage 100 passagerer, men en lokal udflugtsarrangør, der havde lejet den traditionelle toetagers båd, insisterede på at have flere med. 
»De lastede båden med mere end dens kapacitet. Kaptajnen nægtede at sejle, men de tvang ham til at tage af sted«, siger Abdullah al-Qubaisi fra Al-Dana, ifølge Ritzau, til nyhedsbureauet AFP. 
Han mener, den kan være kæntret som følge af, at mange personer samlede sig på den ene side.
Mindst 27 kvæstede
Bahrains informationsministerium oplyste sent i aftes, at 25 briter, 20 filippinere, 10 sydafrikanere og 10 egyptere var blandt bådens passagerer. 
Landets sundhedsminister, Nada Haffadh, sagde desuden, at mindst 27 passagerer var blevet kvæstet. Hun oplyser også, at 30 af de reddede passagerer er blevet indlagt på hospitalet, heriblandt fire briter og 17 indere.
Passager slog alarm
Det var en passager, der først slog alarm til myndighederne om, at båden var kæntret. Passageren, Khalil Mirza, slog alarm via sin mobiltelefon. Han forklarer, at båden kæntrede, da den lavede et venstresving kort efter, at den forlod havnen. 
»Folk var bange i vandet. De sloges med hinanden og skreg«, fortæller Mirza til AP. 
Mirza var en af de 150 personer, der var inviteret til et middagsselskab på båden. Gæsterne spiste på båden, mens den endnu stod i havnen. Inden båden sejlede afsted, forlod 20 gæster båden. Der var derfor omkring 130 gæster ombord på båden, da den kæntrede, forklarer kystvagten Al-Katem.
