Title: Mindre_praktisk_-_højere_pris
Date: 2006-11-03
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
En gylden regel for en coupé siger, at den er dyrere og mindre praktisk end den sedanbil, den er baseret på. Måske også mere elegant – og det er vel derfor, at merprisen glider ned. 
Denne regel gælder også for BMW 325i Coupé til 647.000 kroner. Den koster 70.000 kroner mere end sin firedørs søster, men det er nok ikke et beløb, der betyder ret meget for de BMW-kunder, der alligevel bevæger sig oppe i dette prisleje. Det er nok kun, hvad de fleste alligevel bruger på ekstraudstyr. 
BMW har tilsyneladende fundet en ny stil med denne 325i Coupé. Efter at have lagt en meget provokerende stil i 7-serien og til dels også 5-serien, er der nu nærmest tale om et afdæmpet formsprog. Om bilen er flot, smuk, ligegyldig eller kedelig at se på, skal vi ikke gøre os til dommer over, men blot nøjes med at konstatere, at den aftvinger respekt i trafikken.
Ingen presser bagfra
I hvert fald tog vi bilen på en tur fra København til Silkeborg og retur, hastigheden blev holdt på maks. 3-4 km/t over fartgrænsen, og alligevel oplevede vi ikke en eneste gang at have en medtrafikant helt oppe under bagsmækken under overhalinger. Ingen tør åbenbart presse en BMW. 
Opbygningen af bilen er helt traditionel: motor foran, træk på baghjulene, to døre, fire siddepladser, pænt stort bagagerum. Resultatet er en fortrinlig rejsebil, hvor man sidder i fornem komfort på forsæderne. Bagsædet er sådan set o.k., men meget høje personer risikerer at slå hovedet i loftet. 
I denne forbindelse kan vi så nævne stort set den eneste ulempe ved bilen: Ind- og udstigning er lidt besværlig, for der er tale om en meget lav bil. Man dumper nærmest ned i bilen og skal så omvendt hive sig ud igen. 
Førerpladsen er dog eksemplarisk indrettet. BMW har alle dage haft meget tydelige instrumenter, og det gælder også her. Væk er den fjollede måler, der har vist det øjeblikkelige benzinforbrug, og den er så her erstattet af et olietermometer. Radio og aircondition betjenes uden problemer. 
En lidt blæret detalje: Den automatiske selebringer, en mekanisk arm, der skubber selen frem, så føreren bedre kan nå den. Sådan noget er dog også set hos Mercedes.
Herlig motorlyd
Hjertet i denne bil er en sekscylindret rækkemotor på 2,5 liter og 218 hk. Det bør være rigeligt til de fleste – ellers tilbyder BMW en endnu heftigere sag: 335i (3,5 liter/dobbelt turbo/306 hk) til 750.000 kroner. 
Vi var nu godt tilfredse med den ’lille’ motor, især fordi den lyder fortryllende godt, både fra selve maskinrummet og fra udstødningen. På turen til Silkeborg og hjem igen kørte den cirka 12 km per liter, hvilket er fint for en bil med så meget motorkraft. 
 Et lille minus: I tomgang gik den til tider så ujævnt, at hele bilen rystede. Endelig skal man også lige vænne sig til koblingen. Den er knivskarp og gør det svært at præstere hurtige, glidende gearskift. 
Til gengæld ville det ikke skade, hvis selve gearskiftet var mere præcist og delikat. Det føles, som om man støder gearstangen op i en blød gummiblok for enden af hver bevægelse. Gearkassen har seks trin, men man lærer nu hurtigt at springe et par gear over. F.eks. kan man uden problemer skifte fra 3. til 6. gear allerede ved 50 km/t og alligevel have godt med trækkraft. 
Så giver en BMW 325i Coupé mening? Jo, faktisk. Dog kun for dem, der har råd til at se stort på merprisen på 70.000 kroner, men som så lægger vægt på at få en bil, der er diskret, men alligevel tilpas forskellig fra den normale firedørs BMW i denne klasse.
