Title: Mindre_katolsk_end_paven
Date: 2007-02-14
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Anita Bay Bundegaard

Anita Bay Bundegaard
Europa har fået en ny helt.
Han hedder José Socrates og er premierminister i Portugal. I søndags fik han ved en folkeafstemning opbakning til at indføre fri abort. Hver sjette ud af ti vælgere stemte for, men da færre end halvtreds procent af de stemmeberettigede afgav deres stemme, var afstemningen formelt set ikke bindende. Socrates havde dog på forhånd sagt, at han i alle tilfælde ville følge flertallets afgørelse, og eftersom socialisterne har flertal i parlamentet, er det nu sikkert, at de portugisiske kvinder i fremtiden får ret til at få foretaget en abort i løbet af de første 10 uger af graviditeten. 
Det har taget portugiserne lang tid at nå frem til det rigtige resultat. Da Portugal under en anden socialistisk premierminister, Antonio Guterres, for ni år siden stemte om abortspørgsmålet, blev det et snævert nej. Dengang var socialistpartiet stærkt splittet internt. F.eks. var Guterres selv imod at ophæve abortforbuddet. 
 Det er snart 35 år siden, at den frie abort blev indført i Danmark, og den debat, man nu har haft i Portugal forud for afstemningen, har på mange måder lignet den danske debat i begyndelsen af 1970’erne. Kvindernes ret til deres egen krop har været et centralt argument for at afskaffe forbuddet, ligesom modstanderne har fremhævet barnets rettigheder frem for kvindens og kaldt abort et mord. 
I et land, hvor 90 procent af befolkningen erklærer sig som katolikker, har kirkens argument stået stærkt. Men der er samtidig væsentlige forskelle på de danske kvinders rolle i samfundet dengang og de portugisiske kvinders plads i samfundet i dag. 
Hvor man i 70’ernes Danmark oplevede, at den fri abort var en kamp for seksuel frigørelse og nye familiemønstre, og at fødselskontrol var en forudsætning for integrationen af kvinder på arbejdsmarkedet, har rækkefølgen af tingene været en anden i Portugal. Her er det den økonomiske udvikling og behovet for kvindernes arbejdskraft, der har ført til en større ligestilling, større skilsmissefrekvens, lavere fødselsrater og krav om fri abort. 
Samme udvikling har det katolske Irland gennemgået. Fra at have haft en erhvervsfrekvens på omkring 30 procent er kvindernes andel af arbejdsstyrken steget markant efter Irlands medlemskab af EU. I dag ligger erhvervsfrekvensen et godt stykke over 50 procent. Både i Portugal og i Irland har moderniseringen af kvindernes stilling i samfundet således ikke så lidt at gøre med de milliardtilskud og udenlandske investeringer, der er fulgt med de to landes EU-medlemskab.
