Title: Minearbejdere_i_Bolivia_i_dynamitkamp
Date: 2006-10-06
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
Kampen om kontrollen over tin-minerne i Bolivia har nu kostet mindst ni minearbejder livet, mens 60 er sårede. 
Tabstallet er resultatet af voldsomme sammenstød mellem statsansatte og selvstændige minearbejdere i den mineralholdige Oruru-region i det bolivianske højland.
Verdens største tin-mine
Kampene blev blandt andet udkæmpet med dynamitstænger - der normalt bruges under arbejdet i minerne - som arbejderne kastede efter hinanden. Otte døde med det samme, mens en niende minearbejder døde på hospitalet, skriver Reuters og AP. 
De uenige minearbejdere havde arbejdet sammen i flere statsejede miner, blandt andet Huanuni-minen, der er en af verdens største tin-miner. 
Problemerne blev tilspidsede, da de selvstændige minearbejdere forsøgte helt at overtage arbejdet i minerne.
Blandt de fattigste
Efter at uenighederne udmøntede sig til en regulær krig, ankom hæren til stedet. De lukkede vejene omkring byen Huanuni, der ligger 280 kilometer sydøst for hovedstaden La Paz, i et forsøg på at stoppe volden. 
Bolivia er Sydamerikas fattigste land og et af kontinentets mest socialt og politisk ustabile lande.
I 1980’erne lukkede Bolivia en lang række miner og gjorde 35.000 minearbejdere arbejdsløse på grund af økonomisk krise og et lavt internationalt prisniveau på mineraler. 
Da priserne igen begyndte af stige i løbet af 1990’erne, besluttede de fyrede minearbejdere sig for at udnytte miner, der ellers var ude af drift. Med tiden dannede de stærke, selvstændige andelsforetagender, der nu kæmper med de statsansatte minearbejder for at få bedre adgang til den righoldige undergrund.
Krav om politisk konsekvens
Oppositionen kræver nu indenrigsministerens afgang, fordi de mener, hæren blev sendt for sent til kamppladsen. Også ministeren for minedriften i landet, Walter Villaroel, kræves nu afsat. Kravet om hans afgang stammer fra det statskontrollerede mineselskab COMIBOL, der mener, at han kunne have gjort mere for at afværge protesterne, skriver Reuters. 
Sidste måned blokerede statsansatte minearbejdere motorveje i Bolivia i flere dage. Formålet var at skabe opmærksomhed omkring deres krav om flere jobs i Huanuni-minen. 
Den venstreorienterede præsident i Bolivia, Evo Morales, har forsøgt at ende protester og vejblokader via forhandlinger.
