Title: Miniput._Petitesser_styrer_verdens_supermagt
Date: 2006-11-07
Article Type: International Kommentar
Author: Christopher Hitchens

Hver gang der skal være valg, strides eksperter og kandidater om, hvad valget ’handler om’.
Valgresultatet kan efterfølgende analyseres efter, hvilken dom vælgerne har fældet i det eller de pågældende spørgsmål. 
Det ’handler’ som regel om flere spørgsmål, der nogle gange er indbyrdes forbundne. Ved det seneste præsidentvalg i USA var der almindelig enighed om, at striden mellem kandidaterne ’handlede om’ Irak, men også om de to herrers respektive militære bedrifter i 1960’erne. 
Hvis man gransker sin hukommelse, vil man også huske, at det en overgang ’handlede om’ homoseksuelle pars ret til at gifte sig. 
Valgkampen op til midtvejsvalget i dag har først og fremmest ’handlet om’, at der ifølge loven skal være valg i november – og at man derfor nødvendigvis har kandidater, valgtemaer, valgflæsk og så videre. For blot en måneds tid siden kunne man have gættet på, at valget især ville komme til at ’handle om’ Irak. Men krigen blev i stedet blot et mindre tema i en lang række af spørgsmål, som valgkampen har ’handlet om’. 
Jeg bor i den amerikanske hovedstad, som ikke må have repræsentanter i Kongressen – hvilket kan være vanskeligt at forklare uoplyste udlændinge – så det nærmeste valg, der angår mig, er i nabodelstaten Virginia. 
Her skal vælgerne tage stilling til en lang spiseseddel af emner. Virginias nuværende senator, republikaneren George Allen, så indtil for nylig ud til at være sikker på genvalg og en mulig præsidentkandidat for sit parti om to år. 
Nu er han i store problemer, fordi – ja, hvordan er det nu – jo, fordi han ikke ’rigtigt’ er fra Sydstaterne; fordi han går i cowboystøvler, selv om der ikke er cowboys i Virginia; fordi han gav et kryptisk svar til en spørger fra det indiske subkontinent; og fordi han reagerede løjerligt, da det kom frem, at hans mor havde jødisk baggrund. 
Det er disse spørgsmål, de kloge hoveder strides om, selv om valget finder sted i en delstat, hvor militæret bidrager til økonomien med 200 millioner kroner om året og beskæftiger 208.000 Virginiaborgere. 93 indbyggere fra delstaten er blevet dræbt i tjeneste i Irak og Afghanistan. 
For ikke at nævne, at den demokratiske udfordrer, James Webb, vietnamveteran og tidligere viceforsvarsminister med ansvar for flåden, mener, at USA skal trække sine styrker ud af Irak og føre krig fra nabolandene. 
De fleste fornuftige mennesker ville nok gå ud fra, at amerikansk udenrigspolitik var et centralt emne i denne valgkamp. Men sådan har det ikke været. 
Jo, bedyrer jeg over for den flinke mand fra det britiske BBC. Hvis I sætter god tid af til tv-indslaget, kan jeg godt forklare, hvordan det hele hænger sammen. 
Jeg kan også forklare betydningen af de militærstøvler, som Webb går med: Han går tilsyneladende med dem i solidaritet med sin søn, der er udstationeret i Irak. De har åbenbart udløst en bølge af modstand mod ikkeeksisterende cowboys. 
Det skal medgives, at enkelte presserende spørgsmål fra debatten i Washington også spiller ind på midtvejsvalget i Virginia. Allen er for eksempel søn af en tidligere træner for det
football
-hold i Washington, der hedder ’Redskins’ (Rødhuderne, red.). 
I dette efterår er det store spørgsmål, hvorvidt holdet skal skifte navn for at undgå at krænke de oprindelige amerikanernes følelser. 
De eneste valgplakater i mit kvarter har udelukket drejet sig om dette spørgsmål, som også George Allen, der indtil for nylig var en potentiel præsidentkandidat, har måttet forholde sig til. 
Manden fra BBC sagde, at han ville tale med sin redaktør og så ringe tilbage til mig på et senere tidspunkt ... 
Det er et kvart århundrede siden, at jeg flyttede til USA, men nu husker jeg pludselig, hvor meget amerikanernes måde at træffe beslutninger på i sin tid irriterede mig. Ved det første valg, som jeg fik mulighed for at følge – det var Nixon mod Kennedy i 1960 – var der amerikanske atombaser i Storbritannien og store amerikanske beslutninger, der skulle træffes om frihandel og andre emner, som berørte os alle direkte. 
Men den amerikanske presse forklarede mig, at valgets afgørende spørgsmål i virkeligheden var de skægstubbe, som Nixon optrådte med under den første tv-debat. 
Nu om dage bruger jeg en stor del af min tid på at forsvare mit adoptivland mod det, jeg bliver nødt til at kalde antiamerikanske holdninger, hvoraf mange tilsyneladende er baseret på en blanding af misundelse og uvidenhed. 
Men jo, sagde jeg til BBC-manden, da han omsider ringede tilbage, det er rigtigt, at man på det seneste har brugt en del energi på at diskutere, hvorvidt amerikanske skolebørn bør udsættes for de ideer, som Charles Darwin præsenterede i 1800-tallet. Emnet har skabt intern strid hos republikanerne og mellem partiet og dets kritikere. Da blev det et øjeblik stille i telefonen.
