Title: Minister_beder_sportskoryfæer_om_hjælp
Date: 2007-04-18
Article Type: Sport
Author: Kristine Jægesen Wilkens

Journalist og redaktør
Danmark skal være scenen for store verdensbegivenheder inden for idræt«, hedder det i regeringens to uger gamle handlingsplan for at trække store idrætsbegivenheder til Danmark. 
Og for at bevæge sig fra smukke ord til handling og virkelighed har kulturminister Brian Mikkelsen (K) bedt en række personligheder fra sportens verden om hjælp. 
I mandags var Brian Mikkelsen således vært for et ikke offentliggjort inspirationsmøde, og her deltog blandt andre den tidligere badmintonspiller Camilla Martin, tidligere håndboldspiller Camilla Andersen, roer Eskild Ebbesen, tidligere cykelrytter og nu holdejer Bjarne Riis, FCK-boss Flemming Østergaard, formanden for Danmarks Idræts-Forbund (DIF) og IOC-medlem Kai Holm, direktør i Danmarks Cykle Union Jesper Worre, direktør i Messecenter Herning Georg Sørensen og formanden for Idrætsfonden Danmark, Niels Nygaard. 
Større interesse for sport 
Kulturministeren, der før 1. januar 2008 skal have nedsat bestyrelser og retningslinjer for de to fonde, der skal administrere penge til henholdsvis renovering af idrætsanlæg og hvervning af begivenheder, holdt et oplæg, og derefter blev der udvekslet synspunkter og meninger på kryds og tværs. 
Deltagerne drøftede blandt andet, hvordan Danmark får flere valgt ind i internationale specialforbund, så dansk idræt får mere indflydelse. Det er en af de fire forudsætninger, der indgår i handlingsplanen, og som ifølge regeringen og DIF skal opfyldes, hvis målet om at tiltrække store idrætsbegivenheder skal opfyldes. 
Der blev også talt om, hvordan man får skabt interesse i befolkningen for store sportsbegivenheder og -præstationer. 
Bjarne Riis synes, at det er et »fremragende« initiativ. 
»Det viser, at der lægges vægt på sport, at der er interesse for at gøre sport større, og at man mener, at sport er en vigtig del af samfundet. Det, synes jeg, er en væsentlig ting, og hvis jeg kan være med til at bidrage til det, er jeg da utrolig glad for det«, siger Bjarne Riis, der bakker op om ambitionen om at få flere store begivenheder til Danmark. 
Riis ønsker store arrangementer 
»Lad os da få så mange store ting til Danmark som muligt. Vi har bevist gang på gang, at vi er gode til at organisere og arrangere, og vi har set gang på gang, at sport er noget, der driver folk og landet i en positiv retning, og det mener jeg, at vi skal holde fast i«, siger den tidligere Tour de France-vinder, der ikke mener, at Danmark skal holde sig tilbage. 
»Det er kun os selv, der sætter begrænsningerne, og jeg mener ikke, der bør være begrænsninger i vores tankegang i hvert fald. Der kommer måske nogle naturlige begrænsninger en gang imellem, men lad dem komme, når de kommer – så længe tankegangen og filosofien bag er den rigtige, er det bare om at komme i gang«, mener Team CSC’s ejer. 
Kai Holm var glad for, at så mange forskellige aktører var samlet.
Konstruktiv hygge
»Det var en inspirerende måde at snakke med folk på, for man finder ud af, at man ikke kan undvære hinanden, hvad enten det er aktive, ledere eller arrangører. Jeg synes, det var et ganske godt møde. Det var et hyggeligt møde, men jeg tror også, der kan komme noget mere end hygge ud af mødet. Jeg tror også, der kan komme noget konstruktivt ud af det, der kan bruges senere«, lød buddet fra Kai Holm, der 28. april takker af som formand for DIF. 
Hans afløser kan blive Niels Nygaard, der også var til møde i Kulturministeriet. 
»Som nuværende formand for Idrætsfonden Danmark og som næstformand og måske kommende formand i Danmarks Idræts-Forbund, er det selvfølgelig noget, der optager mig ganske meget, så derfor suger jeg jo også til mig, alle de steder jeg kan komme til det«, siger Niels Nygaard. 
Vi skal tænke stort 
Direktøren for Messecenter Herning, Georg Sørensen, havde to budskaber med til mødet. 
»Der skal være enighed i Danmark om de mål, vi sætter os, og så skal vi tænke stort og langt«, siger Georg Sørensen, der mener, at mødets forskellige deltagere gav de nødvendige nuancer i debatten, så der eksempelvis ikke kun blev talt om multiarenaer. 
Kulturministeren vil ikke selv udtale sig om mødet, fordi han – fortæller hans pressesekretær Martin Østergaard – betragter mødet som et inspirationsmøde holdt under fortrolige former. Det havde han lovet flere af deltagerne, så de kunne tale frit.
