Title: Minister_gar_i_flæsket_pa_DR
Date: 2006-12-07
Article Type: Danmark
Author: Jesper Vangkilde

Forsvarsminister Søren Gade (V) åbner nu for alle sluser i sin kritik af Danmarks Radio. 
Ovenpå den heftige debat om filmen ’Den hemmelige krig’, der bliver vist i aften, føler Gade sig dårligt behandlet. 
»Samlet kan jeg konstatere, at Danmarks Radio ikke har nogen som helst vilje til at kvalificere debatten. Det ser jeg desværre som en fortsættelse af den linje, som har været min oplevelse, siden jeg blev interviewet af de to ansvarlige journalister«, siger han i dagens udgave af Nyhedsavisen.
Journalistisk lavpunkt
Som konsekvens har forsvarsministeren valgt at sige nej til tilbuddet om at deltage i DR-programmet ’Debatten’, der vises efter dokumentarfilmen. 
»Nu har jeg danset efter Danmarks Radio i flere uger, og det kan jeg altså ikke blive ved med. Jeg skal ikke være et stunt i Danmarks Radios medieshow. De står for det absolutte lavpunkt af den journalistik, jeg har oplevet som minister«, siger han til Politiken. 
I stedet bliver det Venstres politiske ordfører, Troels Lund Poulsen og den konservative Helge Adam Møller, der repræsenterer regeringen i debatprogrammet.
Plummer har ikke set filmen
DR’s generaldirektør Kenneth Plummer har ifølge Nyhedsavisen haft en kraftig ordveksling med Søren Gade.
Kenneth Plummer, hvad mener du om Gades kritik?
»Det har jeg ingen kommentarer til«.
Hvor højt er filmens journalistiske niveau efter din mening?
»Jeg ved det ikke. Jeg har ikke set den endnu«. 
Det har i dag heller ikke været muligt at få en kommentar fra tv-direktør Lars Grarup på beskyldningerne om, at Danmarks Radio skulle have en politisk dagsorden bag sin journalistiske dækning.
DF kan genkende billedet
Dansk Folkepartis næstformand, Peter Skaarup, bakker Søren Gade op. Han kritiserer DR for ikke at have vist filmen til ministeren. 
»Hvis man vil have, at en minister skal kunne udtale sig kvalificeret om nogle kritikpunkter, er det også vigtigt at man får lov at se filmen«, siger Peter Skaarup. Han tilføjer: 
»Denne sag må give anledning til eftertanke hos DR. Jeg er enig i, at det har været svært for regeringen at få fortalt deres version af historien, og det er et billede, vi godt kan genkende«.
