Title: Minister_vil_opruste_indsats_mod_sexslaveri
Date: 2006-06-04
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

Indsatsen mod kvindehandel er ikke god nok, mener social- og ligestillingsminister Eva Kjer Hansen (V), der nu blander sig i den diskussion, som borgerlige politikere har ført i den forløbne uge. 
»Det er den jo ikke, da der er mange kvinder, der bliver handlet. Og det er jo virkelig globaliseringens grimme fjæs, vi ser omkring trafficking«, siger hun.
Minister: Husk den sociale vinkel
Diskussionen har især handlet om at styrke politiets indsats og forlænge opholdet i Danmark for udenlandske prostituerede, der bliver anholdt. Og »det er fint at prøve at sætte fokus på, om vi gør nok«, mener Eva Kjer, men: 
»Hvis vi for alvor skal gøre os håb om at forebygge, at kvinderne bliver handlet, så bliver vi nødt til at have den sociale vinkel med«. 
Handel med kvinder er i højere grad et socialt problem end et udlændingepolitisk problem, mener ministeren, der ikke - som andre borgerlige politikere - frygter, at en forlænget udsendelsesfrist vil blive et smuthul, der kan spekuleres i: 
»Jeg tror ikke, at det er kvindernes motiv. Jeg synes, at det er vigtigere at hjælpe de her kvinder til at få startet på en frisk og komme videre i tilværelsen«.
Når man er så rig ...
Ann-Sofie Bech, juridisk konsulent i Røde Kors' asylafdeling, der møder en del af de handlede kvinder, er enig. 
»Jeg vil opfordre til, at alle kræfter trækker samme vej. At politikerne sikrer, at loven flugter med de humanitære og sociale visioner, man har«, siger hun. 
»Det vanskelige er jo, at det handler om at forandre forholdene i andre lande. Men når man er så rig som os, skylder man i hvert fald at give dem, som havner her, en chance«. 
Eva Kjer vil opruste kampen både nationalt og i de lande, kvinderne kommer fra. 
Og hun er parat til at finde penge, når den nuværende handlingsplan mod kvindehandel skal fornys efter sommerferien. Et tiltag kan være at udvide det opsøgende arbejde, der i dag kun finder sted i Københavns, Århus, Sønderjyllands og Vejle Amt, selv om sexslaveri er et landsdækkende fænomen. 
Samtidig ønsker Eva Kjer at styrke de sociale organisationers arbejde med at opbygge netværk til ngo'er i de lande, kvinderne skal sendes hjem til. Hun vil også kontakte de relevante landes ambassader for at øge dialogen. Og et tredje led er at få kvindehandel højere prioriteret i EU, hvor det for første gang blev drøftet på et ministermøde torsdag.
Nu skal vi altså videre
»Nu skal vi altså videre end det politimæssige samarbejde og have meget mere fokus på at forebygge handelen«, siger Eva Kjer Hansen. 
Antropolog Marie Bang Nielsen, der er ansat i Rigspolitiets Nationale Efterforsknings Center, mener, at ministeren er på rette vej 
»Det drejer sig om at løfte standarden i de lande, kvinderne kommer fra, og så få et bedre samarbejde mellem myndigheder både internt i Danmark og internationalt. Men det kommer til at tage meget lang tid«, siger hun. 
Om handlingsplanen, der skal evalueres, siger hun: 
»Der er lagt et godt grundlag, men man kan bestemt gøre mere«. 
I næste uge samler Eva Kjer en gruppe venstrefolk, der skal diskutere nye tiltag - bl.a. Ellen Trane Nørby, der sidste søndag i Politiken indledte den borgerlige kritik af regeringens indsats.
