Title: Minister_skælder_ud_pa_vidner_i_drabssag
Date: 2006-05-04
Article Type: Danmark
Author: Tre modstræbende vidner i en aktuel drabssag tænker for meget på sig selv og for lidt på retssikkerheden, siger justitsminister Lene Espersen (K). 
Ministeren er forarget over, at de tre vidner ikke længere vil tale med politiet om knivdrabet på eksbokseren Tue Bjørn Thomsen i forrige weekend på Vinbaren i København. 
»Der skal virkelig lægges et pres på dem for at vidne i sagen«, siger Lene Espersen til Ritzau. Frygt tæller ikke
Hun mener, at det er »ekstremt vigtigt, at almindelige borgere forstår vigtigheden af at vidne«. Og frygt tæller ikke som nogen undskyldning, også selv om nye tal fra Rigspolitiet viser, at antallet af trusler mod vidner i straffesager er steget drastisk. 
»Det er meget krænkende for retsbevidstheden, hvis en morder får lov at slippe fri, fordi folk tænker mere på sig selv end på den generelle retssikkerhed«, siger Lene Espersen. »Problem for retssikkerheden«
Også formanden for Dommerforeningen, Henrik Linde, er bekymret. 
Han kalder det »dybt betænkeligt for retssikkerheden«, hvis politiet må lade sager falde, fordi vidner ikke tør udtale sig på grund af trusler. 
»En stor del af retssagerne bygger jo netop på vidneforklaringer«, siger han. Markant stigning
De nye tal fra Rigspolitiet for antallet af trusler mod vidner viser, 950 sidste år gik til politiet, fordi de var blevet truet. 
I 2000 var tallet 639. Eller med andre ord en markant stigning, der dog ikke har fået justitsminister Lene Espersen (K) til at iværksætte nye initiativer til at beskytte vidner. 
Justitsministeren mener, at stigningen bl.a. skyldes regeringens stramme kurs over for narko- og rockerkriminalitet. Vil ikke stå frem i banale sager
Det er især rockere og narkobagmænd, der står bag truslerne, mener Lene Espersen. 
»Der er meget på spil for de personer, der sidder tiltalt for overtrædelse af narkolovgivningen, blandt andet i form af meget hårde fængselsstraffe, og jeg tror, at det opgør, vi har taget, har den effekt, at der nok er flere, der oplever trusler. Det er miljøer, der er meget, meget hårdkogte, og som ikke viger tilbage for noget, hvis de kan undgå at blive straffet«, siger Lene Espersen til Ritzau. 
Ifølge politiet oplever ordensmagten dog også, at folk ikke tør stå frem i banale sager om f.eks. færdselsuheld. Espersen kaldes i samråd
Formanden for Folketingets retsudvalg, Peter Skaarup (DF), bebuder, at han vil indkalde justitsministeren i samråd i retsudvalget, hvor hun skal redegøre for politiets brug af foranstaltninger til beskyttelse af vidner. 
Skaarup afkræver regeringen svar på, om den vil udvide brugen af anonyme vidner og vidnebeskyttelsesprogrammer. 
»Det må aldrig blive sådan, at der kan spekuleres i at begå forbrydelser, fordi det ikke er muligt for politiet at få nogen til at vidne om, hvad der er foregået«, siger Skaarup. Minister erkender problem i retterne
I årevis har anklagere, forsvarere og dommere efterlyst særskilte venteværelser i retterne til vidner, så de ikke som nu ofte risikerer at sidde side om side med den gerningsmand, som de skal ind og vidne imod i retten. 
Lene Espersen erkender, at indsatsen for at sikre vidnerne i retterne ikke har været god nok, men bebuder, at den nye reform af retskredsene, der er på vej, tager højde for de problemer.

