Title: Minister_Ingen_særlig_undersøgelse_af_evakuerede
Date: 2006-07-18
Article Type: Danmark
Author: Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) opfordrer kommuner og a-kasser til at være opmærksomme på, om de evakuerede danske statsborgere fra Libanon har gjort sig skyldig i socialt bedrageri. 
Det sker, efter Dansk Folkeparti har krævet en undersøgelse af, om de evakuerede modtager offentlige ydelser, og om disse ferierende danskere i givet fald står til rådighed for arbejdsmarkedet. 
»Jeg går ud fra, at a-kasserne og kommunerne er opmærksomme på det, hvis ledige rejser udenlands i en længere periode. Så står de selvsagt ikke til rådighed og kan derfor ikke modtage offentlige ydelser«, siger Claus Hjort Frederiksen. SF: Skamløst
Til gengæld mener både SF og Enhedslisten, at forslaget fra Dansk Folkepartis udenrigsordfører, Søren Espersen, er en uhørt mistænkeliggørelse af de foreløbig 1.700 evakuerede danskere. 
Venstrefløjspartierne henviser blandt andet til, at der ikke blev rejst noget tilsvarende krav om undersøgelse af de danske feriegæster i Sydøstasien efter tsunamikatastrofen i 2004. 
»Jeg mindes ikke, at noget parti tidligere er kommet med et så afsindigt, skamløst og nedgørende forslag overfor mennesker, som netop er sluppet ud af et helvede. Forslaget er den grad foragtende over for disse mennesker, så jeg håber, at regeringen tager afstand fra det«, siger SF's formand, Villy Søvndal. EL: Usmageligt
Udmeldingen fra Claus Hjort Frederiksen tyder på, at regeringen i princippet er enig med Dansk Folkeparti i, at de evakueredes sociale forhold skal undersøges. Blot ikke via en særlig undersøgelse, men som det sker rutinemæssigt i a-kasser og i kommunalt regi. 
Enhedslistens fungerende udenrigsordfører, Per Clausen, kalder Dansk Folkepartis forslag for »usmageligt, usympatisk og et udtryk for et fuldstændigt fravær af almindelig anstændighed«. Espersens opskrift
Historien er indledt af en pressemeddelelse fra DF's Søren Espersen, der skriver, at evakueringen fra Libanon giver myndighederne »en enestående mulighed for at undersøge, hvilke personer det drejer sig om, og om de pågældende modtager overførselsindkomster, herunder kontanthjælp og dagpenge i Danmark«. 
»Hvis man modtager sådanne ydelser, skal man naturligvis stå til rådighed for arbejdsmarkedet, hvilket indebærer at man ikke kan feriere, mens man modtager ydelserne, eller - endnu værre - udfører arbejde i udlandet. I forbindelse med hjemtransporten bliver alle passagerer registreret med navn og bopæl for at sikre, at kun danske statsborgere er med flyene. Netop via disse lister er der nu en oplagt mulighed for at undersøge hver enkelt statsborgers økonomiske forhold og træk på offentlige ydelser. Herefter vil det ikke være svært at fastslå, om der foreligger ulovlige forhold som eksempelvis socialt bedrageri og overtrædelse af rådighedsregler for arbejdsmarkedet med mere«, lyder opskriften fra Søren Espersen.

