Title: Minister_Nej_til_flere_penge_til_kontrol_med_sort_torsk
Date: 2007-03-14
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker

Redaktionschef
35 stillinger forsvinder, og samlet skal der spares omkring ti procent på fiskerikontrollen de kommende år.
Og det harmonerer rigtig dårligt med ønsket om at stoppe det overfiskeri, som tømmer Østersøen for torsk, men sender lune penge i lommen på fiskerne, når fangsten sælges sort. 
Det mener SF og Socialdemokraterne, der onsdag havde fødevareminister Hans Christian Schmidt (V) i samråd om sagen. Også Dansk Folkeparti er kritisk. Men ministeren afviser, at besparelserne vil svække kontrollen. 
»Ministeren bruger Barfoed-metoden: Vi kan gøre det hele for det halve. Den har man ikke gode erfaringer med«, siger Socialdemokraternes Bjarne Laustsen med henvisning til den stærkt udskældte kødkontrol, som førte til tidligere forbrugerminister Lars Barfods afgang i december.
Svækker kritik af andre lande
Laustsen mener også, at nedskæringerne »svækker Danmarks kritik af, at de nye EU-lande ikke har en god nok kontrol, når vi selv skærer ned«, og siger: 
»Der er to muligheder. At tilbageføre de sparede ressourcer for at få ordentlig kontrol. Og så at give større selvjustits til fiskerne for at få dem til at påtage sig et større ansvar«.
DF foreslår rejsehold i kontrol
Også Dansk Folkeparti ønsker bedre kontrol og muligvis flere penge, men vil i første omgang omlægge kontrollen indenfor de nuværende økonomiske rammer. 
»Snyd er jo med til at ødelægge erhvervet, og det trækker tæppet væk under de gode. Vi skal styrke dér, hvor vi ved, problemet er – lad os gøre som i fødevarekontrollen og oprette et rejsehold, som bosætter sig i de områder«, siger fødevareudvalgets formand Christian H. Hansen (DF).
Minister: Danmark duks i EU
Fødevareminister Hans Christian Schmidt erkender besparelserne, men fastholder, at »det er et spørgsmål om, hvad vi får ud af pengene«. 
En målrettet aktion kaldet ’Operation sort fisk’ har afdækket, at der bliver landet cirka 9.000 ton sort fisk. Og netop den bruger fødevareministeren til at underbygge, at meget kan vindes ved effektivisering. 
»Krone for krone vil skatteborgerne i Danmark få mere kontrol for pengene«, siger han. 
Schmidt tager desuden til sig som et bevis på god dansk kontrol, at EU-kommissionen netop har anmodet Danmark om at hjælpe med opbygning af bedre kontrol i Østersølandet Polen.
