Title: Minister_inviterer_Al_Gore_til_Danmark
Date: 2006-06-14
Article Type: Danmark
Author: USA's forhenværende vicepræsident Al Gore er blevet inviteret til Danmark. 
Bag invitationen står miljøminister Connie Hedegaard (K), og baggrunden er Gores nye bog og film om klimaændringerne, An Inconvenient Truth. 
Filmen har dansk premiere i september. 
»Klimaforandringerne er den største globale udfordring, verden står over for i dag. Den globale opvarmning kender ingen grænser, og ingen nation kan stoppe den alene«, skriver Hedegaard til Gore. »Vil være en ære«
Den tidligere amerikanske præsidentkandidat, som i 2001 tabte til George W. Bush, har med filmen ydet et vigtigt bidrag til at øge bevidstheden om problemet, understreger miljøministeren. 
»Tillad mig som påskønnelse af dit store engagement i kampen mod klimaændringer at invitere dig til København som æresgæst til filmens premiere i september (... ) Det vil være mig en ære at samarbejde med dig om at promovere din film i den danske arena«, skriver Connie Hedegaard. Premiere i september
Al Gores film blev stærkt rost på årets filmfestival i Cannes, og den får premiere i Danmark den 15. september, oplyser Tinna Munk, pressechef hos distributøren United Pictures International. 
Ugen inden har filmen premiere i såvel Helsingfors som Oslo og Stockholm, og ifølge Tinna Munk vil Gore besøge de tre nordiske hovedstæder i den forbindelse - men får næppe tid til at komme til København. Gore kommer formentlig ikke
»Efter vores oplysninger har hans kalender i lang tid været helt booket op, så han ikke har mulighed for at komme til Danmark«, siger Tinna Munk. 
Ligeledes den 15. september udkommer Al Gores bog i dansk oversættelse på Forlaget Aschehoug. Den har indtil videre arbejdstitlen 'En ubelejlig sandhed', oplyser forlagsdirektør Erik Barfoed. Møde med erhvervsledere
Hvis Gore alligevel skulle sige ja til invitationen, er det Connie Hedegaards plan at arrangere et rundbordsmøde med erhvervsledere fra danske og udenlandske virksomheder, som er langt fremme inden for vindmøller, energieffektivitet, osv. 
»Efter min opfattelse er det vigtigste spørgsmål, hvordan man skaffer den nødvendige tilskyndelse til at bruge markedet som hoveddrivkraft i den globale kamp mod klimaændringerne«, skriver hun i invitationen.

