Title: Minister_afviser_indgreb_over_for_romaer
Date: 2007-02-26
Article Type: Danmark
Author: Selv om Helsingør Kommune føler sig magtesløse over for flere romabørn, som i to år har holdt sig helt væk fra skolen, så er der ikke hjælp på vej fra socialminister Eva Kjer Hansen (V). 
Kommunen har krævet et lovindgreb, så man kan trække forældrene i kontanthjælp, hvis de ikke følger deres børn i skole.

Men det kommer ikke på tale. Kommunerne har nemlig allerede de nødvendige redskaber, siger Eva Kjer Hansen. 
'Forældrepålæg' er muligt 
Hun henviser til, at kommunerne siden 1. juli sidste år har kunnet give såkaldte forældrepålæg, hvor man f.eks. pålægger forældrene at følge deres børn i skole. 
»Vi har netop indført loven om forældreansvar for at give kommunerne flere handlemuligheder. Og ved at give kommunerne mulighed for at trække forældrene i børnefamilieydelsen viser vi, at vi tager det her alvorligt«, siger Eva Kjer Hansen. 
 Men selv om intentionen er god, er redskabet ikke stærkt nok, mener Helsingørs borgmester Per Tærsbøl (K). Han henviser til, at Helsingør først havde succes, da man indførte et aktiveringsprojekt for romaforældrene, hvor de blev trukket 750 kr. i kontanthjælp hver dag, børnene ikke mødte i skole. 
»Vores erfaringer viser, at det eneste, romaforældrene har respekt for er økonomiske sanktioner. Derfor er der brug for et lovindgreb«, siger Per Tærsbøl. 
 Forbudt at trække kontanthjælp 
Det er imidlertid i strid med aktiveringsloven at trække forældrene i kontanthjælp, og projektet blev stoppet af Frederiksborg Amt i 2002. Derfor må man også opgive at gå den vej, siger Eva Kjer Hansen. 
»Ordningen med at trække i kontanthjælpen er blevet gransket nøje, og den kan ikke lade sig gøre, fordi kontanthjælpen er familiens forsørgelsesgrundlag. Nu synes jeg, at Per Tærsbøl skal tage loven om forældreansvar i anvendelse, og se om det ikke giver nogle resultater«, siger Eva Kjer Hansen. 
 Hun mener, at der desværre er eksempler på, at kommunerne er for langsomme til at sætte ind. Derfor vil ministeriet til sommer gøre op, hvor mange kommuner, der har brugt muligheden for at udstede pålæg. 
Ender som analfabeter 
 Romabørnenes pjækkeri er indberettet til socialforvaltningen i Helsingørs Kommune, som nu skal se på sagen.
