Title: Minister_kritiseres_for_børneforslag
Date: 2007-03-07
Article Type: Danmark
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
Lad børnefamilierne selv bestemme, hvor mange børn de vil have, lyder det fra Socialdemokraterne og de Radikale. 
»Det er der ingen politiker, der skal bestemme eller diktere. Det er en stor beslutning, hvor mange børn man skal have. Og den synes jeg, at vi skal overlade til børnefamilierne. Familieministeren romantiserer, hvad det vil sige at være børnefamilie med hendes forestilling om, at jo flere er desto bedre«, siger Socialdemokraternes socialordfører, Mette Frederiksen. 
Kritikken kommer, efter at familieminister Carina Christensen (K) har opfordret de danske familier til at få 3 børn i stedet for de nuværende 1,8 barn i gennemsnit.
Skab bedre rammer i stedet
Socialdemokraterne mener, at ministeren hellere skulle kæmpe for at skabe nogle bedre vilkår for de danske børnefamilier. 
»Hun skal hellere sætte sig for at skabe bedre rammer for børnefamilierne. Eksempelvis lave nogle gode daginstitutioner og sørge for, at forældrene kan blive hjemme, når børnene er syge flere dage i træk«, siger Mette Frederiksen. 
Samme toner lyder fra de Radikale. 
»Vi kan skabe nogle gode rammer, så man får lyst til at få børn, og så er det muligt at forbinde med en karriere og et arbejdsliv«, siger den radikale familieordfører, Elisabeth Geday, til Ritzau.
DF bakker op
Regeringens støtteparti er ganske godt tilfreds med, at familieministeren nu begynder diskussionen for at give fødselstallet et spark opad. 
»Som mor ville jeg ikke lade mig påvirke til at lave flere børn af nogen som helst minister. Men jeg synes, at det er en fantastisk idé og opfordring, som jeg kun kan bakke 100 procent op om. Det sætter debatten i gang og kan måske få nogle børnefamilier til at melde ind med, hvad der mangler i deres hverdag, for at de også får det tredje barn«, siger partiets familieordfører, Mia Falkenberg. 
Hun håber, at familieministeren nu vil være villig til at gennemgå nogle kreative løsninger for at skabe bedre rammer for børnefamilierne. 
»Man kunne eksempelvis tænke i baner af at lave flere integrerede institutioner med børnehave og vuggestue, så det bliver nemmere for forældrene at aflevere deres børn samme sted«, siger Mia Falkenberg. 
I modsætning til familieministeren har den 23-årige Mia Falkenberg allerede et barn. Og hun håber på en masse flere.
