Title: Minister_Frivillige_aftaler_om_børnereklamer_er_vejen_frem
Date: 2007-02-05
Article Type: Nyt om mad
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Familie- og forbrugerminister Carina Christensen (K) har stor tiltro til de frivillige aftaler, hvor industrien på eget initiativ opstiller regler for god markedsføringsskik. 
Madgiganten Masterfoods’ udmelding om ikke længere at lave reklamer til børn for Mars og Snickers er blot det seneste eksempel ud af mange, siger hun. 
»Vi skal ikke lovgive, hvis virksomhederne selv kan finde ud af det. Jeg hører hele tiden positive signaler; hvis producenterne ikke allerede har regler, er de i gang med at opstille nogen. Industrien overhaler alt andet, og det skal vi glæde os over«, siger Carina Christensen til politiken.dk.
Truslen om lov
I disse dage er hun i Bruxelles og skal tirsdag til møde med EU’s sundhedskommissær Markos Kyprianou for netop at tale om madindustriens egne initiativer. I 2005 opfordrede EU virksomhederne til at etablere sådanne frivillige aftaler – med truslen om at lave lovgivning. 
Carina Christensen vil på mødet med den cypriotiske kommissær opfordre til at få evalueret erfaringerne med de frivillige markedsføringsaftaler.
Savner sanktioner
Forbrugerrådet giver ikke meget for, at ministeren har så stor tiltro til producenterne. Principper er ikke lige så stærke som paragraffer, og ingen instans kan fastslå, om virksomhederne overtræder disse markedsføringsskikke, lyder det. 
»Hvor skrappe er de frivillige regler, og hvem skal håndhæve dem? Sanktionsmuligheder opnår man kun via lovgivning, og så bliver reglerne samtidig ens for alle«, siger Camilla Udsen, fødevarepolitisk medarbejder i Forbrugerrådet.
Ton dansk flag
Europaparlamentet kunne ikke enes om at få indført et europæisk forbud mod børnereklamer for usunde madreklamer. Derfor kommer der formentlig blot en hensigtserklæring baseret på frivillighed, når tv-direktivet skal vendes af de europæiske ministre til maj. 
I erkendelse af, at EU ikke vil indføre et europæisk forbud, bør Danmark gå forrest med en hjemlig lovgivning, mener Forbrugerrådet: 
»Der er jo ingen brugbare argumenter for
ikke
at lave dansk lovgivning og derved sende et signal til virksomhederne. EU-lovgivning på området har ganske lange udsigter nu, og derfor er det oplagt at starte i Danmark«, siger Camilla Udsen.
Kun EU-lov vægter
Familie- og forbrugerminister Carina Christensen ønsker ikke at tage initiativ til hjemlig lovgivning. Kun fælles europæisk lovgivning vil batte, fastslår hun, selv om det ikke ligger lige om hjørnet: 
»Den eneste kommercielle kanal, som sender fra Danmark er TV 2, og derfor vil kun den blive omfattet af lovgivning. De andre kanaler sender fra andre lande, og så vil en anden lovgivning gælde for dem«, siger hun.
Men de andre kommercielle kanaler på dansk tv sender fra London, og i Storbritannien er der netop blevet indført regler mod usunde madreklamer rettet mod børn. Så vil det vel også batte at lave lovgivning herhjemme?
»Det er rigtigt, at der lige er kommet ny lovgivning i England, og derfor har jeg bedt ministeriet om at undersøge, hvordan reglerne er udformet. Den vej har briterne valgt at gå, og så vil vi se på erfaringerne derfra. Men jeg vil holde fast i, at eventuel lovgivning skal ske på EU-niveau«, siger hun.
