Title: Minister_dumper_Statoils_biobenzin
Date: 2006-08-18
Article Type: Danmark
Author: I et usædvanligt angreb tager miljøminister Connie Hedegaard (K) blomsten af Statoils stærkt omtalte biobenzin. 
Hun vil langt hellere tanke diesel, og gevinsten i forhold til almindelig benzin er ikke voldsom stor, hævder hun. 
Det skriver berlingske.dk i dag. Ikke fornuftigt at transportere brændstof langt
Årsagen til ministerens fravalg af biobenzin er det store miljøregnskab. 
»Set fra miljøministerstolen er det lidt af et paradoks. Folk tror - da det hedder noget med bio - at så må det være en enorm grøn teknologi. Det er det bare ikke nødvendigvis«, siger ministeren: 
»Svenskerne importerer for eksempel biobrændstoffer fra Brasilien, hvor regnskovene er blevet fældet for at gøre plads til afgrøder, som så bliver dyrket og høstet og lavet til biobrændstoffer. Og derefter fragtet over de syv have til Sverige. Det er faktisk ikke noget særligt fornuftigt miljøregnskab«. 
»Når jeg om ikke så lang tid køber en ny bil, så bliver det diesel. Hvis du har partikelfilter, så er det nok så fornuftigt. Jeg siger ikke, at folk skal lade være, men hvis du ser med de store briller, så er det, som om folk har fået det indtryk, at biobrændsel er miljømæssig fornuftigt,« siger Connie Hedegaard. Statoil er rystet
Statoil - som er landets eneste udbyder af biobenzin - har ellers pyntet sine benzinstandere med blomster. 
Og da firmaet i forsommeren begyndte med biobenzinen, var det med den konservative transportminister Flemming Hansen som en del af kampagnen. Derfor er Statoil temmelig forundret. 
»Vores biobrændsel stammer ikke fra Brasilien og bliver ikke sejlet over de syv have. Vores kommer fra Europa,« svarer en temmelig rystet informationschef i Statoil, Søren Bjælke. Biobenzin er med til at skabe et marked
Han er lodret uenig i, at biobenzinen kun er lidt bedre end almindelig benzin. Og udtalelsen om, at Connie Hedegaard vil købe sig en dieselbil, forstår han ikke. 
»På kort sigt: ja, så kører dieselbiler længere, men det har da ikke nogen effekt på vores ressourcer. Og så er vores biobenzin da med til at skabe et marked. Når vi får et marked, så bliver det mere interessant for firmaerne at udvikle 2. generation biobenzin,« siger Søren Bjælke. 
Han er primært irriteret over, at ministeren ikke vil være med til at vænne danskerne til biobenzin. Venter på 2. generation biobenzin
Statoils biobenzin er den såkaldte 1. generation. Det vil sige, at det er lavet af afgrøder, som det koster store mængder CO2 at plante, høste og omdanne til biobrændsel. 
Miljøministeren har kastet sin kærlighed på 2. generation. Her er biobrændslen lavet af døde dyr eller affald, som ingen alligevel kan bruge. Og det koster ikke i CO2-regnskabet. 
Den teknologi er dog ikke færdigudviklet, men regeringen gav i foråret 200 millioner kroner til udviklingen, så det om to til fem år vil være muligt at tanke den slags biobenzin.

