Title: Minister_gar_med_til_mere_plads_i_asylcentre
Date: 2006-07-31
Article Type: Danmark
Author: Af Rasmus Emborg

Det er helt i orden, at to asylcentre i Hanstholm og Brovst har brugt penge på at give børnefamilier mere plads, så børnene ikke skal dele værelse med mor og far. 
Det fastslår integrationsminister Rikke Hvilshøj (V), der dermed går i rette med Dansk Folkepartis Jesper Langballe. 
Integrationsordføreren for regeringens støtteparti har beskyldt regeringen for at bryde aftalen om de 37 millioner kroner, som før sommerferien blev afsat til at forbedre forholdene i asylcentrene.
Forbedring af bo-kvalitet
For ifølge Dansk Folkeparti skal der ikke bruges en eneste krone på at skaffe ekstra kvadratmeter til beboerne, men så kategorisk ser ministeren ikke på sagen. 
»Jeg mener, at den måde, disse centre prioriterer på, ligger inden for rammerne«, siger Rikke Hvilshøj i en skriftlig meddelelse. 
Hun ønskede i går ikke at lade sig interviewe om sagen. 
»Det har jo ligget fast fra starten, at langt de fleste af pengene skulle bruges på aktiviteter og undervisning af børnene, men at der også er sat penge af til forbedringer af bokvaliteten og de fysiske rammer på centrene«, siger Rikke Hvilshøj.
Møde i dag
Integrationsministeren talte i dag med Jesper Langballe, hvilket fik DF'eren til erklære »våbenhvile« i striden om forholdene for børnefamilier i landets asylcentre. 
 Og før et møde med Rikke Hvilshøj på hendes kontor i dag klokken 8 vil han ikke udtale sig om, hvorvidt han fortsat mener, at forsommerens politiske aftale er blevet brudt. 
»Jeg vil vente med at udtale mig, til Rikke Hvilshøj og jeg har talt tingene igennem, og vi har fået alle tallene på bordet. Det skylder vi hinanden«, lyder de mere forsonende toner fra Jesper Langballe før dagens møde. 
Det har især gjort indtryk på ham, at integrationsministeren har oplyst, at hovedparten af beboerne på centrene i Brovst og Hanstholm stadig er ved at få behandlet deres asylansøgning.
Ingen opblødning
Debatten tidligere på året handlede om at hjælpe børnene til de afviste asylansøgere, som ikke kan eller vil rejse til deres hjemland - og som derfor sidder i årevis på asylcentrene uden at vide, hvad fremtiden bringer. 
»Det her drejer sig kun om afviste asylansøgere, som vi ikke på nogen måde ønsker at sende et signal om opblødning over for. Vi vil gerne give børnene en mere spændende tilværelse, men vi vil ikke være med til at forbedre boligforholdene for folk, der burde rejse hjem i morgen«, siger Jesper Langballe. 
På mødet tirsdag vil integrationsminister Rikke Hvilshøj gennemgå den plan, der er lagt for udmøntningen af de godt 37 millioner kroner, som blev bevilget. 
»Vi er enige om, at vi selvfølgelig nøje skal følge med i, hvordan pengene bliver brugt, så de kommer børnene til gode, og flere af de afviste rejser hjem«, siger hun.
