Title: Ministerium_frygter_for_danskeres_sikkerhed
Date: 2006-07-17
Article Type: Danmark
Author: Per Dabelsteen

Øjenvidner i Sydlibanon oplyser, at Israel trods løfter om det modsatte har angrebet køretøjer på vej mod hovedstaden Beirut. 
Det sker, selv om de israelske myndigheder i går forsikrede det danske Udenrigsministerium om, at man ikke ville beskyde køretøjer på de små bjergveje i retning mod Beirut, så det var muligt at undslippe de uroplagede områder og blive evakueret.
'Folk må selv vurdere risikoen'
Derfor har den danske ambassade i Israel i dag forsøgt at sætte en stopper for angrebene, oplyser kontorchef Uffe Wolffhechel fra Udenrigsministeriets Borgerservice. 
Han vil hverken opfordre til at blive eller forlade det sydlige Libanon, da begge dele kan være farligt. 
»Det er en meget kompliceret situation. Så man må vurdere alt afhængig af, hvor man er, om det er sikrest at blive eller køre«, siger Uffe Wolffhechel.
Kaos i syd
Udenrigsministeriet er i fuld gang med at evakuere de strandede danskere. 
Men hvornår alle er hentet hjem i sikkerhed, er umuligt at gisne om. Især situationen for danskerne i Sydlibanon er uvis. 
»Det her er meget, meget vanskeligt. Veje og broer er ødelagt, og vi er bekymrede for, om der måske sidder nogle danskere fast dernede«, siger kontorchefen. 
Han kan ikke sige, hvor mange danskere der befinder sig i landet og skal hjælpes ud, da der konstant kommer nye henvendelser i takt med, at situationen spidser til.
Tre SAS-fly fra Damaskus
I løbet af natten vil tre SAS-fly lette fra Syriens hovedstad, Damaskus, med kurs mod Danmark, hvor de efter planen vil lande fra kort efter midnat og i de efterfølgende timer. 
Der vil være sundhedsfagligt personale om bord på flyene, og ved ankomsten i Kastrup vil passagerne blive mødt af krisepsykologer og læger. 
Udenrigsministeriet oplyser, at der er husly og forplejning til alle danskere, der befinder sig i Damaskus og venter på at komme ud af landet. 
En forlystelsespark er lejet til formålet, hvor der indtil videre er restauranter og 800 madrasser til rådighed.
