Title: Minister_langer_ud_efter_de_svages_talerør
Date: 2006-08-17
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Efter selv at være blevet beskyldt for at nedprioriterer indsatsen overfor de socialt udsatte svarer socialminister Eva Kjer Hansen nu igen. 
 I et usædvanligt hårdt angreb på Rådet for Socialt Udsatte, som regeringen selv har nedsat, beskylder hun rådet for at overdrive og regne forkert.
»Forvirret diskussion«
»De tal, de har brugt holder ikke. Og det er ærgerligt, for ved at overdrive og ikke bruge reelle tal forvirrer man diskussionen«, siger hun. 
 Hun sår dermed tvivl om hele rapportens grundlag. 
 Rådet for Socialt Udsatte er nedsat til at være talerør for de svageste grupper af samfundet.
Minister: En mia. for meget
Tirsdag udkom dets årsrapport, som blandt andet pegede på, at regeringen havde skåret to milliarder kr. i indsatsen for de mest udsatte. 
 Men det skulle have været en milliard kr. lavere, siger socialministeren. 
 Rådets tal stammer fra en beregning regeringen fremlagde i 2002 i sit forslag om beskæringen af starthjælp for flygtninge.
Råd: Tallet er vel højt
Besparelsen er imidlertid blevet langt lavere end ventet, fordi der er kommet færre flygtninge til landet. 
 Formanden for Rådet for Socialt Udsatte, Preben Brandt, erkender, at tallet er vel højt, men han lægger sig ikke fladt ned: 
 »Vi skulle selvfølgelig have brugt aktuelle tal. Men det generelle billede er stadig, at regeringen har sparet på de laveste ydelser, og det er det, der tæller«.
S: Den sædvanlige reaktion fra VK
Socialdemokraternes gruppeformand Henrik Sass Larsen mener, at regeringen altid skyder med skarpt og »under bæltestedet« mod folk, der kritiserer den. 
 Han peger på sagen om rapporten fra Europarådets kommission mod racisme og intolerance (ECRI), hvor regeringen opregnede »et helt ark med juridiske og tekniske fejl«. 
 »Faktum er, at regeringen har skåret ned på ydelserne til de fattigste. Hvor meget det præcist er, må de skændes med andre om. Men vi har nået smertegrænsen«, siger han.
Minister afviser
Men det afviser Eva Kjer Hansen, som kalder sagen en »kikser«. 
 Den får dog ingen betydning for rådets formand, Preben Brandt, forsikrer hun.
