Title: Ministeren_skal_forklare_nye_choktal_for_kræftbehandling
Date: 2007-03-05
Article Type: Danmark
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
Sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) er ikke færdig med at forklare de lange ventetider på kræftbehandling.
En ny undersøgelse fra Aarhus Universitet viser, at der endnu ikke er styr på ventetiderne for alvorligt syge kræftpatienter. 
Undersøgelsen omfatter knap 2.500 patienter og viser, at ventetiden, fra patienten mærker de første symptomer til behandlingen går i gang, for de fleste er på over 100 dage. 
»Det er bestemt ikke acceptabelt. Så det er noget, jeg vil tage op med ministeren. Han bør give os en rettesnor for, hvad undersøgelsen viser. Vi har nogle maksimale ventetider, som skal overholdes. Og det er både med hensyn til henvisning fra læge og med at komme i gang med behandlingssystemet«, siger Dansk Folkepartis sundhedsordfører, Birthe Skaarup.
Tale om systemfejl
Også Socialdemokreterne vil hive fat i ministeren efter den nye undersøgelse. Sophie Hæstorp Andersen fra sundhedsudvalget kalder den nye undersøgelse »chokerende«. Hun mener, at tallene viser, der ikke er tænkt helhed ind i patientforløbene. 
»Efter den seneste tids blæst om kræftbehandlingen i Danmark har Lars Løkke Rasmussen forsøgt at gøre det til et spørgsmål om nogle enkelte embedsmænds svigt. Men de nye tal viser klart, at der er tale om overordnede systemfejl. Derfor er det ministeren, som må reagere«, siger Sophie Hæstorp Andersen. 
Hun mener, at undersøgelsen viser, at det ikke er tilstrækkeligt at investere massivt i strålekanoner, når der også opstår flaskehalse i andre dele af kræftbehandlingen.
Planen er lagt
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Lars Løkke Rasmussen, men Venstres medlem af sundhedsudvalget Birgitte Josefsen føler sigt overbevist om, at ventetiderne er på vej ned. 
»Vi har forholdt os til det allerede i kræfthandlingsplan II. Der havde vi specielt fokus på de interne ventetider i hospitalssystemet. Derfor skrev vi ind, at man på sygehusene skal arbejde med diagnostiske pakker og få opbygget et kontaktpersonsystem for de svært syge. Så det er min klare forventning, at de nye regioner arbejder med at få det implementeret. Så skal den interne ventetid gerne kunne reduceres kraftigt«, siger Birgitte Josefsen. 
Hun hæfter sig desuden ved, at undersøgelsen også viser, at de kræftsyge selv kan være med til at nedsætte ventetiden ved at opsøge behandling tidligere.
