Title: Minister_beskyldt_for_bevidst_uvidenhed
Date: 2007-01-22
Article Type: Danmark
Author: Line Vaaben

Journalist
I 2002 blev 2.919 mennesker sat på gaden af fogeden.
Tre år senere var tallet steget til 4.162 personer. 
Tallene landede på socialminister Eva Kjer Hansens (V) bord. Og gennem hele 2006 var de dårlige statistikker led i oppositionens sang om, at regeringens politik rammer de svageste. 
Lovede en undersøgelse 
Det kan man ikke bare konkludere, lød svaret fra socialministeren. 
Men da hun ikke kunne dokumentere det modsatte, lovede Eva Kjer Hansen en undersøgelse. 
Sidst på året kom svaret – i form af en rapport fra Domstolsstyrelsen. Den slår fast, at 94 procent af alle udsættelser sker, fordi lejere ikke betaler huslejen. Og så ikke et ord mere om det. 
»Ikke godt nok« 
Hvorfor de ikke betaler, om det er, fordi de er på stoffer, senildemente eller banket i gulvet af kontanthjælpsloftet, giver undersøgelsen intet svar på. 
Og det er simpelthen ikke godt nok, mener flere organisationer og politikere. Blandt andre næstformand i Dansk Socialrådgiverforening Bettina Post. Hun undrer sig over, hvorfor man ikke i undersøgelsen så på, hvilke ydelser de udsatte beboere var på – eksempelvis om der var tale om folk på kontanthjælp: 
»Vi undrer os voldsomt over, at ministeren overhovedet ikke er nysgerrig efter at få at vide, hvad der ligger bag ved de tal«, konstaterer Bettina Post, der synes, det ligner forsætlig uvidenhed fra Eva Kjer Hansens side: 
»Ministeren er ikke dum, så det må være med vilje, at hun ikke forholder sig til det her. Men stramningerne i kontanthjælpen er tilsyneladende en så fast politik for regeringen, at man ikke ønsker en undersøgelse, der måske viser, at regeringens politik får folk til at gå fra hus og hjem«, siger Bettina Post. 
Ubehagelig kendsgerning 
 Gert Nielsen, direktør i Boligselskabernes Landsforening, er ikke overrasket over, at de fleste sager handler om manglende betaling. 
»Det er en meget ubehagelig socialpolitiske kendsgerning, at så mange mennesker bliver smidt ud af deres bolig. At de bliver smidt ud på grund af manglende betaling, vidste vi sådan set godt i forvejen. Vi har tidligere gættet på, at det er de økonomiske stramninger, der spiller ind, men der gemmer sig også misbrugere og psykisk syge af anden slags bag tallene. Det skal naturligvis undersøges«, siger Gert Nielsen. 
Mette Frederiksen, socialordfører for Socialdemokratiet, kritiserer også, at undersøgelsen ikke giver noget svar på, hvorfor folk ikke har penge i pungen til huslejen. 
»Helt overordnet er det absurd i en tid, hvor alle taler værdistigninger, at så mange bliver sat på gaden. Og at 80 procent af udsættelserne sker i det almene boligbyggeri, indikerer jo, at det i høj grad er en socialpolitisk problemstilling, vi har med at gøre, og en indikator for, hvor ulige samfundet er ved at blive«, siger Mette Frederiksen. 
Hun er særlig bekymret for de mange sager, hvor der er børn i husstanden, men kommunerne slet ikke er på banen – det drejer sig om fire ud af fem sager. Og hun synes, man bør overveje, om der overhovedet skal være fogedudsættelser i sager med børn. 
Skærpet pligt i kommuner 
 Eva Kjer Hansens første reaktion på undersøgelsen har været at sende et lovforslag i høring, der pålægger kommunerne en skærpet pligt til at genvurdere sager, hvor en person eller familie er i risiko for at blive sat ud af boligen. 
I Kommunernes Landsforening savner man også svar på, hvorfor lejerne har så dårlig økonomi, at de må opgive deres bolig, men man tager positivt imod ministerens forslag om en skærpet pligt. 
Formand for social- og sundhedsudvalget, Tove Larsen (S), borgmester i Aabenraa, erkender, at kommunernes indsats ikke har været god nok. Særligt ikke når det gælder familier med børn. Men hun peger også på, at der er mange sager, hvor kommunen ikke kan hjælpe. 
»Nogle af de her mennesker er psykisk syge og misbrugere, og de kan være meget svære at nå med hjælp«, siger hun. 
Til gengæld synes Bettina Post fra Dansk Socialrådgiverforening, at ministerens ønske om en skærpet pligt til genvurdering i kommunerne er ansvarsforflygtigende af ministeren: 
»Man kan måske fange en brøkdel, men det er slet ikke det, det handler om. Hun hopper til lappeløsninger på et problem, hun ikke kender årsagen til«.
