Title: Minister_vil_hjælpe_ufødte_børn
Date: 2006-10-10
Article Type: Danmark
Author: Tanja Frederiksen

Vi er alt for dårlige til at bryde den negative sociale arv, fordi, der går for lang tid, før myndighederne har mulighed for at gribe ind, mener socialminister, Eva Kjer Hansen (V). 
Derfor ønsker hun, at der skal sættes ind over for børnene på et meget tidligere tidspunkt. 
»Vordende mødre, der enten er psykisk syge eller har større sociale problemer, misbrug eller lignende, skal tilbydes hjælp og støtte, allerede når de bliver gravide«, siger Eva Kjer Hansen. 
Hun har holdt tirsdag møde med alle socialordførerne på Christiansborg på nær Enhedslisten, fordi partiet ikke er med i forliget om den såkaldte satspulje – også kaldet ’de fattiges finanslov’.
I alt skal partierne fordele 687 millioner kroner på socialområdet til særligt udsatte grupper. Og der er bred enighed om, at det i år er udsatte børn og unge, der skal prioriteres. 
»I dag siger lovgivningen, at et barn skal være født, før man kan sætte ind med støtte. Det er ikke godt nok. Vi skal have mulighed for at sætte ind, allerede mens kvinden er gravid. Vi skal starte med at lave undersøgelser over forholdene i hjemmet, for at finde ud af, hvad der skal til før familien kan fungere. Det giver en bedre mulighed for at give barnet en bedre start i livet, end hvis man venter til barnet er født, og først derefter skal til at finde ud af, hvad man kan gøre«, siger socialministeren. 
Opsøgende indsats fra fagfolk 
Eva Kjer Hansen forestiller sig en mere opsøgende indsats fra fagfolkene som for eksempel sundhedspersonale og andre, der møder den gravide, og de skal samtidig i fremtiden have en udvidet underretningspligt til at kontakte de sociale myndigheder. En mulighed de ikke i dag. 
Ministeren har spillet ud med 50 millioner kroner, der skal fordeles over de næste fire år. 
Oppositionen kræver flere penge 
Oppositionen er positiv over for forslaget, der harmonerer godt med de initiativer, de selv har fremlagt for ministeren i dag. S, R og SF mødte op med tre fælles initiativer, der er møntet på udsatte børn og unge, hvoraf det ene forslag er meget lig socialministerens. Partierne mener dog, at der skal sættes flere penge af. 
»Vores forslag omhandler misbrugsmødre og kvinder med psykiske problemer, der skal tilbydes hjælp fra et tværfagligt team, så snart de bliver gravide. Teamet består af jordmødre, læger og psykologer, som så følger moderen og barnet til det fylder seks år. Sådan foregår det på Hvidovre Hospital, og den ordning ønsker vi at udbrede til hele landet, men det koster altså 90 millioner kroner. Derfor er ministerens bud langt fra nok«, siger de radikales socialordfører, Martin Lidegaard. 
Parterne mødes igen på torsdag for at drøfte de forskellige forslag, og formentlig en gang til inden de er blevet enige, hvilket skal ske inden uge 43.
