Title: Minister_afviser_kritik_i_Afghanistan-sag
Date: 2006-12-07
Article Type: Danmark
Author: Jesper Vangkilde

»At nogen ligner klaphatte på film, er ikke ensbetydende med, at de virkelig er klaphatte«. 
Forsvarsminister Søren Gade (V) slår med de ord fast, at han vil se dokumentarfilmen ’Den hemmelige krig’ med udbredt skepsis.
I går fremlagde han fortrolige dokumenter i fangesagen fra Afghanistan for Udenrigspolitisk Nævns medlemmer. De omhandler beskrivelser af, hvad der skete under aktionen 18. marts 2002 i Kandahar, hvor danske soldater tog 31 afghanere til fange. 
Dokumenterne skabte i går røre, fordi Enhedslisten mente, at de beviste, at Gade havde fejlinformeret Folketinget ved at sige, at Danmark ikke har taget krigsfanger.
En rygende pistol
Søren Gade, ifølge kritikere viser dokumenterne, at der var tale om krigsfanger. Hvad mener ud om det?
»Jeg kan ikke kommentere indholdet i papirerne, men blot sige, at det dog skulle være besynderligt, at jeg som forsvarsminister – endda på eget initiativ – skulle lægge den rygende pistol frem og sætte den for tindingen«. 
»Dokumenterne er lagt frem i håb om, at de kan besvare nogle spørgsmål. Men jeg nærer ingen illusioner om at tilfredsstille Enhedslisten. De er udenfor terapeutisk rækkevidde«. 
»Og lad mig på det kraftigste understrege, at jeg er indædt modstander af tortur. Det er noget, jeg mener helt ind i sjælen. At jeg så nærmest bliver beskyldt for, hvad der er sket to år, før jeg blev minister ...«
Jeg kan jo ikke transmogriffe
Men for dit vedkommende handler anklagerne jo ikke om, hvad du i øvrigt mener om tortur – men om du har misinformeret Folketinget ...
»Altså, jeg får at vide af Forsvarskommandoen, at de har tilbageholdt 31 fanger og løsladt dem kort efter. Og det svarer jeg så i Folketinget. Hvad skulle jeg eller gøre? Jeg kan jo ikke lige transmogriffe mig om til en soldat i 2002«. 
»Politik er politik. Det har jeg forståelse for. Men ikke for, at jeg skulle drage tvivl om det svar, som Forsvarskommandoen gav i 2002. Jeg har på ingen måde ændret på noget eller manipuleret med noget«.
Vil forfølge tåbeligheder
’Den hemmelige krig’ retter hård kritik mod det danske forsvar. Er du åben overfor – om nødvendigt – at drage nogle konsekvenser i forhold til det?
»Altså, jeg har ikke set filmen endnu og har ingen grund til at tro, at der skulle være noget. Men hvis der er ting, der virker tåbelige eller principielle spørgsmål, der skal rejses, så kan jeg godt give tilsagn om, at jeg vil forfølge det. Tro mig, når jeg siger, at jeg ikke går rundt i en osteklokke«.
