Title: Ministerium_politianmelder_SAS
Date: 2006-05-30
Article Type: Danmark
Author: Camilla Høy-Jensen

To kinesiske stewardesser er med ombord, når SAS Airbus SK996 hver dag letter fra Beijing med kurs mod København og retur. 
De servicerer passagererne i omkring ni minutter, mens flyet er i dansk luftrum, og det mener Integrationsministeriet kræver en dansk arbejdstilladelse, når det kinesiske kabinepersonale arbejder på dansk indregistrerede fly. 
Derfor har ministeriet meldt SAS Danmark til politiet for at have overtrådt udlændingeloven. 
»Vi har særlige regler angående dansk indregistrerede fly og skibe, som bevæger sig ud og ind i dansk territorium, og de regler kræver efter vores vurdering i dag en arbejdstilladelse«, siger integrationsminister Rikke Hvilshøj (V).
Gælder også japanerne
SAS har i et 23 sider langt høringssvar til ministeriet forsvaret sine asiatiske stewardesser. 
Blandt andet med, at man siden 1958 har benyttet japansk kabinepersonale i dansk indregistrerede fly på ruter mellem Danmark og Japan og aldrig har hørt noget for det. 
Men høringssvaret har ikke givet ministeriet anledning til at ændre opfattelse og forklarer den manglende opmærksomhed omkring de japanske stewardesser med, at man ikke kendte til dem. De indgår derfor også i politianmeldelsen. 
Hos SAS har man respekt for, at Udlændingeministeriet nu beder politiet om at undersøge sagen, men håber også, at ministeren vil være fremadrettet efterfølgende. 
»Vi håber, at ministeren vil arbejde for at modernisere loven, så den stemmer overens med moderne luftfart«, siger pressechef i SAS Jens Langergaaard.
Rikke Hvilshøj vil se på reglerne
Og den opfordring er ministeren lydhør over for. 
»Jeg kan ikke gøre noget, sådan som situationen er nu, men jeg vil gerne sætte mig ned og se på, om flydrift i dag er noget andet, end dengang de her regler blev lavet. Og så tage en drøftelse om en opdatering af reglerne, der måske er mere passende til luftfart anno 2006«, siger Rikke Hvilshøj. 
SAS oplyser, at det kinesiske og japanske kabinepersonale stadig vil være med på flyene, selv om politiet nu skal efterforske sagen og en eventuel bødestraf. 
Ender sagen med, at luftfartsselskabet bliver dømt, er man allerede i gang med forberedelserne til at indhente arbejdstilladelser til stewardesserne.
