Title: Misforstaet_solidaritet
Date: 2006-11-17
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Anders Jerichow

Sikke en solidaritet, der vælter ind over Jaipur, hovedstaden i Indiens ørkenstat, Rajastan.
Der udtrykkes solidaritet i Canada, i Grækenland, i England, alle mulige steder. Det må lune ude i Jaipurs beskidte gader, hvor nogle af verdens fattigste mennesker lever en tilværelse fjernt fra det ‘ny Indien’, som konkurrerer lystigt på globaliseringens marked. 
Solidariteten gælder bare ikke disse fattige, ikke de gadebørn, som roder i Jaipurs affaldsdynger sammen med sorte grise. Ikke de kvinder, som hugger skærver langs de store veje, og ikke de daglejere, som sover på gaden, når de ikke knokler for det, der svarer til nogle få kroner om dagen. 
Solidariteten gælder Jaipurs elefanter. For i weekenden skal der være elefantpolo, og fra alverdens dyreaktivister protesteres over misbrug af elefanter til polo og misrøgt af de elefanter, som hver dag fragter turister op til Amber Fort, en befæstning uden for Jaipur. 
Elefanterne ser godt nok ikke misrøgtede ud, men bevar os vel, selvfølgelig skal disse prægtige dyr da behandles ordentligt. Men lidt proportioner var ikke urimeligt at bede om. Jaipur er afhængig af den kultur og romantik, der knytter byen og elefanter sammen. Turismen – og det er livsblod i Jaipur – lever af den. 
INDIEN har trukket 400 millioner mennesker op i den internationale middelklasse. En imponerende præstation på ganske få år. De arbejder især med teknologi i Bangalore-området i Sydindien, med handel omkring Mumbai i Vestindien og ikke så få med turisme omkring verdensattraktioner som Taj Mahal og netop Amber Fort. Men 700 millioner indere – flere mennesker end i hele Afrika – lever fortsat i en forfærdelig fattigdom. Elefanterne kan aldrig komme først. Og det er ikke et spørgsmål om enten elefanter eller mennesker.IKKE så langt herfra, i det gigantiske naturreservat Rambathore, er det tigre, der påkalder sig international solidaritet. For få år siden levede stadig 40 af de stribede kattedyr i reservatet sammen med de prikkede leoparder og andre udryddelsestruede dyr. 
Tigrene deler det omgivende samfund i to. Den rige del af befolkningen i byen Sawai Madhopur er på vej ind i det ‘ny Indien’. De tjener gode penge på at arrangere tigersafarier, selv om de færreste turister nogensinde ser en tiger. Men handlen går med at sælge tiger-T-shirts og tiger-tingeltangel og passe horder af turister med kikkerter om halsen og fede tegnebøger i lommen. I den anden ende af byens samfund, blandt forarmede jordarbejdere, småhandlende og hyrder, er tigre og leoparder en trussel mod geder og andre husdyr. Men de har forbud mod at slå rovdyrene ihjel.
