Title: Misforstaet_loyalitet
Date: 2006-10-29
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Anita Bay Bundegaard

Anita Bay Bundegaard
Danske embedsmænd er ikke bare dygtige, de formår også at arbejde loyalt for de skiftende regeringer, som vælgerne giver dem. 
De konservatives beskyldninger mod embedsværket for at administrere Udlændingeloven for stramt er derfor et alvorligt anslag mod den uskrevne lov om gensidig loyalitet mellem embedsmænd og politikere. Loyale embedsmænd forudsætter loyale politikere, som ikke, når de kommer i politisk knibe, lader embedsmændene tage slagene. Hvis embedsmænd skal tage de tæsk, der knytter sig til det politiske ansvar, brydes kontrakten, og gensidigheden ophører. 
I den aktuelle sag om Udlændingeloven kan man trygt stole på, at loven ikke fortolkes efter sagsbehandlernes forgodtbefindende. De praksisnotater som embedsmændene følger i den daglige sagsbehandling overlader ikke fortolkninger til den enkelte sagsbehandler. Skulle der ske fejl, er der både kontrolsystemer og ankemuligheder. Efter mødet med de konservative i fredags afviste integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) da også, at loven kunne strækkes eller bøjes: »Der findes ikke nogen elastik i lovgivningen«. I det mindste forsvarer ministeren sine embedsmænd. 
Man må gå ud fra at der sidder en række embedsfolk , hvis loyalitet er ved at være strakt til det yderste. Først er de blevet bedt om nidkært at administrere loven lige til kanten af de internationale konventioner. Dernæst bliver de beskyldt for at træffe umenneskelige beslutninger. Hvilken viden sidder disse loyale embedsmænd inde med om sager der er blevet behandlet og afvist efter lovens bogstav, og som nu betegnes som umenneskelige? Hvad kender de til eksempler på sager, der efter at være endt på forsiden af de få medier i Danmark der beskæftiger sig med asylsager, bliver omgjort - af politiske grunde? 
Vi ved det ikke og får det formentlig heller aldrig at vide. For embedsmænd er langt mere loyale end politikere. Måske er det oven i købet indgået i de konservatives beregninger, at man anklagede en gruppe, der ikke ville tage til genmæle. For embedsmænd kan ikke tage til genmæle. Jo, formelt kan de selvfølgelig. Grundloven sikrer også deres ytringsfrihed. I foråret offentliggjorde Justitsministeriet sågar en betænkning om offentligt ansattes ytringsfrihed. Konklusionen i betænkningen var, at der ikke var grund til at lovfæste de gældende regler, men at der i stedet skulle udarbejdes en vejledning der kunne sendes ud til de offentlige arbejdspladser. 
Konklusionen er der ingen grund til at bestride, for lov eller ej, ja Grundlov eller ej, så er det i praksis uhyre delikat for offentligt ansatte at ytre sig offentligt om sin arbejdsplads. Frygten for de uformelle repressalier og negative konsekvenser for karrieren er reel. Formelt set kan embedsmænd ikke fyres for at fortælle noget, der er i almenvellets interesse, men der er jo mange andre måder at genere folk på. Derfor viser en ny undersøgelse også, at 53 procent af offentligt ansatte frygter repressalier. Resten mener formentlig slet ikke de har brug for ytringsfriheden.
Det ses bl.a. ved at Danmarks Jurist og Økonomforbund (Djøf), der organiserer størstedelen af embedsværket, ikke modtager henvendelser fra medlemmer der har problemer med ytringsfriheden. Man får jo ikke problemer med noget, man ikke bruger. Formanden for det udvalg, der har skrevet betænkningen for Justitsministeriet, professor dr. jur. Jens Peter Christensen, har til Djøfbladet sagt, at ”Embedsmænd på Djøf-niveau følger groft taget tre regler. Den første er at holde kæft. Den anden er, at hvis de alligevel åbner munden offentligt, så roser de kun. Og den tredje er, at de altid spørger chefen om lov først. Og sådan elsker de at have det. Det vil en lov ikke ændre på.” 
Djøf er nu kommet sine medlemmer til undsætning og har udtrykt berettiget harme på deres vegne. Man kunne håbe at der blandt embedsmændene i Udlændingeservice og Integrationsministeriet var nogen med så meget civilcourage, at de brugte anledningen til at gøre op med noget der minder betænkelig meget om misforstået loyalitet.
