Title: Mistillid
Date: 2006-12-23
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

Øget kontrol.
Det ønsker socialminister Eva Kjer Hansen. Med plejehjemmene. Forleden meddelte hun, at der kommer lovforslag med stramme statslige regler for, hvordan der skal inspiceres på samtlige landets 1.600 hjem. »Bedre tilsynsrapporter vil være med til at styrke kvaliteten på plejehjemmene«, udtaler ministeren. Socialdemokraterne klapper. Dansk Folkeparti gør det samme. Målinger. Kontrol. Tilsyn. Evalueringer. Det er tidens løsen, og det løser ikke noget. 
Den liberale regerings kontrol- og kontraktliggørelse af alle mulige former for virksomhed griber om sig. Der udfyldes skemaer og rapporter i stadig værre omfang overalt i det offentlige. Produktion og præstation skal måles i tal og procenter, mennesker værdisættes i nøjagtige tal, tanker og ydelser evalueres til sidste decimal. De er kontrolfreaks i denne her regering, og de får opbakning til kontrollen. 
Trindt omkring på hospitaler, universiteter, museer og nu også plejehjem kan de så sidde og udfylde skemaer og holde blikket stift rettet mod seneste måned, seneste halvår, seneste kalenderår. Passer tallene? Lever vi op til de objektive kriterier? Kan it-systemet forstå det? Kan cheføkonomen forstå det? 
Alle har blikket stift rettet mod fortiden. Det handler om afrapportering. Har vi levet op til kontrakten, kravene, målene? Sådan rent objektivt, altså. Når skemaet er godt, er alting godt.Hvordan mennesker med et højt proklameret liberalt sindelag kan ønske sig sådan en totalitær bureaukratisering, det er mig lidt af en gåde. 
Ganske vist var det Ronald Reagan, der sagde, at tillid er godt, men kontrol er bedre. Men tænkte han ikke især på atomsprænghoveder og nedrustningsaftaler? Er manglende tillid blevet managementprincip for enhver virksomhed, som den borgerlige danske regering skal forsøge at drive? 
Der er noget fattigt ved al denne kontrol. En forestilling om kreativitet, der skriver sig fra en regnebog eller et inkassokontor. Bliver mennesker bedre til deres daglige virke, får de bedre ideer eller bliver de mere omsorgsfulde af at udfylde skemaer eller få hyppige kontrolbesøg af en statslig inspektør? 
Selvfølgelig skal vi alle aflægge et regnskab. Men hvis vi ikke har anden drivkraft og inspiration, end at vi kommer til at stå til regnskab, så bliver det et pauvert regnskab. Og alt det krudt, som bliver brugt på at klemme noget ikke målbart ned i skemaer og talkolonner, det var nok bedre brugt på jævnt og muntert at passe arbejdet. 
På plejehjemmene skal beboerne passes og plejes. Det bliver de også de fleste steder – og enkelte steder kniber det gevaldigt. 
Når nu Eva Kjer Hansens inspektører begynder at komme rundt og kaste strenge blikke på samtlige plejehjem i landet, så vil det fornuftige personale vende en vis del af opmærksomheden væk fra patienterne og over på inspektørerne. Hvis man vil beholde sit job og måske endda have et løntillæg, så skal også inspektørerne passes og plejes. 
Sidstnævnte tankegang kan dyrkes mere eller mindre. Det dygtige og omsorgsfulde plejehjemspersonale vil dyrke den så lidt som muligt. De vil holde fokus på beboerne. Men de få dårligt fungerende plejehjem vil fremover fokusere vældig meget på inspektørerne. Og det kan sikkert sagtens lade sig gøre at opfylde objektive kriterier for effektivitet og samtidig svigte alle de subjektive kriterier, som gør et godt plejehjem. 
Mistillid som management. Virker mod hensigten.
