Title: Mistænkte_terrorister_havde_forbindelser_til_Tyskland
Date: 2006-08-13
Article Type: Internationalt
Author: De mistænkte britiske terrorister havde tyske kontakter, men modsat terrorangrebet 11. september 2001 tyder foreløbig intet på direkte tysk terrorindblanding. 
En af de formodede britiske terrorister, der er blevet anholdt i London i forbindelse med de forpurrede terrorplaner, havde kontakt til en i Tyskland bosat kvinde, der er gift med en eftersøgt al-Qaeda-terrorist, som skal have spillet en vigtig rolle i planlægningen af terrorangrebet på USA den 11. september 2001. Kulegraver kontakter
De tyske myndigheder kulegravede i weekenden kontakterne, men fastslog også, at der modsat 11. septemberangrebet foreløbig ikke er noget, der tyder på en tysk involvering i planerne om at sprænge flere passagerfly i luften over Atlanten på samme tid. 
»Åbenbart havde de formodede attentatmænd kontakter til Tyskland, og disse kontakter tjekker vi nu. Tyskland var dog ikke umiddelbart berørt af terrorplanerne«, siger den tyske viceindenrigsminister og tidligere efterretningschef August Hanning søndag til avisen Bild am Sonntag. 
Efter 11. september vakte det bestyrtelse i Tyskland og USA, at flere af selvmordspiloterne, der fløj de kaprede fly ind i World Trade Center, i årevis boede i Hamburg, hvor de i al ubemærkethed planlagde terrorangrebet. 
Blandt de mænd, der boede i selvmordspiloten Mohammed Attas bofællesskab, var også tysk-marokkaneren Said Bahaji, som gik under jorden i begyndelsen af september 2001 og siden har været eftersøgt som en af terrorangrebets chefplanlæggere. Løse kontakter
Ifølge nyhedsmagasinet Focus skal en af de 24 anholdte fra London have haft kontakt til Bahajis hustru Nese, der fortsat bor i Tyskland, hvor myndighederne gentagne gange har opsnappet e-mails fra hendes flygtede mand, der menes at opholde sig i Pakistan. 
Tyske efterretningskilder siger, at de pakistanskfødte britiske terrorister nok primært havde løse kontakter i Tyskland. Således skal en af de anholdte i foråret 2003 have besøgt en muslimsk trosfælle i Tyskland. Tysk debat om stramning af terrorlov
Selv om der ifølge den foreløbige efterforskning ikke var planlagt lignende terrorangreb i forbundsrepublikken, har tyske politikere kastet sig ud i en følelsesladet diskussion om at stramme terrorlovgivningen. 
Især konservative regeringspolitikere kræver, at politi og efterretningstjenester hurtigst får en fælles en anti-terror-database, og at det skal være strafbart for folk at sympatisere med al-Qaeda og Hizbollah.

