Title: Mobiltelefoner_i_diamantklassen_rives_væk
Date: 2006-08-18
Article Type: Økonomi
Author: Bjarke Møller

De dyre Vertu-mobiltelefoner i 18 karats hvidguld, der er belagt med ædelstene, er blevet et globalt salgshit. 
Efterspørgslen efter dette mærke, der udstråler ekstrem luksus og rigdom, er nu så stor, at det Nokia-ejede selskab Vertu regner med at sælge over 100.000 i år. 
Chris Harris, der er markedsdirektør i Vertu, bekræfter, at det globale salg er mere end fordoblet i år.
Lavineeffekt
Hos urmager Ole Mathiesen i København, der er den eneste forhandler af Vertu i Danmark, blev det indkøbte lager solgt ud i løbet af fjorten dage. Man kan ikke følge med efterspørgslen. 
»Det er en lavineeffekt«, siger forretningsfører Hans Ryser, der oplyser, at de fleste af kunderne er danskere. 
»Salget er klart stigende. Vi kan ikke skaffe alle de Vertu-telefoner, som vi kan sælge. De er totalt udsolgt og i restordre«. 
Han fortæller, at Ole Mathiesen har solgt Vertu'er til »mellem 33.000 kroner og 1 million kroner. Køber man dem i platin besat med brillanter, koster det«.
Adskiller sig fra den almindelige forbruger
Det er en lidt anden prisklasse end de 750 kroner, der er gennemsnitsprisen for ordinære mobiltelefoner fra Nokia. 
Folk, der køber Vertu, stræber efter at afgrænse sig fra den brede forbrugerklasse, der i år køber 330 millioner Nokia-telefoner. 
»Vertu er et statussymbol. Det er en
impressionator
for dem, der gerne vil frem. Det er udtryk for en livsstil og et image«, mener Ryser. 
»På forretningsrejser i Asien har jeg set folk gå rundt med en plastik-Nokia i dagtimerne, og når vi har været til middag, har de taget en Vertu frem og lagt den på bordet. Når der ligger en Vertu til en million kroner på bordet, og de andre kun har en Vertu til 33.000 kroner, kan man se, hvem der betyder noget«.
Nye værdier på vej
Kunderne skal findes i den globale klasse af dollarmillionærer, som dyrker det, analytikere kalder for
über luxury
- overdådig luksus. Vertu er ikke en højteknologisk mobiltelefon med det sidste nye udstyr. Det er nærmest en lavteknologisk, simpel mobiltelefon, men man betaler for designet og for at være med i en eksklusiv klub. 
»Vertu har en global
concierge
-service. Sidder man i lufthavnen i New York og vil ud at se formel 1-løb i Malaysia, kan man trykke på en knap på sin Vertu, og så skaffer conciergen billetterne«, forklarer Hans Ryser.
Trækker på friværdien
Sociolog Eva Steensig fra DDB Needhams reklamebureau i København tror dog, at tiden for overdådig luksus er ved at rinde ud. 
»Tiden for über luxury, hvor folk for eksempel køber dyre Louis Vuitton-tasker til 50.000 kroner og varer i premiumklassen, er ved at bryde sammen«, siger hun. 
»Folk har i de seneste år trukket på friværdien for at få fat på statussymbolerne. Nu er folk igen mere optaget af den følelsesmæssige kapital og kommer med emotionelle markeringer. For eksempel ved at gifte sig igen eller vise tid og overskud. Det kan ikke købes nede i butikken«.
