Title: Mobilselskaberne_plukker_dig_i_udlandet
Date: 2007-02-21
Article Type: Digitalt
Author: Har man brugt sin danske mobiltelefon i udlandet, kender man fornemmelsen i maven og smerten i lommen, når telefonselskabet efterfølgende sender regningen.

Det skal være slut nu. 
Den europæiske forbrugerorganisation, BEUC, har lavet en undersøgelse, der viser, at teleselskaberne opkræver en pris, der i snit er syv gange højere end deres udgift for opkaldet. 
Når du ringer uden for den danske grænse, låner du det pågældende lands lokale netværk. Princippet hedder
roaming
, og det koster dig dyrt i afgifter.
Prisen syv gange dyrere end udgiften
Undersøgelsen viser, at du bliver præsenteret for en pris på gennemsnitligt 7,90 kroner i minuttet, når du bruger din danske mobiltelefon i udlandet. Men operatørerne betaler selv kun mellem 75 øre og 2,98 kroner i minuttet, og fortjenesten ryger i lommen på den lokale operatør. 
»Når prisen for forbrugeren er syv gange højere end selskabernes udgifter, understreger det behovet for at regulere priserne. Markedet for
roaming
er et område, hvor konkurrencen slet ikke er tilstrækkelig i dag«, siger direktøren i BEUC, Jim Murray, til politiken.dk.
EU-pres uden lavere priser
I dag findes der ingen regulering af priserne. EU har gennem flere år truet med lovindgreb, hvis ikke operatørerne satte priserne ned. 
Men intet er sket, argumenterer BEUC. Telefonselskaberne tilbyder nye pakkeløsninger med favorable aftaler, men de har mest af alt karakter af »et røgslør«, lyder det. Forbrugerne har altså ikke oplevet reelle fald i priserne trods industriens påstande. 
Derfor presser BEUC på for, at man ved hjælp af fælles EU-lovgivning maksimalt må opkræve forbrugeren 2,46 kroner per minut, når man ringer hjem fra udlandet, og 1,86 kroner, når man ringer lokalt i det land, man opholder sig i. 
Industrien har påpeget, at de vil miste mange penge ved en prisregulering. Et af argumenterne er, at deres kunder primært er forretningsfolk, der ikke vil ringe mere, da firmaet alligevel betaler regningen.
Mange efterlader telefonen hjemme
»Det er noget forkvaklet sludder. Udover, at operatørindustrien dermed indrømmer at have udnyttet sine erhvervskunder gennem mange år, så ser man ikke på alle de andre potentielle kunder. Mange forbrugere efterlader deres telefon hjemme, når de rejser. Der er derfor store muligheder for at få mange flere udlandsopkald ved at sætte priserne ned, og så vil operatørerne jo ikke tabe penge«, siger Jim Murray. 
I juli sidste år kom kommissionen med et udspil, der her i foråret skal behandles i Europaparlamentet og endeligt vedtages af de 27 ministre til sommer. Embedsmændene lægger op til en maksimal pris på 3,65 kroner i minuttet for at ringe hjem fra udlandet. 
»Vi støtter kommissionens udspil, men vi har analyseret os frem til, at priserne kan sættes endnu mere ned. Forbrugere og virksomheder betaler i dag meget mere, end de bør, når de ringer i udlandet«, siger Jim Murray. 
Stikprøve blandt 29 parlamentarikere 
Den europæiske forbrugerorganisation frygter, at parlamentet og ministrene vil føje industrien så meget, at priserne ikke bliver sat tilstrækkeligt ned. 
Som led i sit lobbyarbejde har BEUC derfor lavet en stikprøve blandt 29 europaparlamentarikeres mobiludgifter. Undersøgelsen viser, at lovgiverne hver især vil spare 8.246 kroner i snit om året med den prisregulering, som forbrugerorganisationen anbefaler. Det svarer til næsten 7 millioner kroner for alle 785 parlamentarikere.
