Title: Mobning_skal_stoppes_i_børnehaven
Date: 2007-01-30
Article Type: Danmark
Author: Gitte Svanholm

»Du må ikke være med i legen. Og du må heller ikke komme med til min fødselsdag«. 
Sådan en velkomstsalut bliver nogle børn mødt af i børnehaven hver morgen, allerede inden de har fået viklet sig ud af flyverdragten. 
Selv om decideret mobning er meget sjælden i børnehaverne, så kan en episode som denne være begyndelsen på et årelangt mareridt som mobbeoffer. 
Børnehaven Humlebien i Hellerup nord for København vil gerne forebygge, at børnene bliver mobbet eller medvirker til mobning, når de bliver større. Derfor skal børnene lære nogle gode vaner. På torsdag bliver børnehaven en del af Red Barnets nye forebyggende projekt ’Fri for mobberi’, der skal skabe en større social tolerance mellem børnene. 
Afprøver deres magt 
»Alle børn i børnehavealderen driller. Det er en helt almindelig afprøvning af omgivelserne. De driller med ord, der rimer. Og afprøver deres magt her i livet med handlinger. Men hvis drillerierne bliver systematiske mod et bestemt barn og kun optræder, når der er tilskuere, så er det en mild form for mobning, der skal stoppes. Ofte er det en toneangivende pige, der ikke driller, når resten af gruppen ikke er der, for hun får ikke den følelse af magt, som hun søger, når der ikke er tilskuere«, siger Kirsten Bomholtz, leder af børnehaven Humlebien og tilføjer, at det er meget få tilfælde af mobning, de har set blandt børnene, men hun kan godt se spiren til mobning. 
En af de gode vaner, som projektet skal opbygge hos børnene, er at hente hjælp, når nogen bliver drillet. 
Børnene i Humlebien gør det per refleks, når en kammerat har slået sig, men de bliver lidt i tvivl, om det er at sladre, hvis et andet barn bliver drillet. Et andet hovedpunkt i projektet, som er inspireret af australske erfaringer, er at få børnene til at sige fra over for mobning. Altså at det ikke er i orden at se passivt til, når et andet barn bliver mobbet. 
»Vi skal lære børnene, at når et barn udelukker et andet, så skal de ikke lade det ske. De skal invitere det barn med ind i legen ved at sige: Jeg vil godt lege med dig, så de ikke anerkender udelukkelsen. Børnene er for små til at udtrykke deres uenighed ved at sætte mobberen på plads, men de kan sige fra«, siger Kirsten Bomholtz. 
»Drengene er værst« 
Børnehavens femårige piger er udmærket klar over, hvad mobning er: 
»Det er, når man driller og sådan noget«, siger de samstemmende. 
Selv om det er en pige, der lige har kastet en skefuld sne i hovedet på en anden pige på legepladsen, påstår de, at det er drengene, der er værst til at drille i børnehaven. 
»Man må godt drille – men kun en lille smule. Hvis man nu leger pudekamp, og det ikke gør ondt på nogen. Eller nogen græder«, fastslår Clara Bryld, inden hun fræser af sted på en cykel på legepladsen med Annika og en spandfuld vådt sand bagpå. 
Erfaringer skal indkredses 
Pigerne kommer til at lære en masse om tolerance, respekt, omsorg og mod. Og det kommer til at foregå, når de holder samling. Eller når der dukker en episode op, hvor de var gode kammerater ved at forsvare det barn, der ikke kan forsvare sig selv. 
Når Annika og Clara starter i skole, vil de have en masse gode ritualer og vaner, de kan trække på, hvis de møder mobning i skolen. Deres klassekammerater vil også kende dem. For det er hele Gentofte Kommune, der er udvalgt til pilotprojektet sammen med Kolding og Århus. Daginstitutioner i resten af landet har mulighed for at købe sig til kufferten med ’Fri for mobberi’-værktøjerne eller melde sig på et instruktørkursus. 
Red Barnet samarbejder med forskere fra Roskilde Universitetscenter, som skal indkredse, hvilke elementer af mobbeforebyggelse der virker.
