Title: Mobning
Date: 2007-02-11
Article Type: Leder
Author: Leder afø

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Fagforeningstvang er forbudt. Det fastslog Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i januar 2006, da domstolen gjorde det klart, at den enkelte lønmodtager frit kan vælge fagforening. 
I realiteten fungerer fagforeningstvangen dog stadigvæk rundt omkring på landets arbejdspladser. Nu håndhæves den blot ved hjælp af skræmmekampagner og ubehagelige mobbemetoder, som de færreste har nerver til at modstå. Tillidsfolk på en række af landets største virksomheder fortæller, at de systematisk benytter sig af social isolering, hvis der er folk, der ikke vil være med i fagbevægelsen. 
På en stor virksomhed som Carlsberg fortæller tillidsmanden åbent, at folk simpelthen bliver frosset ud af fællesskabet, så de ikke har mulighed for at fungere ordentligt på arbejdspladsen – hverken socialt eller fagligt. 
Der er tale om helt utilstedelige metoder, som LO-ledelsen bør sætte ind over for omgående. Ikke blot fordi der er tale om en helt igennem uanstændig knægtelse af individets rettigheder. Men også fordi mobbemetoderne falder tilbage på LO. 
Uanset hvor uretfærdigt det må føles i hovedkontoret på Islands Brygge, styrker denne slags metoder den udbredte opfattelse, at LO er et pampervælde, hvor fagbevægelsens ve og vel er vigtigere end arbejdernes forhold. 
 SELVFØLGELIG er det trist, at medlemmerne siver fra LO, og man forstår godt fagbevægelsens harme over de såkaldt ’gule fagforeninger’. Ikke alene nasser de i vid udstrækning på LO-familiens resultater. De er også med til at underminere den danske model, hvor ikke mindst arbejdsgiverne har nydt stor fordel af, at fagbevægelsen repræsenterede alle de ansatte. Men det kan aldrig retfærdiggøre tilsidesættelsen af individets rettigheder. 
Til forskel fra de platte mobbemetoder bør LO fortsætte ad den vej, som blev åbnet med forrige uges overenskomst på bagerområdet. Her var en væsentlig del af aftalen, at LO-medlemmerne får særlige rettigheder. Helt konkret indbetaler bagermestrene til en efteruddannelsesfond, som kun LO-medlemmer kan trække på. 
Netop fordi dommen fra Menneskerettighedsdomstolen satte konkurrencen fri, er det helt i orden, at LO-forbundene sikrer særrettigheder til deres medlemmer, som ikke bliver de gule fagforeninger til del. Og en langt bedre metode til at holde på medlemmerne og få nye om bord end de platte skolegårdsmetoder.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
