Title: ModedilleFy_fan,_svensk_snus_er_populært
Date: 2006-05-25
Article Type: Nyt om mad
Author: Otto Lerche

Det er ikke til at skjule. Overlæben er på størrelse med en mellemstor svinemørbrad, og tænderne er sorte som asfalt. 
Men på trods af skønhedsproblemerne med snus tyder meget på, at flere og flere danskere stopper snustobak op under overlæben i stedet for at ryge cigaretter. 
Svenske eksportører fortæller, at de sælger mere snus til Danmark. Den danske Snusforeningen har oplevet en stigende interesse siden stiftelsen i december 2005, og også på natklubben Vega oplever man interessen for den røgfri tobak. 
»Vi kan se, at der er flere på natklubben, der snuser. Sjovt nok er det specielt piger«, siger Vegas kommunikationschef, Nicolaj Hyltén-Cavallius. 
Han forklarer, at populariteten på den ene side kan opfattes som en modreaktion på de stadig strammere rygeregler. 
»På den anden side kan det være en modedille. Cigaretter har traditionelt været ekstremt imageopbyggende, og man kan vel lave en direkte parallel til snus. Jeg har også hørt, at det ligefrem kan være sexet, når piger snuser. Det er da meget sjovt«, siger Nicolaj Hyltén-Cavallius.
Festsnuseren
Der findes to slags snus - løs snustobak og tobak i små portionspakker klar til at stoppe op under overlæben. 
Portionspakkerne er populære, fordi de sviner mindre i munden, men de er ulovlige i alle EU-lande undtagen Sverige. Derfor importerer mange danskere snus fra Sverige, fortæller Patrick Vogel, som står bag Snusforeningen.dk. 
»Folk er nysgerrige og interesserede i at smage, hvad det er for noget. Mange har tidligere forbundet snus med noget, der løber ud af munden, men så er det jo, de har portionspakker, som man enten selv tager til Sverige og henter eller bestiller over internettet«, siger manden bag hjemmesiden. 
En svensk distributør, som ikke ønsker at stå frem, fortæller, at hans firma sælger 50 procent mere portionspakket snus til Danmark i forhold til for et halvt år siden. Et andet svensk firma, Snusworldwide, anslår, at stigningen var 25 procent sidste år. Samtidig køber danskerne, ifølge forhandlerne, mere og mere snus i Malmø. 
29-årige Rasmus Boserup har snuset i fem år. Han tager for det meste en pakke portionspakket snus med, når han tager til fest. 
»Det er måske en lidt sær vane, men det er hyggeligt - lidt ligesom at være festryger. Jeg gør det tre-fire gange om måneden, og det giver en afslappethed ligesom rygning«, siger han.
