Title: Monopolsyge
Date: 2006-07-16
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

KØBENHAVNS LUFTHAVNE er et frapperende eksempel på, hvad der sker, når én virksomhed kontrollerer markedet. Efter en kaotisk måned, hvor lufthavnen i perioder har opfordret de rejsende til at ankomme to en halv time før afrejse, og hvor EU har nedgraderet Københavns Lufthavne til en 'mindre sikker' lufthavn, var kommentaren fra den øverste ledelse: 
»Det her handler dybest set om, at vi er midt i en agurketid, hvor selv den mindste lillebitte sag bliver blæst ud af proportioner«, lød det fra bestyrelsesformand Henrik Gürtler i et interview i Berlingske Tidende. Her forklarede han samtidig, at de timelange ventetider skyldtes håbløse charterrejsende. 
»De fleste charterturister er ikke så professionelle som forretningsrejsende, der ved, at man skal tage ure og nøgler ud. Så de ender alle sammen med, at det siger bip, bip, og så går der 100 år og en eftermiddag, før de bliver kropsvisiteret«. 
Mage til arrogance over for kunderne kan man med garanti kun finde hos en monopolvirksomhed. Og set i det lys er det ikke overraskende, at Københavns Lufthavne får en miserabel placering som nummer 30 ud af 66 lufthavne, hvad angår ventetiden ved security. 
Når man hører Henrik Gürtlers ubehøvlede kommentarer, er der grund til at frygte for fremtiden for et af Danmarks vigtigste trafikknudepunkter. Især fordi der ikke er nogen særlig tilskyndelse for lufthavnsledelsen til at tænke på andet end hovedaktionæren - kapitalfonden Macquarie, som sidder på 53,4 procent af aktierne. Staten ejer godt nok 39,2 procent, men er helt uden indflydelse på driften. 
HVIS FORHOLDENE for flypassagerer fra Sjælland og Øerne skal sikres, er der behov for konkurrence, så lufthavnsledelsen ikke blot kan læne sig tilbage i solstolen og fralægge sig ansvaret for det elendige serviceniveau. Og faktisk er der en oplagt mulighed for at skabe mere konkurrence. Roskilde Lufthavn kan allerede i dag modtage de fleste typer passagerfly, og flere flyselskaber ser yderst positivt på, at man gør Roskilde til en international lufthavn 
Desværre har staten umiddelbart afskrevet sig muligheden. Roskilde Lufthavn er i dag lagt ind under Københavns Lufthavne. Men set i lyset af, at statens ejerandel i København i realiteten har udviklet sig til en kapitalanbringelse uden indflydelse, er det værd at overveje at bytte ejerandelen ud med en løsrivelse af Roskilde. Hvis ikke, bør man overveje andre muligheder for at bryde lufthavnsmonopolet. Det tjener ikke samfundets interesse, at flypassagerer og flyselskaber er gidsler for lufthavnens monopolsyge.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
