Title: Montgomery_vandt_krigen_om_Orkla_Media
Date: 2006-06-28
Article Type: Økonomi
Author: Det britiske investeringsselskab Mecom - den kommende nye ejer af Berlingske Tidende, BT, Weekendavisen, Urban, Århus Stiftstidende og flere andre danske aviser - har de seneste år specialiseret sig i opkøb af medier på det europæiske fastland. 
Målet er at effektivisere dem og dermed skabe en god forretning for aktionærerne i investeringsselskabet. Mecom stiftet 2000
I april betalte selskabet halvanden milliard kroner for den hollandske avisgruppe LMG. I Tyskland er Hamburger Morgenpost og dagbladet Berliner Zeitung - til journalisterne store fortrydelse - kommet under Mecoms ejerskab. 
Mecom blev stiftet i 2000 af David Montgomery, 57-årig brite fra Nordirland, der ønskede at opkøbe plukkemodne europæiske medier. Montgomery havde i en årrække ledende poster i en række britiske avishuse, senest i spidsen for Daily Mirror-koncernen. 
Ifølge Montgomery er der flere årsager til, at medierne i fastlands-Europa er interessante opkøbsemner i forhold til for eksempel medier i Storbritannien. Dårlig effektivitet
På kontinentet er ejerskab til medierne fortsat meget fragmenteret, fordi der ikke har været konsolidering hverken inden for landene eller på tværs af landegrænser. 
Desuden er effektiviteten ofte langt dårligere end i for eksempel England og USA, ligesom indtjeningen halter efter. Kendt som hård hund
David Montgomery har ry for at være en hård hund, der tænker på penge frem for ansatte og avisproduktion, og han er kendt for primært at have nedskæringer og spareplaner i sin værktøjskasse, når det gælder om at forbedre indtjeningen i avishusene. 
Hans overtagelse af Berliner Zeitung er ikke foregået uden sværdslag. Han har fyret en chefredaktør og indsat en ny. 
Journalisterne føler deres redaktionelle frihed truet, og har demonstreret ved at ville lade avisen udkomme med blanke sider, hvor der skulle have stået redaktionel tekst. 
Den plan blev dog forpurret af den nye chef, som opsnappede planen og i stedet fik en nødavis på gaden. Stor bid af medie-Danmark
Det vigtigste aktiv i Orkla Media er Det Berlingske Officin, som ejer BT, Weekendavisen, Erhvervsbladet, Berlingske Lokalaviser og Urban 100 procent. 
Desuden ejer officinet knap 92 procent af Århus Stiftstidende og delejerskaber af blandt andet JydskeVestkysten, Kristeligt Dagblad, De Bergske Blade og Ritzaus Bureau.

