Title: Mor_er_vred.._Mor_er_vred
Date: 2007-04-14
Article Type: Afrika
Author: Jens Larsen og Susanne Ejby Hansen

Rollerne blev pludselig byttet om under en safaritur i Botswana: Den ene morgen var det nemlig ikke os, der ’jagede’ elefanterne – men elefanterne, der jagede os. 
Med fuld fart ræser vi ad den smalle grusvej, mens en fuldvoksen hunelefant brølende med hævet snabel og med ørerne slået helt ud kommer løbende efter os. Det er ganske normalt, at elefanter har truende adfærd, hvis man i safaribilen kommer for tæt på – og elefanten lige skal markere, hvem der var der først. 
 Men normalt bliver det ved truslen, og parterne forsvinder igen hver til sit. Sådan er det ikke denne gang. 
Vi troede ellers, at den store flok elefanter på mere end 100 unge og gamle elefanter havde passeret, og at det var trygt at fortsætte vores tur ad den smalle hullede grusvej. Det var det ikke. 
Vi er ved en fejl kommet mellem en voksen hunelefant og hendes unge, og hunelefanten er mere end vred. Hun er rasende. Og pludselig er det os, der bliver jagtet. Hun hæver snablen og brøler, slår ørerne ud og løber mod bilen. Vores guide og chauffør ser det og sætter farten op. Elefanten kommer tættere på, og det ser ikke ud, som om hun har i sinde at stoppe – hun brøler igen.
Brølet bliver besvaret
Denne gang mere vildt, og brølet bliver besvaret fra den anden side af vejen – der er åbenbart flere sure elefanter, og et øjeblik føles det, som om hele skoven brøler og bevæger sig. Brølet lyder som en motorsav, der arbejder sig igennem et stykke metal. Vi besvarer brølet ved at råbe til guiden, der ikke har noget bakspejl, at han skal sætte farten op, for elefanten kommer tættere på, vi styrter af sted og støvet står op fra det hjulspor, vi kører i. 
Guiden råber, at vi skal fortælle, om den stadig er der, adrenalinen stiger, og elefanten fortsætter. Det værste, der nu kan ske, er, at vi møder en elefant på sporet foran os, så vi kommer i klemme. Det sker gudskelov ikke, og den første lettelse melder sig, da der ikke kommer flere elefanter ud af skoven. 
 Men vi skal ikke glæde os for tidligt. Den forfølgende elefant er klog, så da hjulsporet drejer, vælger den ikke at følge vejen, men at skære et hjørne af – og så er den lige bag os igen. 
Vi øger igen hastigheden og endelig giver den op – og vi kan ånde lettet op. Da vi kort efter holder en hårdt tiltrængt pause og spørger guiden, hvor stærkt vi kørte, svarer han roligt 40 km/t, for det er, hvad en elefant kan løbe. Han fortæller til gengæld også, at sådan en vred elefant med lethed kan vælte en bil som vores, og at det faktisk er sket, at vrede elefanter har slået folk ihjel. 
På vej til denne safarioplevelse føler man sig lidt som Karen Blixen og Denys Finch Hatton i ’Out of Africa’, når man i sit næsten eget fly flyver hen over så fantastiske landskaber som Savute Marsh og Okavango-deltaet i Botswana.
Dyreflokke ved vandhullet
Under os kan vi skimte flokke af elefanter og giraffer omkring vandhullerne. Og selv om det også føles lidt som at være tilbage i sin gamle faldefærdige Citroën 2 CV med vinduer, der klapper op med et hængsel, og en støj, så man dårligt kan tale sammen, er det en fantastisk måde at komme frem igennem Botswanas ellers så ufremkommelige natur på – og den eneste måde at nå nogle af de ensomt beliggende safarilodges i landet på. 
Vi er i vores sekspersoners enmotors fly på vej mellem to helt fantastiske safarilodges i den nordlige del af Botswana, der ofte omtales som det ultimative safariland. Den slags udtalelser skal man være forsigtig med, når man ikke har været på safari i alle lande – men fantastisk, det er det. 
Botswana er på størrelse med Frankrig, og med en befolkning på 1,6 millioner mennesker er der rigelig plads til natur og dyreliv. 17 procent af landet er udlagt til nationalparker, og det er regeringens erklærede politik at bevare den storslåede natur ved udelukkende at fokusere på safari i den dyre ende af skalaen og på den måde holde antallet af turister nede. 
Det har den helt klare fordel, at man som safariturist i Botswana møder en uberørt natur med et rigt dyreliv af enhver art – men stort set ingen mennesker. Ulempen er prisen – det koster, men kan man finde plads i budgettet, er det pengene værd.
Jagten på løverne
I Savute, der er den del af Chobe National Park, hvor flokkene af elefanter er tættere end de fleste andre steder i verden, lever de verdensberømte savute-løver. 
De er kendt for at være de eneste løver i Afrika, der kan finde på at angribe en voksen elefant. Vi bor i to dage lige midt i det område, hvor løverne hyppigt opholder sig – og i netop vores camp ses de ofte inde på selve området og kan endda være så frække at drikke af swimmingpoolen i campen frem for vandhullet. 
Da vi ankommer, får vi at vide, at de ikke har set løver i en uge. Vi bruger et par dage på at lede efter løver – men finder dem aldrig. Sådan er det nemlig også af og til at være på safari. Der er ingen garantier. Heldigvis er der masser af andre dyr i området – og gudskelov har vi bedre held et par dage senere, da vi når Okawango-deltaet. 
Tidligt om morgenen følger vi de friske løvespor i støvet. Undervejs forsvinder sporene, og vores tracker og vores guide stiger ud for at følge dem på nærmere hold. Bevæbnet med et gevær følger de sporene og når ca. 50 meter væk fra bilen. 
Pludselig stopper de op, sporet er drejet ind i krattet – og meget langsomt vender de tilbage til bilen. Først da de er tilbage i sikkerhed, fortæller de, at der lige inde i buskene 10 meter væk ligger to voksne løver og sover. Men de sover ikke dybere, end at den ene havde rejst sig for at følge de to mænds tur tilbage mod bilen. Vi kører tættere på – og der i skyggen under et stort træ ligger de to løver og slumrer. De tager ingen notits af bilen og gaber dovent, mens de slænger sig i skyggen. Sådan kan de ligge en hel dag – og sådan finder vi dem igen, da vi seks timer senere vender tilbage fra vores aftentur.
Efter fast mønster
Livet i en safaricamp følger hver dag sin faste rytme. Vi står op før daggry – omkring kl. 5.30 – og starter på det første ’game drive’ omkring kl. 6. Her tidligt på dagen er dyrene aktive, og der er god chance for at se rovdyrene efter nattens jagt. 
 I nationalparkerne skal man blive på stien, og det kan være en frustrerende oplevelse at se sporene af en løve eller en leopard fortsætte ind i buskadset uden at kunne følge med derind. I de private områder må man oftest køre uden for stierne, og her er der større chance for at se selv de mest sky dyr. 
Vi er som regel tilbage i campen omkring kl. 11 – så er det tid til en overdådig brunch med alt, hvad hjertet kan begære af mad, inden det er tid til siesta, hvor vi slapper af ved poolen, sidder og ser på naturen og dyrene ved vandhullet eller tager en lur inden tetid. Omkring kl. 16 igen tur til et ’game drive’ eller måske en kanotur i deltaet. 
Om eftermiddagen er der igen en chance for at se dyrene aktive – og er man rigtig heldig, er det nu, man kan se rovdyrene på jagt. Vi holder pause for at nyde den medbragte ’sundowner’ – en drink, der indtages ved et fint dækket bord bag ved bilen, mens vi ser endnu en spektakulær solnedgang – for eksempel mens vi lytter til flodhestene i vandhullet, der i behørig afstand danner forgrund, mens solen farver himlen i de skønneste orange farver og giver endnu en fotomulighed. Den sidste del af aftenens tur køres i mørke. Trackeren skanner bushen med et rødt spotlight, og det er en helt specielt oplevelse at spejde efter øjnene i natten – er de gule, er det et rovdyr.
