Title: Mordets_logik
Date: 2007-01-10
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Bjarke Møller

Bjarke Møller
Forventningerne var tårnhøje, da den spanske socialistregering under ledelse af José Luis Rodríguez Zapatero i juni tog skridt til at forhandle med den baskiske terrororganisation, ETA.
Regeringen ville afprøve ETAs vilje til fred og gennem dialog få terroristerne til at nedlægge våbnene. Den våbenhvile, som ETA havde erklæret i marts 2006, troede mange kunne gøres permanent. Det var en forførende drøm. Zapatero, der prompte efter sin valgsejr i 2004 trak de spanske tropper hjem fra Irak, anede muligheden for at gå over i historiebøgerne som fredens mand. Som den politiske leder, der fik overtalt ETA til definitivt at sige farvel til volden og terroren. Hans optimisme var enorm. Så stor, at han den 29. december sidste år sagde, at situationen i Baskerlandet var bedre end for et år siden og at den ville blive endnu bedre her i det nye år. Det viste sig at være en illusion. Kun 24 timer efter Zapateros optimistiske fredstale til spanierne slog ETA til med et voldsomt bombeattentat mod et parkeringshus i Madrids lufthavn, Barajas. To indvandrere fra Ecuador, der lå og sov i deres bil, blev dræbt, og de føjer sig til den tragiske liste på over 850 personer, som ETA har myrdet siden 1968. 
Det er første gang nogensinde, at ETA afbryder en våbenhvile med et bombeattentat, uden et kommuniké. Zapatero har fordømt attentatet. Men han har nøjedes med at »suspendere« forhandlingerne med ETA – som om de kan genoptages. Forleden under et besøg på gerningsstedet talte Zapatero om sin »energiske vilje til at se en afslutning på volden«. Han holder dermed stadig døren åben for forhandlinger med ETA. Stadig lige beruset af drømmen om fred. Hans tvetydige tale står i skarp kontrast til indenrigsminister Alfredo Pérez Rubalcaba, som hurtigt – efter pres fra oppositionen – erkendte, at forhandlingsprocessen er ødelagt, destrueret og definitivt afbrudt. Rubalcaba har til avisen New York Times sagt, at ETA har brudt deres løfter og ingen vil stole på den næste våbenhvile. »De har en anden logik, en morderisk og psykopatisk logik«, sagde han. 
Rubalcaba ser ud til at have lært den bitre lære. ETAs sprog er stadig mordets og terrorens. På intet tidspunkt i den såkaldte våbenhvile har ETA taget afstand fra den væbnede kamp eller fraveget det absolutte krav: Oprettelse af en suveræn og baskisk-talende nationalstat, fra det spanske Baskerland, over Navarra og op til nord for Pyrenæerne. Kun en tredjedel af de baskiske borgere støtter baskisk selvbestemmelse, men totredjedel af baskerne vil bevare den nuværende selvstyremodel inden for rammen af det spanske demokrati. 
Som under den sidste våbenhvile i 1998/99 er gadevolden fra ETA-sympatisører i Baskerlandet øget – ikke faldet. Baskiske bybusser, postkontorer og partikontorer er brændt ned, og ETA har sendt trusselsbreve til erhvervsfolk. Ingen af disse klare eksempler på vold og fortsat terror har den socialistiske regering villet erkende. I flere kommunikéer siden i sommer har ETA forsvaret den væbnede kamp. Terrorismen er stadig ETAs foretrukne sprog. Bomben i Barajas dokumenterer det. Zapatero udviser svaghedstegn på et kritisk tidspunkt ved kun at »suspendere« forhandlingerne, mens ETA sprænger håbet i luften i Barajas og forbereder nye bombeaktioner i Baskerlandet. Zapateros svaghed er ETAs største chance. Hans svaghed giver terroristerne og deres sympatisører lyst til at presse citronen – bl.a. via mere gadevold i Baskerlandet. ETA har brugt våbenhvilen til at opruste, reorganisere organisationen og stjæle sprængstof og hundredvis af pistoler. 
Det er på høje tid, at Zapatero indser de barske realiteter: ETA er ikke til at forhandle med. De følger deres egen morderiske logik. Zapatero bør vende tilbage til det nationale kompromis i den gamle anti-terrorpagt med de konservative. Den demokratiske retsstat skal ikke præmiere terror og indgå aftaler med terroristerne, men bekæmpe ETA, optrevle deres netværk og bringe terroristerne for en domstol. Den strategi havde stor succes fra 2002 til 2005, bragte ETA i knæ og fik stoppet gadevolden i de baskiske byer. Den strategi bør Zapatero nu genoptage.
