Title: Morten_Bruun_dybt_overrasket_over_fyring
Date: 2006-05-01
Article Type: Fodbold
Author: Spillertruppen i den nedrykningstruede superligaklub SønderjyskE pressede i dag klubbens ledelse til at fyre cheftræner Morten Bruun. 
Meldingen kom som stort chok for træneren, der ikke havde fornemmet, at der var et oprør på vej. Kun skilsmisse ville undre mere
»Jeg har ikke været så forundret i mange år. Det er kun én ting, der kunne gøre mig mere forundret, og det var, hvis min kone kom og bad om, at vi skulle skilles«, siger Morten Bruun. 
Morten Bruun kom til klubben i september sidste år, hvor han indgik en aftale frem til sommeren 2007. Virkeligheden blev dog en helt anden, så Bruun nåede blot at være knap otte måneder i klubben. Ultimatum fra spillerne
Sønderjyske er placeret under nedrykningsstregen, og muligheden for at undgå en degradering er meget teoretisk. Fyringen er dog ikke en konsekvens af svigtende resultater, men i stedet en utilfreds spillertrup. 
»Spillertruppen har givet ledelsen et ultimatum, og ledelsen har sagt til mig, at de efter sådan en melding ikke har et valg. Jeg har fået en noget diffus beskrivelse af kritikken, der går på den daglige træning og dårlig kommunikation«, siger Morten Bruun, der slet ikke forstår spillernes aktion mod ham. 
»Jeg anerkender ikke kritikken. Jeg kan slet ikke genkende den, og det undrer mig. Jeg har i de seneste fire kampe set et hold, der har spillet rigtig godt og har vist sig som et hold med substans og karakter. Det undrer mig meget, at det er det samme hold, der har set min træning og kommunikation som så katastrofal, at man har givet ledelsen et ultimatum«, siger Morten Bruun. Spillerne nægter at kommentere
Sønderjyske spillere vil ikke kommentere, hvorfor de har krævet deres træner fyret, men klubben kommercielle direktør, Klaus Rasmussen, vurderede, at der ikke var andet at gøre end at smide Morten Bruun på porten. 
»Vi havde et valg, der hed Morten Bruun eller truppen - det var så hårdt trukket op. Vi analyserede situationen og fandt frem til, at der hverken i truppen eller blandt de folk, der står bag holdet, var opbakning til ham«, siger Klaus Rasmussen, der for en uge siden blev konfronteret med utilfredsheden fra en samlet spillertrup og derefter forhørte sig rundt i klubben. 
»Personligt har jeg ikke noget at udsætte på samarbejdet med Morten, før der kommer en samlet spillertrup, der banker i bordet og siger, at det her ikke går længere. Kemien mellem spillere og træner fungerer ikke længere, og der er ingen opbakning«, siger direktøren. Bruun tror ikke på samlet aktion
Klaus Rasmussen siger, at ledelsen har reageret på opfordring fra en samlet spillertrup, men den tror Morten Bruun ikke helt på. 
»Jeg føler, at det er en mindre gruppe spillere, der har vundet en magtkamp, som jeg ikke anede eksisterede«, siger han og langer samtidig ud efter de spillere, der stiltiende har bakket op. 
»Jeg sagde til spillerne, da jeg sagde farvel, at når de giver ledelsen en melding som samlet spillertrup, så er alle med. Hvis man tier, så samtykker man. Jeg ved, at der er spillere, der har været tilfredse, og i sidste ende må de sidde med en værre smag i munden. Der kommer tidspunkter i livet, hvor man må sige fra, selv om det er ubehageligt, men den mulighed må jeg konstatere, at der ikke er nogen, der har villet gribe«, siger Morten Bruun. Midlertidige trænere
Holdets anfører Peter Sand og hidtidige assistenttræner Ole Schwennesen står i spidsen for Sønderjyske i sæsonens sidste tre kampe, men de skal ikke regne med at have ansvaret næste sæson, hvor holdet sandsynligvis igen er at finde i 1. division. 
»Man skal ikke udelukke noget, men vi vil ud og sondere trænermarkedet nu. Ole og Peter har også kun sagt ja til en midlertidig opgave, så jeg har svært ved at forestille mig, at de fortsætter«, siger Klaus Rasmussen.

