Title: Moskvas_prøve
Date: 2006-11-21
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Vibeke Sperling

Vladimir Putins drøm om en central russisk plads i verdensøkonomien kom et skridt nærmere realisering med aftalen i weekenden, der sikrer USA’s støtte til russisk medlemskab af verdenshandelsorganisationen WTO efter 13 års konflikter om sagen.
Der er stadig langt igen, for Moskva skal først vise, at man er klar til at følge internationale regler for handel og erhvervsmoral. 
Små lande som Moldova og Georgien er parate til at stikke en kæp i Ruslands WTO-hjul, hvis landet ikke vil følge spillereglerne over for dem og opgive importforbud imod deres mineralvand, vin og landbrugsprodukter. Når det gælder Georgien, er embargoen gjort total under den tilspidsede politiske russisk-georgiske konflikt. 
Ruslands økonomiminister, German Gref, advarede efter underskrivelsen af aftalen Georgien imod »at lade politik spille ind«. Men den afgørende prøve for Rusland er netop at adskille handel fra politik, for landet dumper nu med et brag, når det gælder WTO-standarder for fri handel. Moskva bruger hæmningsløst handelsafpresning imod naboer, som det mener flirter for meget med Vesten. Det sker især med politiske gaspriser, de højeste til det mest politisk genstridige land Georgien. 
Og Rusland viser ringe respekt for løfter til udenlandske investorer. Det, som den amerikanske avis Wall Street Journal kalder »landevejsrøveri« over for Yukos’ aktionærer, er det mest omtalte eksempel. Da landets tidligere mest veldrevne olieselskab Yukos blev drevet ud i konkurs af politiske og ikke økonomiske grunde, tog Kreml kontrol med godbidderne gennem åben tilsidesættelse af internationale erhvervsstandarder. Under overtagelse af lukrative sektorer er Kreml løbet fra aftaler med internationale virksomheder på alle områder fra energi til rumfart. 
Nogle Internationale kommentatorer mener, at Rusland bør holdes i WTO’s venteværelse pga. tilbageslag for demokrati under Putin. Men at blande handel sammen med politik i det spil vil ligne Ruslands sammenblanding. 
Det var en fejltagelse at optage Rusland i de riges klub, som dermed blev G8, alene af politiske årsager. Ruslands formandskab for klubben i år har Putin udnyttet dygtigt til at trykke demokratier på næsen. Olieindtægternes strøm ned i Kremls kasse er steget Putin til hovedet, men landets økonomi er stadig tilbagestående med en indtægt per indbygger, der er under halvdelen af f.eks. Estlands. Liberalisering af handlen kan komme den enkelte russer til gode, og der rettes ikke op på G8-fejltagelsen ved at holde Rusland uden for WTO. 
USA ønsker russisk WTO-medlemskab for at give amerikanske firmaer fuld adgang til russiske markeder, men resten af verden bør især se det som en vej til at tvinge Rusland til at opføre sig anstændigt over for alle, herunder landets svage naboer. 
Det er glædeligt, at USA holdt politik adskilt fra handel i den nye aftale. Rusland bør med i verdens største handelsklub, fordi det er den største økonomi udenfor, og fordi det er en forudsætning for russisk respekt for internationale spilleregler. 
USA lægger bl.a. stor vægt på russisk respekt for ophavsretsregler, hvor der er meget tilbage at ønske. USA forventer støtte fra EU i den sag, men det ser Wall Street Journal som tvivlsomt på grund af EU’s »åbne splittelse om, hvordan man skal optræde over for Moskva og Europas afhængighed af russisk energi«. 
Efter Ruslands afpresning af mindre naboer er det herligt at se, at lande som Georgien og Moldova gives ny magt, nu hvor Rusland må indgå fair bilaterale aftaler med dem, før det kan blive medlem af WTO. Ved at åbne WTO for Rusland kan presset på dem lettes i fremtiden, fordi der så vil være et internationalt forum til at sætte russerne på plads. Men det afhænger selvfølgelig af, hvor konsekvente medlemslandene vil være under de multilaterale samtaler. Og det er en ny prøve på, hvor meget Rusland kan spille med olie- og gasvåbnet over for EU. 
WTO-medlemskab er ikke en gave til Putin, for der er massevis, som Rusland må gøre, før medlemskabet er i hus. Hvis Rusland lever op til den udfordring, må det hilses meget velkommen i WTO. Selv om politik bør holdes ude, er det også en vej til at demokratisere Rusland, at det tvinges til at leve op til internationale spilleregler for handel.
