Title: Moskvas_skakspil
Date: 2006-12-12
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Vibeke Sperling

Den russiske statsborger Igor Smirnov vandt søndag en overvældende sejr ved præsidentvalget i løsrivelsesregionen Transdnjestr i Moldova.
Smirnov har allerede styret området i 15 år med autoritære metoder, og hans eneste farlige konkurrent, parlamentsformand Jevgenij Sjevtjuk, blev kaldt til Moskva og presset til at trække sit kandidatur. Samtidig godkendte den armenske løsrivelsesregion Nagorno-Karabakh en forfatning, der bekræfter områdets de facto-selvstændighed af Aserbajdsjan. 
Begge områder plages af ’fastfrosne konflikter’ efter Sovjetunionens sammenbrud. De har ikke opnået international accept af deres selvproklamerede selvstændighed, men Transdnjestr har nu opfordret SNG-landene til at anerkende regionen som et selvstændigt land, der ønsker at tilslutte sig Rusland. 
Det viser den store forskel på de to konflikter. Rusland støtter separatisterne i Moldova og har 1.200 styrker i Transdnjestr, men ingen styrker i Nagorno-Karabakh. Og selv om det har tætte bånd til Armenien, har Rusland ingen interesse i åbent at støtte Armenien frem for Aserbajdsjan. 
Anderledes ser det ud i de ’fastfrosne konflikter’ om løsrivelsesregionerne i Georgien, Sydossetien og Abkhasien. De har som Transdnjestr tiltrukket sig særlig vestlig interesse, fordi de fungerer som smuglerbuler for våben, narko og mennesker. 
Men en politisk grund til at beskæftige sig med separatistregimerne bliver stadig mere aktuel, eftersom de håber – stærkt opmuntret af Rusland – at en snarlig FN-afgørelse om selvstændighed for Kosova kan hjælpe dem til selvstændighed. Mens det er uhyre svært for mennesker fra andre SNG-lande at få russisk statsborgerskab, har Rusland rundhåndet uddelt statsborgerskab til alle, som ønsker det, i Transdnjestr, Sydossetien og Abkhasien. 
»Vi må give Georgien og Moldova vores fulde støtte« imod separatisterne, sagde USA’s viceudenrigsminister, Nicholas Burns, i sidste uge, men både Georgien og Moldova har tilkendegivet, at de finder det så som så med vestlig støtte i deres konflikter med Rusland. Og de kan have grund til at frygte Kosova-effekten. 
Imens skærpes den diplomatiske strid med Rusland om Kosova. Burns sagde forleden, at en afgørelse om Kosova må træffes »snarest«. Den var ventet inden årets udgang, men er udskudt til efter parlamentsvalget i Serbien 21. januar næste år. Washington forventer, at FN’s Sikkerhedsråd vil bevilge Kosova »betinget« uafhængighed, trods protester fra Serbien. Det har Rusland afvist og understreget, at det kun vil gå med til en løsning, som Serbien godkender. Den russiske ambassade i Beograd tilkendegav i sidste uge, at Rusland kan tænkes at bruge sit veto i FN’s Sikkerhedsråd imod en løsning for Kosova. 
Rusland har tilkendegivet ved flere lejligheder, at Transdnjestr, Sydossetien og Abkhasien har lige så stor ret til selvstændighed som Kosova. Vestlige lande afviser, at en FN-løsning for Kosova kan danne præcedens i de russiskstøttede separatistiske regioner, hvor forventningerne imidlertid er store. Abkhasiens præsident, Sergej Bagapsj, har sagt, at Ruslands præsident Putin har lovet at etablere diplomatiske relationer med Abkhasien »inden for en time, efter at Kosovo har erklæret sig selvstændigt af Serbien«. 
Den russiske avis Moscow Times skriver, at det »et kynisk skakspil«, som kan give tilbageslag. Når Moskva så klart kobler de tre områders skæbne sammen med Kosova, må det ifølge avisen betyde, at Rusland »er parat til at vende dem ryggen«, hvis det mener at kunne indhøste vigtigere indrømmelser. Rusland behandler SNG som »et skakbræt, hvor det konkurrerer med EU og USA«. Den slags kan Rusland »kun tabe troværdighed og indflydelse ved«, ifølge bladet. 
Men hvorom alting er, så kan Rusland yderligere forhale afgørelsen om Kosova, når det kobler sin stemme i Sikkerhedsrådet sammen med ’fastfrosne konflikter’, som Vesten burde lægge langt større pres på Rusland for at få løst. Det er dog tvivlsomt, om der bliver lagt den slags pres på Rusland, da bestræbelserne nu koncentrerer sig om at få Moskvas ja til en løsning for Kosova.
