Title: Motorvejsbro_styrtet_sammen_i_Nordjylland
Date: 2006-04-25
Article Type: Danmark
Author: En bro under opførelse få hundrede meter nord for Limfjordstunnellen ved Aalborg er delvis styrtet sammen. 
Mindst én person er dræbt, og fem meldes hårdt kvæstet. 
Den dræbte er ifølge Aalborg Politi en bygningsarbejder. Fem kørt til hospitalet
Fem mennesker - fire bygningsarbejdere og en trafikant - er kommet til skade, heraf en alvorligt. Bilisten er lettere kvæstet. 
Der er i øjeblikket betydelige køer nord og syd for Limfjordstunnellen. 
De fem personer blev efter broens kollaps kørt til sygehuset i Aalborg, mens en anden tilskadekommen kunne behandles på stedet. 
Broen var under renovering, men åben for trafik, da den klokken 10.06 styrtede sammen. Flere fastklemte
Stykker af broen faldt ned på motorvejen nedenunder. Der er oplysninger i lokale medier om fastklemte personer i en eller flere biler. 
Falck oplyser, at 10 ambulancer og stigevogne er sendt til stedet, der nu er spærret fuldstændigt af. 
»Lige nu er det hele fuldstændigt uoverskueligt«, siger vicekriminalkommissær Evan Nielsen fra Aalborg Politi til Ritzau. 
Også en lægeambulance og tungt redningsmateriel hastede til ulykkesstedet. Bro skulle erstatte gammel bro
Bilisterne ledes i øjeblikket over fjorden via Limfjordsbroen. 
Det er én sektion af broen, der er styrtet sammen. En betonkanon var i færd med at fylde beton på sektionen, men det er uvist om den har haft nogen indflydelse på sammenstyrtningen. 
Den sammenstyrtede bro, lige nord for Limfjordstunnellen, skal erstatte en gammel bro ind til Nørresundby centrum. Den gamle bro blev revet ned i fjor, fordi motorvejen skal gøres bredere lige der, hvor broen er, og derfor skal der opføres en helt ny bro. 
Det er entrepenørfirmaet Norvin og Larsen fra Svenstrup, der udfører arbejdet på vegne af deres ejere, firmaet Colas Danmark A/S. Ingen bud på årsag til kollaps
Administrerende direktør Hans Oluf Krog fra Colas siger at firmaets anlægsdirektør var til møde i København, da man fik meldingen om ulykken. Direktøren er nu på vej til Aalborg. 
»Vi nåede at veksle ord om, hvorfor broen kunne styrte sammen. Men vi har ikke kunnet pege på en bestemt ting. Noget må jo have svigtet, men hvad kan være svært at sige«, siger Hans Oluf Krog til DR Nordjylland. Lange køer på motorvejen
Lange rækker af ventende biler blokerer motorvejen. 
Bilister, som skal til Nordjylland, kan med fordel benytte Aggersundbroen eller benytte færgeruten Hals- Egense.

