Title: Mount_Everest-helt_efterlod_døende_mand
Date: 2006-07-18
Article Type: Internationalt
Author: Sophie Nyborg

Det var en enestående bedrift, der høstede ham international anerkendelse og stor opmærksomhed. 
Den 47-årige Mark Inglis bestod i midten af maj verdens højeste bjerg på proteser. 
Dem havde han fået efter han ved en tidligere bjergbestigning pådraget sig forfrysninger og fået amputeret begge ben under knæet.
Arme og ben var stivfrosne
Nu viser det sig, at han - blandt adskillige andre bjergbestigere - på sin vej til toppen af verden passerede den døende bjergbestiger, 34-årige britiske David Sharp, og bevidst efterlod ham til den visse død. 
David Sharp havde to gange før forsøgt at nå toppen, og opgav tilsyneladende også det tredje forsøg. Han forlod i hvert fald på et tidspunkt den gruppe, han klatrede med, har hans kolleger fortalt. 
Sharp kunne på det tidspunkt Mark Inglis og flere andre passerede ham stadig sidde oprejst og tale, selv om hans ben og arme var stivfrosne op til knæene og albuerne, og hans næse og kinder sorte af forfrysninger. 
Mark Inglis har i en nylig udtalelse erkendt, at han selv var forkommen og så optaget af at nå toppen, at han ikke forsøgte at hjælpe den forfrosne mand, da han så ham.
Kunne ikke hjælpe ham
Omtrent fyrre andre bjergbestigere, der passerede David Sharp samme dag eller dagen efter, har fortalt, at de så ham sidde sammenkrøbet og kraftigt rystende under et klippeudspring nær toppen lige ved siden af 'Green Boots' - det frosne lig af en indisk bjergbestiger, der frøs ihjel for ti år siden på nøjagtig samme sted. 
Nogle af dem har rapporteret, at de prøvede at skabe radiokontakt til ekspeditionslederen for at hente hjælp. Andre har sagt, de troede, den sammenkrøbede skikkelse simpelthen var 'Green Boots'.
»Jeg vil bare gerne sove
Mange vurderede, at det var på bekostning af deres eget liv, hvis de skulle slæbe den nærmest bevidstløse mand med sig, som nåede at sidde i to døgn, før han blev fundet død. 
David Sharp skulle ifølge kilder på et tidspunkt have vinket en af de passerende væk med ordene »mit navn er David Sharp, jeg er med Asian Trekking, og jeg vil bare gerne sove«, skriver AP.
Voldsom debat over David Sharps død
Hændelsen har medført hidsig debat i bjergbestiger-verden, hvor man længe har diskuteret, hvad der egentlig skete på bjerget. Mark Inglis er blevet voldsomt kritiseret for sin handling - navnligt fordi mange mener, han har løjet. 
Han har nemlig tidligere påstået, at han havde forsøgt at skabe radiokontakt til sin ekspeditionsleder Russel Brice for at hente hjælp, og at denne meldte tilbage, at der ikke var noget at gøre, og at han skulle fortsætte. 
Mark Inglis indrømmer nu ifølge nyhedsbureauet AP, at han »måske kan have taget fejl« om, hvorvidt han overhovedet tog radiokontakt, fordi han var svimmel af iltmangel selv og determineret for at nå toppen. Indrømmelsen kommer efter, at Brice har afvist, at have modtaget nogen som helst meldinger om den døende mand den dag.
Fyrre mennesker ignorerede den syge mand
Elleve bjergbestigere har mistet livet på Mount Everest i denne sæson, der bedømmes som den værste siden 1996. Men fordi det lader til, at op mod fyrre mennesker passerede David Sharp, mens han lå døende, har hans død fået mest opmærksomhed.
