Title: Mudder_skal_fortælle_om_klimaet
Date: 2006-08-28
Article Type: Brevkasse
Author: Anders Legarth Schmidt

Det handler om mudder. Det kommer op i seks meter lange rør fra 600 meters dybde ud for det sydlige Grønland. En kran løfter lige så langsomt røret ind over Vædderens ræling. Så bliver det lagt over et par bukke. 
Og det er nu, forskerne kommer på arbejde. De sætter en rød prop i enden af røret og begynder at måle af. Så skærer de kernen op i meterlange stykker og propper dem til. De skriver numre på med en sort tusch og lægger rørene på dækket.
Det føles som creme fraise
Det er mudder, der meget vel kan være titusind år gammelt. Det lyder gammelt, men i geologisk tid er det faktisk ungt. Det er ikke sand, det er ikke ler. Mudderet er silt, en mellemting mellem sand og ler. 
Noget er så finkornet, at det nærmest føles som creme fraise mellem fingrene, mens noget andet knaser lidt mellem tænderne, når man putter det i munden. Det er gråt. 
For en lægmand er det bare mudder. Men set gennem geologernes briller kan dette materiale give vigtige informationer om, hvordan klimaet omkring Grønland har varieret de seneste 4.500 år, hvor Kalaallit Nunaat, menneskenes land, har været befolket.
Leder efter skaller
I forskernes flydende laboratorium sier de forsigtigt prøver af mudderet. De ser godt efter i de forskellige lag af den seks meter lange kerne. 
Og så finder de, forhåbentlig, nogle bittesmå kalkstykker i noget af mudderet. Det er resterne af de såkaldte foraminiferer, der er nogle små kalkskallede organismer - ligesom muslinger, bare meget mindre. 
Forskerne kan så undersøge disse skaller nærmere og finde ud af flere ting. Dels hvor gammelt mudderet er, og - alt efter hvad de finder i mudderet - afgøre, hvordan vejrforholdene har været på daværende tidspunkt. Vind, temperatur og så videre har nemlig stor indflydelse på, hvilke organismer der kan leve i vandet.
Nordboerne forsvandt pludseligt
Nu er vi så fremme ved menneskene på Grønland. Variationer i klimaet har nemlig indflydelse på, hvor langt ud indlandsisen strækker sig. Og i de perioder, hvor det har været så koldt, at isen har strakt sig helt ud til kysten, der har indbyggerne haft sværere ved at bo, ved at fange fisk m.m. De har haft sværere ved at overleve. 
Et eksempel på det er nordboerne. For mere end 1.000 år siden kom vikingen Erik den Røde til netop dette område og slog sig ned. Der kom flere nybyggere til, og de næste 500 år spredte bosættelserne sig over hele det sydlige Grønland. 
Men pludselig forsvandt de igen. Det sidste, man kender til nordboerne, var, at de holdt et bryllup i kirken i Hvalsø i 1408. Og ifølge Naja Mikkelsen er der ingen tvivl om, at en af årsagerne til deres pludselige forsvinden var forandringer i klimaet, der gjorde det sværere for dem at overleve.
Bliver det varmere eller koldere
Så mudderet, der nu ligger i meterlange kerner på Vædderens dæk, kan altså sætte variationer i fortidens klima i Grønland sammen med ind- og udvandringsbølger. 
Men der er også et andet formål med at grave i havbunden ud for det sydlige Grønland. For i disse år diskuterer forskere verden over, hvor alvorligt politikerne skal tage det faktum, at det bliver varmere. 
Er det bare en krusning i overfladen set i det store langvarige perspektiv? Eller står dommedag for døren, fordi vi fylder kloden med CO2 og skaber global opvarmning med oversvømmelser, flygtningestrømme og plante- og dyrearter, der dør ud?
Isen er som en skovsnegl
Naja Mikkelsen er sikker på, at det bliver koldere - men først på lang sigt. Om en 20-80.000 år kommer en ny istid. Lige nu er der dog tegn på, at indlandsisen trækker sig tilbage. Det giver skyts til forskere, der argumenterer for at stille skrappere krav til udledning af C02. 
Men faktisk bliver der mere indlandsis, selve volumen bliver større. Indlandsisen er lidt som en skovsnegl, der trækker sig sammen og svulmer op, som togtleder Minik Rosing formulerer det. 
Og det netop en debat, der får den slags nuancer frem, som geologerne på Galathea 3 ekspeditionen gerne vil have frem. Selv om det bliver varmere i disse år i de kystnære områder i Grønland, så skal man holde sig for øje, at det faktisk har været endnu varmere tidligere - det var bare flere tusind år inden man begyndte at måle temperaturen.
