Title: Muhammedtegningernes_franske_efterspil
Date: 2007-02-10
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

At Muhammed-tegningernes retlige efterspil i Frankrig, der begyndte i onsdags, vil få afgørende indflydelse på det franske præsidentvalg, er nok for meget sagt.
Men at der er gået politik i sagen, blev straks klart. Der er trods alt fire-seks millioner muslimer i Frankrig. Præcis hvor mange, fremgår ikke af statistikken, men skønsvis omkring tre gange så mange som i Storbritannien. Hvor meget de vil lade sig påvirke, vil næppe så meget afhænge af, hvad der sker i retssalen, som af den debat, sagen har vakt ude omkring. 
Egentlig begyndte den med et møde i en moské for et år siden i de ret betændte nordparisiske forstæder i Seine-Saint-Denis. Her samledes en gruppe 30-40-årige tilhørende en organisation, der kaldes UAM-93 – Union des Associations Musulmanes i departement nr. 93. De enedes om, at der måtte gøres noget ved de formastelige tegninger fra Jyllands-Posten, som det satiriske ugeblad Charlie Hebdo ville offentliggøre. De endte med at blive enige om tre krav: 
En protestdemonstration. 
Et sagsanlæg mod Charlie Hebdo. 
Et forbud mod blasfemi. 
Ved hjælp af internet og sms’er blev dette budskab spredt. 
Det første kom der ikke ret meget ud af. Men kravet om en retssag arbejdede sig efterhånden mere og mere frem inden for Det franske råd for muslimsk tro – Conseil Français du Culte Musulman (CFCM), som indenrigsminister Nicolas Sarkozy fik oprettet for fire år siden for at have en officiel hovedorganisation at forhandle med. Med stort besvær. For det rummer alle afskygninger fra rabiate til moderate. Den mest moderate er rektoren for den store moské i Paris, Dalil Boubakeur, længe blevet anset for at være. 
Men også han lod sig presse til at gå med til et sagsanlæg. Efter sigende med sin ven Jacques Chiracs bifald. For Chirac kunne dette gøre et godt indtryk på hans venner i den arabiske verden. Hvis den ydermere på fransk vis ville blive søvndyssende langvarig, kunne det måske også berolige nogle balstyrige gemytter. I hvert fald påtog præsidentens egen advokat, Francis Szpiner, sig at føre sagen, og dommeren, retspræsident Jean-Claude Magendie, har før vist, at han ikke forstår spøg, når det drejer sig om hellige mænd. 
Men pressen, der føler sig truet på sin ytringsfrihed, har selvfølgelig ikke tænkt sig at lade sagen gå stille af. Politikerne heller ikke midt i en præsidentvalgkamp. Den første bombe sprang allerede på processens første dag, da forsvaret kunne oplæse et brev til støtte for Charlie Hebdo fra selve indenrigsminister Nicolas Sarkozy, ganske vist i hans egenskab af præsidentkandidat. Det kom bag på alle og især på CFCM, som han selv havde skabt. De blev meget vrede. 
Det, brevet viste, var, at Sarkozy, der som indenrigsminister bør vide bedre besked end nogen om, hvad der rører sig i vælgerkorpset, skønnede, at der var flest stemmer i at holde med Charlie Hebdo. Det burde hans to rivaler Ségolène Royal, der er blevet repræsenteret af sin mand, partisekretær François Hollande, og den liberale tredjemand François Bayrou, der vinder mere og mere terræn, ikke være alene om. Hvordan sagens forløb vil virke på de muslimske vælgere, er sværere at sige. På den ene side er der næppe mere end 20 procent af dem, der går i moskéen. Da langt de fleste imamer kommer udefra, har de dårlige forudsætninger for at komme på talefod med arabiske og kabylske muslimer fra Nordafrika, der intet hellere vil end at blive betragtet som gallere. På den anden side respekterer omkring 75 procent fastemåneden. Men de skal nok nærmest sidestilles med julekristne. 
Frankrigs forhold til muslimer har en lang forhistorie, lige så gammel som slagsmålet mellem shiitter og sunnitter. Den går i hvert fald tilbage til 732, da Karl Martel standsede muslimerne ved Poitiers. Han brugte en defensiv strategi, som George W. Bush kunne have lært noget af. Da frankerne så de muslimske ryttere komme stormende, stillede de sig op i en urokkelig falanks og ventede på dem, indtil de var kommet så tæt på, at de kunne få de frankiske kasteøkser i skallen. De overlevende vendte om og skyndte sig hjem, hvorefter de fik megen tid til at gå med indbyrdes slagsmål. Men så rappe var deres heste, at deres geder ikke kunne følge med. Derfor har Frankrig den dag i dag 80 forskellige slags gedeoste. 
’L’arabe du coin’, araberen henne om hjørnet, er også en uundværlig del af fransk hverdagsliv. For han har altid åbent, når andre lukker. Det generer ham ikke at stikke selv de kvindelige kunder på næven, hvad så end Profeten mener om den sag. 
Under alle omstændigheder findes der i Sydfrankrig omkring Marseille og det franske Silicon Valley Sophia-Antipolis en kreds af højt sofistikerede muslimske lærde, der arbejder for at udvikle et islam, der er baseret på europæiske normer og ikke lader sig tyrannisere af de fundamentalistiske strømninger udefra. De har bedre grobund i det muslimske proletariat i Nordfrankrig. 
At kravet om forbud mod blasfemi skulle kunne vedtages i den konfessionsløse franske republik, er utænkeligt. Derimod ikke, at Charlie Hebdo-sagen får præcedensvirkninger, når dommen falder 15. marts.
