Title: muhammed-tegningerne_IIFilmfestival_ramt_af_iransk_boykot
Date: 2007-03-16
Article Type: Film og tv
Author: Nina Cederberg

De to iranske film ’Goodbye Life’ og ’Gradually ...’ er blevet taget af plakaten til dette års NatFilm Festival. Årsagen er, at de iranske myndigheder ikke vil have filmen vist i Danmark på grund af Muhammedtegningerne. Det er ikke første gang, at festivalen oplever, at film bliver trukket tilbage på grund af de omstridte tegninger. 
»Sidste år var vi udsat for noget lignende. Der var et par film, der røg af samme grund. Vi nåede heldigvis ikke at få dem med i programmet, inden de røg, fordi vi var opmærksomme på situationen, inden vi trykte programmet. Nu troede vi faktisk, at forholdene var normaliseret igen«, siger festivalens programchef, Niels Lind Larsen, der tilføjer, at filmenes indhold i øvrigt ikke er specielt kontroversielt.
Iransk regering ønsker ikke dialog
Forsker Fariba Parsa fra RUC, som blandt andet har beskæftiget sig med Irans presse- og ytringsfrihed, mener, at myndighedernes uvilje mod at vise filmene ved en dansk filmfestival er et bevidst valg for at undgå dialog med Vesten – og at Muhammedtegningerne blot er en undskyldning. 
»Den iranske regering vil ikke underkaste sig Vesten – som de selv udtrykker det. Det viser bare, at når Vesten indleder sanktioner mod Iran eller ikke respekterer Muhammed, så er det myndighedernes måde at gøre gengæld på, og så siger de iranske myndigheder, at de ikke vil have, at der bliver vist iranske film på en dansk NatFilm Festival«. 
»Myndighederne vil gerne vise den iranske befolkning, at de er handlekraftige og moralske, og at tegningerne har så stor betydning. Men det er en facade og en undskyldning for at forhindre en generel dialog med omverdenen. Efter Muhammedkrisen har den dialog været på tilbagetog, og intellektuelle, journalister og filmproducenter, der gerne vil deltage i internationale konferencer og møder, bliver forhindret med den undskyldning, at det er på grund af Muhammedtegningerne«.
Risikerede fængsel
Det iranske distributionsselskab har fortalt, at producenterne af de to film i værste fald kunne risikere at miste deres licens til at producere film i fremtiden, hvis de, trods myndighedernes forbud, alligevel havde valgt at give festivalen lov til at vise filmene. 
Fariba Parsa mener, at filmproducenterne ikke alene kunne risikere at miste deres licens, men oven i købet kunne risikere fængselsstraffe, hvis de havde trodset myndighedernes forbud 
NatFilm Festivalen ærgrer sig over tabet af de to film, men vil trods en allerede underskrevet aftale ikke gøre mere ud af sagen af frygt for repressalier mod det iranske distributionsselskab.
Læs alt om
NatFilm Festivalen her
.
