Title: Mundkurv_til_Fogh-kritikere
Date: 2006-06-14
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Sacramento
Et fyldt auditorium på Berkeley Universitet hørte mandag en oplagt dansk statsminister gæsteforelæse om, hvordan Europa og USA i fremtiden skal bindes økonomisk sammen i en transatlantisk frihandelszone for at styrke de demokratiske frihedsværdier. 
Udgangspunktet for Anders Fogh Rasmussen (V) var den tidligere amerikanske demokratiske præsident, ikonet John F. Kennedy, som i en berømt tale i Constitutional Hall i Philadelphia i 1962 ønskede et »transatlantisk partnerskab« for at sikre den frie verdens vestlige værdier. 
»Denne vision blev præsenteret for 44 år siden. Men jeg tror på, at præmissen for denne vision stadig er til stede«, sagde Fogh, der læste flere passager op af Kennedys tale.
Samarbejde med demokrater
Dermed sendte statsministeren et klart signal om, at han ikke kun støtter de konservative republikanske kræfter i USA, men også ønsker at samarbejde med demokratiske folk i USA. 
Det var Berkeleys vicerektor, Don McQuade, der tog imod statsministeren. Mcquade roste Fogh for den danske velfærdsmodel, som blev kaldt »socialistisk«. Og også Foghs »kamp for ytringsfriheden« blev særskilt bemærket af vicerektoren.
Ingen kritikere
Californien er kendt for at være det mest venstreorienterede sted i USA. Og det var ventet, at den danske statsminister på Berkeley, som er hippie- og fredsbevægelsens arnested, ville blive mødt med kritiske spørgsmål om Danmarks rolle i Irakkrigen. 
Men de kom aldrig. De Fogh-kritiske studerende var nemlig blevet bedt om at holde sig i baggrunden: 
»Vi er godt klar over, at nogle af jer ikke er enige med dagens taler. Men dette er hverken tidspunktet eller stedet at lufte disse meninger«, stod der på et skilt uden for auditoriet. 
En universitetsansat oplyste, at det er normal procedure ved store besøg. 
Formentlig af hensyn til sikkerheden.
Ingen ukvemsord
På skiltet stod også, at man ikke måtte råbe ukvemsord efter dagens taler eller på nogen anden måde genere ham. Ifølge Politikens oplysninger krævede arrangørerne også, at alle spørgsmål fra de studerende blev afleveret skriftligt til en moderator inden forelæsningen. 
Men den fremgangsmåde afviste Fogh. 
Jacob Preuss, som studerer matematik og politik, var mødt op for at høre den danske statsminister tale: 
»For at sige det, som det er. Jeg skulle ikke noget andet i dag. Egentlig ved jeg ikke, hvem han er, men det skal nok blive spændende«.
NATO-reform
På Berkeley undlod statsministeren stort set at berøre Danmarks engagement i den omstridte Irakkrig. 
En enkelt studerende spurgte til krisen vedrørende Jyllands-Postens profettegninger. Han ville gerne have at vide, hvordan danskerne havde det med deres muslimske medborgere. 
»Danskerne er et af de mest tolerante folkefærd i verden«, svarede statsministeren. 
Fogh foreslog også, at den militære samarbejdsorganisation NATO skulle udvide sit samarbejde med Japan, Australien og New Zealand, »som kan og er villige til at forsvare vores fælles værdier«. 
Et større opbud af Secret Service-agenter fulgte hele dagen statsministeren, som blev kørt rundt i biler med tonede ruder på afspærrede motorveje.
Ros til globalisering
Med sig havde han repræsentanter fra flere store og små danske virksomheder især inden for den hastigt voksende alternative amerikanske energisektor. 
Fogh mødtes blandt andet med direktør Curt Carlson fra det anerkendte Stanford Research Institute, SRI, i hjertet af Silicon Valley. 
SRI står blandt andet bag opfindelsen af computermusen, internettet og var også med til at skabe den verdensomspændende Google-succes. 
Og herfra var der ros til statsministerens såkaldte globaliseringsråd. 
»Jeg er sikker på, at Danmark i den nærmeste fremtid vil opleve en stor økonomisk vækst. Og det skyldes ikke mindst statsministerens tiltag med at stimulere innovation og nytænkning«, udtalte Curt Carlson. 
I de seneste dage har statsministeren foretaget et veritabelt mediefremstød i USA. Kronen på værket skulle have været en middag med Californiens borgmester, Arnold Schwarzenegger, mandag aften. 
Men den berømte skuespiller meldte fra, fordi han ikke havde tid.
