Title: Mundkurv
Date: 2006-09-28
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

EN TING har Jyllands-Postens famøse Muhammedtegninger formået: at skabe en skudsikker genvej til berømmelse for alverdens mere eller måske især mindre talentfulde kunstnere. Man skal bare krydre sit værk med lidt kontroversiel islam, så farer alle straks op, og forsiderne ryddes. Om det har været den tyske operainstruktør Hans Neuenfels’ hensigt med ikke bare at kappe hovedet af den græske gud Poseidon i sin opsætning af Mozarts opera ’Idomeneo’, men også at tage Jesus, Buddha og Muhammed med i købet, vides selvsagt ikke, men effekten har i al fald ikke været til at tage fejl af. 
Deutsche Oper i Berlin, hvor stykket skulle spilles, har aflyst i panik. Formelt med henvisning til, at der er indløbet trusler mod operaen, men eftersom det tyske politi ikke kender til nogen konkrete trusler, og de muslimske organisationer ikke har noget imod stykket, virker det noget overdrevet og mest af alt som et tydeligt tegn på, at selvcensuren og frygten for at skabe selv den mindste kontrovers, når det gælder religiøse anliggender, er gået alt for vidt. 
VED AT aflyse forestillingen gør operaens ledelse skade på to fronter. For det første naturligvis i forhold til den kunstneriske frihed og mere generelt ytringsfriheden. Aflysningen sender et klart signal om, at der er snævre grænser for, hvad man kan tillade sig, når det gælder religion. 
Men ud over at presse kunstnerne og debatten ned i en unødvendig stram spændetrøje gør Deutsche Oper også Tysklands muslimske mindretal en bjørnetjeneste. For selv om det ikke er offentliggjort, hvem truslen kommer fra, er der næppe tvivl om, at de fleste ser en islamisk terrorgruppe for sig, og at aflysningen derved cementerer opfattelsen af muslimer som ualmindeligt ømskindede og intolerante omkring deres profet. Helt uretfærdigt i dette tilfælde, eftersom muslimske organisationer som nævnt udtrykkeligt har erklæret, at de ikke har nogen problemer med opsætningen. 
Man taler ofte om, at det ikke er slut, før den fede dame synger. Med sin beslutning om at aflyse opførelsen af ’Idomeneo’ har Deutsche Oper vendt det på hovedet og lukket og slukket, før hun overhovedet kom på scenen. Det er skammeligt.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
