Title: Munthe_plus_Simonsen_lukker_butik_i_Hellerup
Date: 2006-07-11
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard

Et af dansk modes absolutte flagskibe er tvunget i knæ efter at være kommet ud af 2005 med et katastroferegnskab. 
 Munthe plus Simonsen måtte meddele Sø- og Handelsretten, at firmaet er gået i betalingsstandsning. Banken har smækket kassen i. 
 Tøjfirmaet forsøger nu at redde virksomheden, så den kan køre videre og ikke gå konkurs. 
 »Forhandlingerne med banken kunne ikke komme videre. Derfor skal vi finde en løsning. Snart. Vi har messer og show i august. Der foregår nogle forhandlinger nu«, siger pr-manager Henrik Fjordbak uden at kunne komme nærmere ind på, hvem der forhandles med.
Kraftig vækst
Butikken i Hellerup bliver lukket 1. august i år, mens butikken i Stockholm bliver lavet om. 
 Firmaet er stiftet af designerne Naja Munthe og Karen Simonsen i 1994, og i 2004 blev de udnævnt til årets erhvervskvinder. De ejer hver halvdelen af firmaet, som i de første år voksede eksplosivt: I flere år omkring 60 procent om året. 
 Men i løbet af de sidste par år er væksten løjet af. Det er udgifterne imidlertid ikke, og fra at have et overskud på 5,2 mio. kroner i 2003, faldt det til 1,3 mio. i 2004. Og for 2005 ser det endnu værre ud: 
 »Der er sket nogle fejldispositioner, som betyder, at vi kommer ud af 2005 med et dundrende - eller i hvert fald stort - underskud«, siger pr-manager Henrik Fjordbak. Men ifølge ham kan firmaet svare enhver sit.
Tøjlinje er lukket
Har I bredt jer for meget?
»Vi har jo lukket
Plus
(den lidt billigere tøjlinje, red.) ned igen. Men det kan godt være, at vi har bredt os for meget, at vi skulle have holdt den størrelse, vi havde«, siger han. 
 Allerede i løbet af 2005 kunne Naja Munthe og Karen Simonsen se, at der var et problem: Derfor gik de i gang med at lægge en plan for en mindre organisation, som nu er ved at blive gennemført. Men det slår ikke igennem i regnskabet for 2005. 
 »Og det er sådan set lykkedes at få vendt bøtten. Driften ser sund ud, også for 2007. Vi har selv fundet skabelonen til at komme tilbage og lave en lønsom drift. Så det er et superærgerligt tidspunkt«, siger Henrik Fjordbak.
På rette vej
Peter Ingwersen, direktør i Noir og en af initiativtagerne til Danish Fashion Institute, mener ikke, at det vil smitte af på resten af den danske modebranche: 
 »Det her er ét brand, der har en krise lige nu. De har taget nogle risici, som man nogle gange bliver belønnet for, andre gange får man et gok«, siger han. 
 Og instituttets direktør mener, at Munthe plus Simonsen er på rette vej: 
 »Noget kunne jo godt tyde på, at de har udviklet sig for lidt. Men jeg har set deres næste kollektion, og forbrugeren kan bare vente sig, for der kommer noget godt«, siger Eva Kruse.
