Title: MuseumDanmarks_Rockmuseum_skal_koste_180_millioner_kroner
Date: 2006-05-11
Article Type: Musik
Author: Martin Finnedal

Når Roskilde Festivals gæster om fire år er trætte af bare at se på, kan de gå ind på Danmarks Rockmuseum og selv være stjerner. 
 Sådan ser fremtiden ud, hvis man spørger styregruppen for Danmarks Rockmuseum. 
 Gruppen, der blandt andet tæller Hans Otto Bisgaard, Franz Beckerlee og DRs radiodirektør Leif Lønsmann, har netop færdiggjort et konkret og ikke uambitiøst oplæg til det, der skal blive Danmarks første rockmuseum.
Tilladt at røre ved instrumenter
En 5.000 kvadratmeter stor ny bygning vil blive placeret lige ved siden af Dyrskuepladsen og skal dels bestå af udstillingen Rockens Rødder, dansk rock fra starten af halvtredserne og fremefter, og Lydlaboratoriet; et interaktivt område, hvor det absolut er tilladt at røre ved og bruge de udstillede instrumenter, og hvor man kan optræde foran storskærm og få sin præstation med hjem på dvd.
Inspiration fra Seattle
Inspirationen er blandt andet hentet under en studietur til The Experience Music Center i Seattle. Et kæmpemæssigt oplevelses center som medstifteren af Microsoft Paul Allen har doneret 100 millioner dollars (600 millioner kroner) til. 
 Til sammenligning kan styregruppens ønske om 180 millioner kroner virke beskedent. Men det er alligevel mange penge, når budgettet ifølge planen skal finansieres gennem fonde. 
 »Hvis bare 80 procent af vores planer lykkes, bliver det helt fantastisk. Et af de bedste museer i verden«, siger Franz Beckerlee, der er overbevist om planernes vigtighed, og om at det er nu, det skal ske, hvis ikke en stor arv skal gå tabt. Som eksempel nævner han Nationalmuseet, der var for sent ude i forhold til at lave en udstilling om swingpjatterne fra 40'erne. 
 »Man kunne ikke finde så meget som en sko. Alt var smidt ud. Og sådan er det jo også med rockmusikere. Der er ingen, der gemmer på gammelt tøj, og når man køber ny guitar gemmer man jo ikke den gamle«, siger det tidligere Gasolinmedlem. 
 Styregruppens plan er finansieret af Egmont Fonden med en million kroner og Roskilde Festival med 250.000 kroner. Rockmuseet er midlertidigt finansieret som en filial under Roskilde Museum men skal med tiden være en selvstændig enhed.
Læs meget mere om planerne på www.danmarksrockmuseum.dk
