Title: musikstilNar_stilen_er_vigtigere_end_musikken
Date: 2007-05-30
Article Type: Roskilde Festival
Author: Otto Lerche

»Du kender godt den der mentalitet med, at det, man laver i weekenden, ikke må gå ud over skolen. Jeg har det lige omvendt – skolen må ikke gå ud over det, jeg laver i weekenden. Altså, hvis jeg nu ikke havde været i skole i dag, havde jeg jo nok været færdig med den her«, siger Nicolai og kigger på det neongule kantebånd på kitlen, som han netop er ved at sy nogle knapper i. 
Snart er han klar til at tage i byen iført kittel i sort, hvidt og neon, latexbukser og sølvkasket. Nicolai og hans slæng – Mary, Lasse, Lars, Paw og Nova – kalder sig tilsammen The Young And The Restless, og for dem betyder musikgenrer ikke så meget. New rave handler mere om en ny – eller genopdaget – festkultur. 
Rockscenen er igen smeltet sammen med den elektroniske scene, og resultatet er new rave. Det seneste år har den nye rave-rock med Klaxons som de neonfarvede ambassadører bredt sig fra forsiderne af de engelske musikblade og videre til resten af verden, hvor unge new ravers er poppet frem som toxiderende fluesvampe i nattelivet. 
»Vi savnede bare, at der skulle ske noget nyt«, siger Nova. Det er fredag, og sammen med vennerne har hun åbnet klæd ud-kassen, skruet op for festen og skruet sig ned i neonfarverne. Et stakåndet elektrobeat pumper i baggrunden. Nova, Nicolai og deres rastløse venner er et godt bud på en dansk fortolkning af den nye raverockbølge. 
»Men vi har jo ikke aftalt, at nu skulle vi være new ravers. Det var jo bare sådan – dress up og dans«, forklarer Nicolai.
Medietrut
New rave er opfundet af britiske Klaxons. Frontmand Jamie Reynolds fandt på ordet, da han skulle beskrive bandets musikstil, og det blev hurtigt opsnappet af medierne.
Musikmagasinet NME smækkede Klaxons på forsiden (Jamie Reynolds poserede med en gigant-smiley i mundvigen og budskabet »the country needs to party« smurt ud med store typer), vedlagde en gratis cd med titlen ’Dancefloor Distortion’ og sendte Klaxons på turne sammen med Datarock og Shitdisco. Et trut i forsidetrompeten og lidt bølgegang i mediemaskinen. Voila! Nu rave var kørt i stilling som
the next big thing
. 
Den nye rave henter inspiration i den gamle ravebølge i 1980’erne og 1990’erne. Dengang skabte samplere, trommemaskiner og ecstasy ikke blot en helt ny elektronisk musik, men også en helt ny ungdomskultur.
