Title: Musik_og_kontroverserReggae-fans_vil_lave_høring_om_homofobi
Date: 2006-07-07
Article Type: Musik
Author: Martin Finnedal

»Batty boy Batty boy get up and run - ah gunshot in ah head man«. Skulle man være i tvivl, betyder Batty Boy en homoseksuel, og hvad der ifølge reggaestjernen Buju Bantons tekst til nummeret 'Boom Bye Bye' skal ske med ham er på ingen måde uklart. 
Den homofobiske holdning er bestemt ikke et særsyn på Jamaica, men på tirsdag spiller Buju Banton i The Rock i København, og det er Landsforeningen af Bøsser og Lesbiske oprevet over. Under hele koncerten vil der derfor være demonstration mod den jamaicanske dancehall stjerne uden for spillestedet. 
Allerede inden da, nemlig mandag, kalder en ny forening, Reggae For Tolerance, til offentlig høring i anledning af protesterne fra det homoseksuelle miljø.
Indbyggede konflikter
Initiativtager Julia Devin håber på at få repræsentanter for både det danske reggaemiljø og fra homoseksuelle organisationer til at møde op og tale med hinanden om de indbyggede konflikter mellem dele af den jamaicanske musik og de homoseksuelle. 
»Vi er også imod homofobi, og vi synes, det er pisse ærgerligt, at den musik, vi elsker, blandt andet er repræsenteret med den slags tekster«. Men vi vil hellere løse problemet ved hjælp af dialog end ved forbud, siger Julia Devin, der beskriver sig selv som 'reggaefan'. 
Hun påpeger, at reggaemiljøet i flere omgange har holdt arrangementer med fokus på homofobi i miljøet, blandt andet 'Root Down' i Ungdomshuset, hvor det danske reggaemiljø samlet tog afstand til homofobiske tekster.
Forbudt at være homoseksuel
»Man kan ikke uden videre ændre en hel kultur som den jamaicanske, hvor det rent faktisk er forbudt at være homoseksuel. Men vi kan vise en mand som Buju Banton, at vi ikke tolererer homofobi i Danmark, og det vil vi gerne give ham mulighed for at se og måske tage nogle indtryk med hjem snarere end at forbyde ham at give koncert«, siger Julia Devin. 
Hun understreger, at den største diskussion om stjernen er gået lige præcis på nummeret 'Boom Bye Bye', og at han i øvrigt også synger om kærlighed, social uretfærdighed og imod racisme. 
Reggae For Tolerance forsøger at lægge høringen mandag formodentlig i Stengade30. De nøjagtige planer ligger endnu ikke fast. 
De inviterede er repræsentanter fra Gay Life Copenhagen, Landsforeningen af Bøsser og Lesbiske, reggaeklubben Rub a Dub Sundays samt den engelske reggaestjerne, BBC dj'en David Rodigan, der spiller nu på søndag i Stengade30. 
Landsforeningen for Bøsser og Lesbiske har allerede været i dialog med Reggae For Tolerance, men har endnu ikke besluttet sig for at deltage. 
The Rock har allerede før, demonstrationen blev offentliggjort, erklæret at ville slukke for strømmen, hvis der kommer så meget som ét homofobisk ord over jamaicanerens læber.
