Title: Muskelspil
Date: 2007-02-10
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Stig Ørskov

I Jantelovens fødeland er det ikke altid nemt at gebærde sig, hvis man har store kræfter.
Det ved A.P. Møller-Mærsk. Derfor er det også relativt sjældent, at Danmarks største og mest magtfulde virksomhed spiller med musklerne i al offentlighed. Når det sker, er virkningen til gengæld stor. Det fremgik med al tydelighed, da selskabets topchef, Jess Søderberg, forrige fredag i Politiken truede med at flytte dele af virksomheden væk fra Danmark på grund af regeringens udspil til et indgreb mod kapitalfondenes skatteunddragelse. Et udspil, som vil ramme A.P. Møller-Mærsks lukrative fradragsmuligheder. 
Der gik ikke mange timer, før statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og vicestatsminister Bendt Bendtsen (K) havde fastslået, at de skam ville lytte til kritikken. 
Situationen minder til forveksling om sidste gang, en dansk regering forsøgte sig med større ændringer af erhvervsskatterne. Det var i juni 1998, hvor Nyrup-regeringen fremlagde den såkaldte Pinsepakke. En central af udspillet var, at selskabsskatten skulle nedsættes fra 34 til 26 procent, så Danmark kunne stå sig bedre i konkurrencen om at tiltrække udenlandske virksomheder. Til gengæld skulle virksomhedernes fradragsmuligheder reduceres betragteligt, ligesom beskatningen af Nordsøolien skulle fortsætte uændret. 
Begge ting ville ramme A.P. Møller-Mærsk, hvilket fik virksomheden til at iværksætte en af dansk erhvervshistories mest massive protestkampagner. Første træk var at udflage fire endnu ikke færdigbyggede skibe. Derefter gik skibsreder Mærsk Mc-Kinney Møller for en sjælden gangs skyld på banen og fastslog, at »det er trist – meget trist – at en dansk regering vil nedlade sig til sådant«. Og for at understrege, at protesten var alvorligt ment, boykottede A.P. Møller-Mærsk underskrivelsen af tre nye licenser om efterforskning efter olie i Nordsøen. 
Muskelspillet virkede. Anført af Ekstra Bladet, som på lederplads kaldte Nyrup-regeringens udspil en »moralsk og økonomisk« skændsel, rejste der sig en protestbølge. Regeringen turde ikke andet end at pille hele erhvervsdelen ud af Pinsepakken. 
Også denne gang vil truslen fra A.P. Møller-Mærsk sandsynligvis få effekt. Dansk Folkeparti har allerede klappet hælene sammen. Efter først at have støttet regeringens udspil, meddelte partiets finansordfører, Kristian Thulesen Dahl i denne uge, at partiet ikke kan støtte forslaget. Og med reaktionerne fra Fogh og Bendtsen in mente, er det svært at forestille sig, at Jess Søderberg & Co. ikke får deres vilje. 
Det er synd. For udspillet er rigtig godt. Ikke alene slår det meget præcist ned på kapitalfondenes muligheder for at unddrage sig skat igennem heftig gældssætning af de virksomheder, der opkøbes. Udspillet skærer samtidig igennem det morads af fradragsmuligheder, som har gjort det muligt for gamle industrivirksomheder som A.P. Møller-Mærsk at undgå at betale skat. (Når man ser bort fra beskatningen af Nordsøolien, betaler virksomheden stort set ikke dansk skat i dag). Tilmed rummer indgrebet en række elementer, som gør Danmark langt mere attraktiv for de videnstunge virksomheder inden for blandt andet medicinal- og it-industrien. Blandt andet en lempeligere beskatning af nye patenter. 
Skatteudspillet er et opgør med et skattesystem, som er til fordel for de gamle, kapitalintensive industriklenodier, mens det til gengæld imødekommer det erhvervsliv, som Danmark skal leve af i fremtiden. Derfor er der grund til at håbe, at regeringen modstår presset. Og at Socialdemokraterne og de radikale dropper deres golde oppositionspolitik. Det er decideret useriøst, at de to samme partier, der i 1998 argumenterede for en nedsættelse af selskabsskatten med otte procentpoint, nu stritter imod en nedsættelse af selskabsskatten med seks procentpoint. At det oven i købet sker med den daværende statsminister, Poul Nyrup Rasmussen som bannerfører, er nærmest surrealistisk. 
Hvis det denne gang skal lykkes at få gennemført en hårdt tiltrængt modernisering af erhvervsbeskatningen, kræver det, at Folketingets partier går i samlet front imod A.P. Møller-Mærsk.
