Title: Muslimer_Da_Vinci_fortsætter_Muhammed-sag
Date: 2006-05-24
Article Type: Internationalt
Author: Forbud, boykot, kø ved biografer, nedsabling af anmelderne. 
Sjældent har en film haft så stor opmærksomhed som 'Da Vinci-Mysteriet', og der er mere i vente endnu. 
Fredag er der indkaldt til massedemonstrationer i Pakistan som protest imod filmen, hvis handling cirkler om den tese, at Jesus fik et barn med Maria Magdalene, og at slægten er ført videre frem til i dag. 
I islam er Jesus også en profet, og nu taler religiøse partier i Pakistan om, at det er nok med denne film. Verdens muslimer er krænket
Det var de seks partier i alliancen MMA, som organiserede demonstrationerne imod Muhammed-tegningerne, og det er også MMA - Muttahida Majlis-e-Amal - der har kaldt til demonstrationer imod filmatiseringen af Dan Browns Da Vinci-bog. 
»Vi vil afholde demonstrationer i forskellige byer på fredag for at protestere imod denne krænkende film«, siger Liaquat Baloch, en højtstående leder i MMA, til de internationale nyhedsbureauer. 
»Denne film har såret både kristne og muslimer over hele verden, og vi vil fortsætte med at protestere, indtil filmen er trukket tilbage«, siger han og tilføjer, at »dette er endnu et blasfemisk forsøg fra de, der vil sekularisere verden under påskud af kunst og underholdning uden hensyn til religiøse følelser«. 
»Vi regner denne film som en fortsættelse af karikaturerne, der sårer verdens muslimer«, oplyser han med henvisning til profettegningerne. Bliver sandsynligvis på plakaten
Med stormløb på biograferne i mange lande af biografgængere og ikke demonstranter er det dog næppe sandsynligt, at gadeprotester i Pakistan får 'Da Vinci-Mysteriet' af plakaten i nær fremtid. 
Myndigheder og religiøse kredse flere steder slår ned på filmen, men i langt de fleste lande kan man se 'Da Vinci-Mysteriet', hvis man vil. 
Vatikanet og katolske menigheder har opfordret til boykot af filmen, mens enkelte regeringer er gået mere direkte til værks med forbud. Det gælder bl.a. Hviderusland, hvor filmen blev fjernet efter fire dage i biograferne efter protest fra kristne grupper. Forbud i flere lande
I Samoa, den kristne østat i Stillehavet, er filmen også blevet forbudt, og Soloman-øerne i samme område er på vej med et forbud, selv om øerne angiveligt ikke har en eneste biograf. 
I Manila, det katolske Filippinernes hovedstad, blev filmen pillet af programmet efter blot en dag i biograferne. Det var byrådet i Manila, der forbød den. 
I den russiske løsrivelsesrepublik Tjetjenien har den øverste muslimske leder, mufti Sultan Mersajev, bedt myndighederne forbyde filmen, ligesom de er blevet opfordret til at beslaglægge eventuelle DVD'er med filmen. 
I Aserbajdsjan har regeringen opfordret biograferne til ikke at vise filmen efter råd fra den muslimske ledelse i landet.

