Title: Muslimer_skal_ikke_pakkes_ind
Date: 2007-03-26
Article Type: International Kommentar
Author: Mona Eltahawy

Ansigtssløret, eller niqab’en, skræmmer mig. Jeg er en muslimsk kvinde, for hvem niqab’en siger meget lidt om religion, men en hel del om udviskningen af en kvindes identitet.
Mine holdninger til niqab’en bunder i min egen personlige kamp med det islamiske hovedtørklæde hijaben, som jeg bar i ni år, og i den maniske fokusering på, hvordan muslimske kvinder klæder sig – en fokusering, der både findes blandt muslimer og ikke-muslimer. 
For år tilbage, da jeg stadig bar hijab, hørte jeg et argument i Kairos undergrundsbane, der for altid fik mig til at afvise at forsvare niqab’en. Kvinden jeg talte med, spurgte mig, hvorfor jeg ikke bar niqab. Jeg pegede på min hijab og spurgte hende: »Er det ikke nok?«. 
Jeg vil aldrig glemme hendes svar: »Hvis du vil have noget slik, vælger du så det, der er pakket ind eller det, der ikke er pakket ind?« 
»Jeg er ikke slik. Kvinder er ikke slik«, svarede jeg. Siden har jeg hørt argumenter for niqab’en, hvor kvinder opfattes som en diamantring eller en kostbar sten og andre af den slags ting, der må gemmes af vejen for at bevise deres ’værd’. Og derfor nægter jeg i dag pure at forsvare niqab’en uanset hvem, der argumenterer for eller imod den. Men jeg ved, at tilråb om »islamofobi« snart vil lyde mod det britiske undervisningsministerium efter dets seneste retningslinjer, der kan forbyde elever i England at bære det helt dækkende ansigtsslør af sikkerhedsårsager eller undervisningsårsager. 
Islamofobi er en reel fjende og til tider en trussel mod mange muslimer i Vesten, men det har ikke noget at gøre med niqab’en, og beviset er den hidsige debat om ansigtstildækningen i mange lande med muslimsk flertal. I mit fødeland Egypten udsendte dekanen på Helwan Universitetet syd for Kairo et ultimatum, der advarede studenter om, at de ikke ville kunne blive på universitetets kollegier, hvis de ikke fjernede deres niqab. Dekanen baserede sin beslutning på sikkerhedshensyn og sagde, at mænd forklædt som kvinder med niqab kunne snige sig ind på kvindernes boligområder. 
Under Egyptens niqab-diskussion sagde professor i islamisk ret og tidligere dekan på kvindernes fakultet for islamiske studier ved Al-Azhar Universitet – bastionen for sunnimuslimsk uddannelse – Soad Saleh, at tildækning af ansigtet var en gammel beduintradition, der ikke kræves af Koranen. 
Amnah Nousir, der er professor i islamiske filosofi, sagde dengang til nyhedskanalen Gulf News i Dubai, at »ansigtet er ens spejl. Så hvorfor skal kvinden gemme sig bag dette sorte slør?«. Og den liberale muslimske tænker, egypteren Gamal el-Banna, sagde, at »niqab’en er en fornærmelse, og den der opfordrer til den er tilbagestående«. Ikke overraskende revsede islamister såsom Det Muslimske Broderskab i Egypten, men det usædvanlige var at høre den konservative Saleh og den liberale Bannah være enige om, at niqab’en ikke havde noget at gøre med islam. 
Det er vigtigt at høre muslimske mænd og kvinder tage stilling imod niqab’en, så den ikke bliver et af punkterne på den stadigt voksende liste over identitetspolitiske emner, som bliver holdt frem for muslimer alle vegne som en lakmusprøve, der siger, at hvis vi ikke erklærer os enige i alle punkter på listen, er vi på en eller anden måde mindre autentiske eller mindre muslimske. At niqab’en endda er et emne i Storbritannien er overraskende for mig som egyptisk muslimsk kvinde vokset op med historier om den feministiske leder Hoda Sharawi, der efter at være vendt hjem til Egypten fra en kvindekonference i Rom i 1923 i en berømt handling fjernede sit slør på en togperron i Kairo. 
At se en kvinde bære niqab i Europas gader får en til at ryste på hovedet over, hvor lidt der er opnået i de mere end 90 år efter at Sharawi så modigt brød med sit lands traditioner på den tid og nægtede at tildække sit ansigt længere. Det er en trist påmindelse om, hvordan muslimske kvinders kroppe er blevet endnu en slagmark for dem, der vil udkæmpe ’civilisationernes sammenstød’. 
Det er især vanskeligt for dem af os, der er vant til at bekæmpe islamister i den muslimske verden, nu at slås med dem om de samme emner i Vesten. For de af os, der krydser ind og ud af Vest og Øst, er vores bedste forsvar mod den islamistiske tænkning at tilbyde vores egne personlige erfaringer med niqab, hijab og andre emner, som muslimer forventes at være enige om. 
Jeg begyndte først at gå med hijab som 16-årig, et år efter at min familie flyttede fra Storbritannien til Saudi-Arabien. Jeg valgte at gå med det og tænkte, at jeg opfyldte en religiøs forpligtelse. Men ved at læse tekster af forskellige muslimske akademikere, især kvinder, som den marokkanske sociolog Fatima Mernissi og den egyptisk-amerikanske Harvard-forsker Leila Ahmed, lærte jeg, at de linjer i Koranen, der bruges som opfodring til hijab, er blevet fortolket på andre måder. 
Niqab’en har ikke nogen plads i den muslimske tankes hovedstrøm. Som muslimer i Vesten må vi gå op imod de islamister, der insisterer på at give dette slør en plads i Europa, hvor hårdt tilkæmpede kvinderettigheder var årtier om at slå rod og blive indarbejdet. Vi må ikke tillade, at islamisterne med lethed udvisker muslimske kvinders eksistens.
