Title: Muslimsk_gravplads_indvies_i_dag
Date: 2006-09-22
Article Type: Danmark
Author: Lea Korsgaard

I dag klokken 16 vil kirkeminister Bertel Haarder (V) og repræsentanter fra Dansk Islamisk Begravelsesfond fylde sodavand i glassene og indvie Danmarks første muslimske gravplads på en langstrakt grund i Brøndby. 
15 års trakasserier mellem myndigheder, muslimske organisationer og politikere er dermed forbi: En lang række benspænd i form af borgerprotester, magtkampe mellem muslimske organisationer og en langsommelig sagsbehandling har halet projektet i langdrag, men ender nu med en reception i partyteltet med arabisk, tyrkisk og pakistansk mad.
Ud af hjørnerne
Fra i morgen kan muslimske danskere begraves efter islamisk skik her i landet – uden at det skal foregå i et hjørne af en kirkegård. 
For den dansk-pakistanske forfatter og foredragsholder Rushy Rashid er der da heller ingen tvivl. Det er på høje tid, at Danmarks omtrent 200.000 muslimer får et sted, hvor deres familiemedlemmer og venner kan blive begravet. 
»Det er jo dejligt med den gravplads. Nu kan muslimerne virkelig føle, at religionsligheden også gælder dem, som det gælder de andre store trosretninger, der i en årrække har haft deres egne gravpladser«, siger hun.
70 danske muslimer begraves hvert år i udlandet
Da Rushy Rashid mor døde for halvandet år siden, blev hun begravet på en af de 15 danske kirkegårde, der har indrettet en muslimsk afdeling. 
Men forud for sin død havde moren kraftigt overvejet at lade sig begrave i sit fødeland, sådan som omtrent 70 muslimske danskere bliver det hvert år. I dag er Rushy Rashid taknemmelig for sin mors valg. 
»Det betyder meget for mig, at hun ligger begravet her hos os i Danmark. Jeg kan tage mine børn under armen og sige: Når man dør, kommer man i Himlen, men vi har også et sted, vi kan gå hen, når vi tænker på hende«.
Håber at flere vil begraves i Danmark
Dansk Islamisk Begravelsesfond håber, at udsigten til at kunne blive begravet på en muslimsk gravplads, som er indrettet specielt efter de særlige islamiske begravelsesskikke, vil få endnu flere danske muslimer til at lade sig begrave i Danmark. »Når man er født her, er opvokset her, og har boet her hele sit liv, så vil man jo også gerne have mulighed for at blive begravet her«, siger daglig leder Hassan Neffaa.
Mod Mekka
De enkelte gravpladser kommer til at ligge tæt side om side, på skrå henover pladsen, sådan at den begravede kan lægges i jorden med ansigtet vendt mod Mekka. 
Inden begravelsen skal liget vaskes og svøbes i hvide klæder, og det ritual skal finde sted i den moske, som den afdøde var tilknyttet. Det er også imamen herfra, der skal stå for selve begravelsen af den døde. Driften af gravpladsen bliver finansieret af kontingentet fra medlemmer af gravpladsens støtteforening, men idéen er, at alle muslimske danskere kan blive begravet her. 
Jyder såvel som fynboer. Sunnier såvel som shiaer.
