Title: Mystisk_tyveri_pa_Hotel_Hafnia
Date: 2006-08-16
Article Type: Viden og tech
Author: Anders Legarth Schmidt

Mens Vædderen er på vej fra Norge til Færøerne, venter forskere og mediefolk på, at ekspeditionen kommer til Torshavn. 
Omkring 20 personer skal påmønstre Vædderen her. Enkelte ankom til de grønne øer allerede i fredags og har holdt en miniferie med vandreture i den smukke, stærkt kuperede natur. Skråningerne er beklædt med græs, de højeste steder titter klipperne frem fra en tyk grøde af grå skyer, der hænger lavt over de 18 øer.
Utålmodige ventende
Nogle ekspeditionsdeltagere kom i mandags og har benyttet den ekstra ventetid til at se sig omkring i byen, der er Færøernes største med 18.000 indbyggere. To elever og en lærer fra Borupgård Gymnasium, der skal gennemføre et projekt om iltproduktionen i havet, har været forudseende og ændret deres billetter, så de først ankommer onsdag. 
Utålmodigheden er så småt ved at melde sig. Det kan man høre på Cafe Natur, der vel er det nærmeste man kan betragte som et stamsted for de ventende Galathea 3 farere. Her drikkes cappuchino, sort kaffe, te og øl, mens de seneste bulletiner fra skibet diskuteres. Snakken kredser selvfølgelig om spørgsmålet: Hvornår ser vi Vædderen? De fleste hælder til, at skibet når frem torsdag morgen. Enkelte er dog mere optimistiske og gætter på onsdag nat. De vil gerne i gang nu, forskerne, efter flere måneders venten i spænding.
Pung forsvandt - og kom tilbage
Den mest dramatiske nyhed fra forskernes verden er ellers, at Ellen fra projektet om havets bakterie-stjerner fik stjålet sin pung, der indeholdt 5.000 kroner. Og det er faktisk en besynderlig historie. Hun sad i loungen på Hotel Hafnia, lagde sin pung i tasken og lukkede den sirligt - det viser hotellets overvågningskamera. Så låste hun sig ind på sit værelse, og lidt senere var pungen væk. Politiet kom på sagen, men her onsdag morgen lå pungen pludselig oven på Ellens taske i hendes værelse. Tyven havde ikke turdet rippe den helt, der manglede kun 500 kroner.
Fodbold trækker mere
Lokalbefolkningen ser frem til at ekspeditionsskibet ankommer. Men færingerne er nok mere interesserede i aftenens EM-kvalifikationskamp i fodbold mod Georgien. Færingerne husker stadig den sensationelle 1-0 sejr over Østrig for 15-16 år siden, men som sportsjournalist Jakub Mørk fra avisen Sosialurin siger, så er der nok udsigt til et klart nederlag mod georgierne. De færøske fodboldspillere har det nemlig - ganske som de danske - meget svært mod hold fra den kant. 
Vejret i Torshavn er regnfuldt og blæsende, så det passer meget godt til, hvad der venter på turen videre mod Grønlands kyst.
