Title: Mystiske_fly_øger_krigsfrygt_i_Somalia
Date: 2006-07-28
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
Selv i gode tider i Somalias kaos ville det være ganske skræmmende, hvis 18 ministre sagde op og en nittende blev skudt ned uden for sin moske, mens mystiske fly lossede tunge kasser i lufthavnen. 
Begge dele er sket over de seneste 48 timer. Og det i ualmindeligt dårlige tider. 
Landets skrøbelige overgangsregering har i de seneste måneder været hårdt presset af islamister i den såkaldte Union af Islamiske Domstole.
Svag overgangsregering
Overgangsregeringen er så svag, at den aldrig har kunnet rykke hjem til hovedstaden Mogadishu, siden den for to år siden blev valgt i eksil i Kenya efter fredsforhandlinger i landets 15 år gamle borgerkrig. 
Islamisterne havde til gengæld våben nok til i foråret at smide en gruppe krigsherrer ud af Mogadishu. Herfra nærmede islamisterne sig i denne måned provinsbyen Baidoa, hvor overgangsregeringen sidder. 
Tropperne stoppede nogle kilometer nede ad landevejen. Men derpå gik konflikten op i et højere gear.
Konflikt mellem Eritrea og Etiopien
Overgangsregeringen tilkaldte hjælp fra Etiopien, og nu frygter mange, at islamisterne til gengæld har fået nye våben fra Eritrea. Onsdag og igen i går landede det samme russiske fragtfly i den netop genåbnede lufthavn i Mogadishu, som blev afspærret under losningen. Flyet kan løfte over 50 ton ad gangen. 
»Symaskiner«, sagde en talsmand for islamisterne, mens regeringen beskyldte dem for at importere våben. 
Ifølge det britiske BBC's kilder var flyet lettet fra Eritrea med antiluftskyts, uniformer, stormgeværer og officerer fra landets hær. Det benægtede både Eritrea og islamisterne.
Minister myrdet
I Baidoa begyndte fornuftsægteskabet mellem klanledere og krigsherrer i overgangsregeringen allerede torsdag at krakelere, da 18 ministre sagde op i protest mod premierminister Ali Mohamed Ghedis manglende fremskridt i fredsforhandlinger med islamisterne. 
I dag blev ministeren for forfatningsspørgsmål, Abdallah Isaaq Deerow, derpå skudt ned uden for sin moske efter fredagsbønnen. Han var ikke blandt de 19, der sagde op torsdag. 
I onsdags blev formanden for parlamentets forfatningskomité, Mohammed Ibrahim Mohammed, såret. Det bidrager alt sammen til frygten for ny krig, ikke blot blandt de somaliske parter, men også deres iltre kammerater.
Klar til krig
Det overvejende kristne Etiopien har en lang tradition for at destabilisere Somalia, om ikke for andet for at holde et somalisk mindretal i Ogaden-regionen i skak. 
Eritrea udskiltes i 1993 fra Etiopien efter en langvarig borgerkrig. Siden har de to lande udkæmpet flere blodige grænsekrige og brugt ethvert påskud til at genere hinanden. I både Baidoa og Mogadishu gjorde befolkningen sig i går klar til krig. 
»Islamisterne har bevæbnet sig selv, og nu kan vi vente på kampene«, sagde en indbygger i Baidoa til nyhedsbureauet Reuters.
Frygt for al-Qaeda
»Vi vil starte en hellig krig mod aggressorerne«, sagde en af deltagerne i en demonstration mod Etiopien i Mogadishu ifølge nyhedsbureauet AP. 
Bag det hele lurer en international dagsorden. USA frygter, at Somalia under islamisternes herredømme kan udvikle sig til en terrorbase for al-Qaeda. Intet tyder derfor på gode tider for somalierne i de kommende uger.
