Title: Myten_om_Samson_fortælles_i_glimrende_bog
Date: 2006-05-05
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Lars Sandbeck
Som den fjerde danske udgivelse i et stort internationalt myteprojekt foreligger nu den smukke, men tragiske 'Løvens honning. Myten om Samson'. 
Bogens forfatter, den israelske intellektuelle David Grossman, demonstrerer en særdeles veludviklet indlevelses- og formuleringsevne, som han engagerer i sin udlægning af den gamle bibelske beretning om Samson. 
Resultatet er blevet en lille perle af en bog, der afslører skjulte dybder i mytens ellers fremmedartede univers.
Nationaliseret livshistorie
Samson opfattes traditionelt som en af de store 'helte' i de gammeltestamentlige fortællinger: Han besad en overnaturlig styrke og råhed, som han anvendte i kampen mod Israels fjender. 
Men ifølge Grossman er Samsons heroiske bedrifter ret beset et dække over en forkvaklet, nærmest psykopatisk personlighed, der henter sin næring fra et omfattende underskud af kærlighed. 
Fra fødslen er Samson udset til ikke at skulle leve et liv som alle andre; hans personlige livshistorie er blevet 'nationaliseret', idet hans kolossale styrke bruges som Guds instrument i kampen mod israelernes (daværende) ærkefjende filistrene. 
Samson er særlingen, der i alt, hvad han gør, kun formår at distancere sig yderligere fra dem, han ellers ønsker nærhed og kærlighed fra. Han kan dræbe løver med de bare næver, dræbe tusind filistre ene mand, men han giver afkald på den brutale råstyrke for at kunne opleve bare et øjebliks ømhed fra Dalila; kvinden, han elsker, og som bliver hans femme fatale.
Kollosal livsvisdom
I sin analyse fokuserer Grossman netop på denne dobbeltnatur i Samsons væsen: på den ene side hans indre skrøbelighed, der skyldes erkendelsen af ikke at være som de andre, og på den anden hans ydre råstyrke, der kompensatorisk tages i brug, når livet gør for ondt. 
Her ser Grossman en parallel til staten Israel i dag: den overlegne magt, Israel har demonstreret i de forskellige krige og i stridighederne med palæstinenserne, kombineret med en gennem årtusinder aflejret historisk bevidsthed om at være særlingen, outsideren, som de andre ikke vil lege med. 
'Løvens honning' viser, at selv de gamle arkaiske myter kan fortælle os en del om os selv og vores nutidige situation, når bare de læses på den rette, æstetiske måde; de rummer med andre ord en kolossal livsvisdom, som det kræver digterisk talent at opdage og udfolde. Og et sådant talent besidder David Grossman til fulde.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
