Title: Mænd_er_mere_usunde_end_kvinder
Date: 2006-06-11
Article Type: Danmark
Author: Cecilia Sejer

De bliver betragtet som det stærke køn. Mændene. 
Men det lader til, at det er kvinderne, der viser muskler, når det kommer til fysisk og mental sundhed. 
Dobbelt så mange mænd som kvinder begår selvmord. Tre gange så mange mænd som kvinder har et alkohol- eller stofmisbrug, og mænd har svært ved at henvende sig til lægen med psykiske problemer, også når det gælder stress og kriser. 
I det hele taget har mænd svært ved at komme af sted til lægen eller på hospitalet, når fysikken, men særligt når psyken lider, og når de endelig gør det, er sundhedsvæsenet for dårligt til at få øje på, hvad mændene fejler.
Kampagne på vej
Problemet får blandt andet fagforbundet 3F til at gå ind i kampen for sundere levevis ved at udgive brochuren 'Pas dog bedre på dig selv mand', der bliver omdelt med medlemmernes næste fagblad. 
»Vi synes, det er et problem, at vores mænd lever kortere, fordi de har et belastet arbejdsmiljø og spiser usundt. Vi står på tærskelen til et wellness-samfund, og det skal vores medlemmer også nyde godt af«, siger Jane Korczak, næstformand i 3F. 
Det initiativ vækker stor begejstring hos projektleder Regitze Siggaard i Sundhedsstyrelsen. Det gør en forskel, at oplysningsmaterialet kommer fra en fagforening, som folk identificerer sig med, og ikke fra en officiel myndighed, mener hun. 
»3F's brochure henvender sig til en af de grupper, vi rigtig gerne vil have fat i. De ufaglærte, hårdtarbejdende mænd over 50 år, som er i risikogruppen«, siger Regitze Siggaard.
Mædn går i krig
Mænds sundhedsproblemer, fysiske som psykiske, er hovedtemaet, når en række sundhedsfaglige parter i denne uge mødes til Men's Health Week 2006. 
Svend Aage Madsen, chefpsykolog på Rigshospitalet og formand for Selskab for Mænds Sundhed, har et bud på, hvorfor mændene har så svært ved at bruge sundhedsvæsenet. 
»Kvinder og børn først, og så bliver manden stående og går i krig. Det er den rolle manden kulturelt er blevet tildelt, og det har fungeret godt i mange sammenhænge, men den går bare ikke længere«, siger han. 
Ifølge Svend Aage Madsen snakker mænd traditionelt ikke om deres problemer, men handler sig ud af dem. Det er derfor meget nærliggende for mænd at tage en pille, hvis de sover dårligt om natten, eller drikke en flaske vin, hvis de psykisk har det skidt. Og det er ikke, fordi mænd ikke gerne vil slippe af med deres sygdomme - de ved bare ikke altid hvordan.
Kvinderne sender mænd til lægen
Det ser Svend Aage Madsen masser af eksempler på i psykologiens verden. 
»I omkring 75 procent af de tilfælde, hvor mænd går i psykoterapi, er det deres koner og kærester, der har henvendt sig i første omgang og sendt mændene af sted. Og det er godt, for mændene har lige så stort udbytte af at gå til psykolog som kvinder, men vi skal have fat i dem på en anden måde«, siger han. 
Ifølge Svend Aage Madsen skal mange ting spille sammen, før man får ordentligt fat i mændene, men til en start har initiativgruppen bag Men's Health Week 2006 sendt informationsmateriale til de praktiserende læger for at vejlede lægerne i, hvordan de bedre opdager mænds psykiske lidelser. 
Materialet har fokus på fødselsdepressioner, selvmord, misbrug og depressioner hos mænd. 
»Læger har generelt nemmere ved at lokalisere de psykiske lidelser hos kvinder, for de taler selv mere om dem. Mænd fortæller måske, at de har ondt i maven eller har fysisk ubehag, og selvfølgelig skal lægerne stadig være opmærksomme på de fysiske lidelser, men de skal også spørge ind til det psykiske«, siger Svend Aage Madsen.
Opfører sig som hanelefanter
Simon Sjørup Simonsen er filosof, ph.d. og næstformand i Selskab for Mænds Sundhed, og han står bag en kvalitativ undersøgelse af maskulinitet og sygdom, hvor han fulgte 13 mænd med forskellige sygdomme, fra depression til hjerte-kar-sygdomme, i alderen 30-91 år. Og billedet peger klart i én retning: 
»Det er kvinderne, der tager sig af mændene, når de er syge, og de har ofte bedre fat i kronologien i mændenes sygdomsforløb. De brød tit ind i mine interview med deres mænd og mente, at de bedre kunne forklare, hvad mændene fejlede«, siger Simon Sjørup Simonsen. 
En af hans interviewpersoner gav ham en dag et sigende billede på, hvad der gjorde forskellen på mænds og kvinders måder at håndtere sygdomme på. 
»»Mænd er ligesom ronkedoren, den gamle hanelefant, der går afsides fra flokken, når han skal dø«, sagde han, og det er lidt kernen. Mænd holder mere sygdom for sig selv«, siger han.
