Title: Mænd_gemmer_sig_ogsa_i_skabe_og_kældre
Date: 2006-05-30
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

De gemmer sig. I tøjskabe, kældre og skure. Som det kom frem i går, bruger danske mænd i snit to timer mere om ugen på toilettet end for bare fire år siden. 
Årsagen er, ifølge eksperterne, at blandt andet samtalekøkkenet har invaderet de danske hjem og gjort det noget nært umuligt for mændene at få fred for deres kvinder og for selskab generelt. 
Men efter at Politiken i går bragte historien, som stammer fra Boligejernes videnscenter, Bolius, har det vist sig at fænomenet ikke blot er dansk. 
Også i USA må mændene finde alternativer til det traditionelle herreværelse.
Amerikanske mænd går i skabene
En journalist fra New York Times har læst artiklen om mænds gemmerier på toilettet på Pol.dk og gør opmærksom på, at de amerikanske mænd har det på samme måde. 
De gemmer sig i skabe, i kældre, på loftet og i skuret. En kvindelig ekspert kan godt forstå mændenes opførsel. 
»Alle disse blomster og designs. Det er ikke så mærkeligt, at mænd ikke føler sig godt tilpas derhjemme med de femininiserede rum, som bliver påtvunget dem. De kommer til at svare igen«, siger Christina Hoff Sommers, som er forsker på American Enterprise Institute i Washington, ifølge New York Times.
Positiv udvikling
Men det er måske ikke kun kvindernes til tider veludviklede talegaver, der skal have skylden. 
James B. Twitchell, professor i Engelsk og reklame på Florida Universitet har skrevet en bog, der slet og ret hedder 'Where Men Hide', som udkom i denne måned i USA. 
Han mener ikke, at det er kvindernes skyld, at mændene har brug for at trække sig tilbage. Han ser det som en positiv udvikling og har bygget sit eget skur ved sit sommerhus i Vermont. 
Og han er åbenbart ikke den eneste. 
Selv om firmaet Home Depot ikke vil afsløre deres salgstal, siger virksomhedens talskvinde Kathryn Gallagher, at der er en stigende tendens til, at mænd køber færdigbyggede skure, som de kan sætte op i haven og dyrke stilheden i. Flere andre amerikanske virksomheder taler, ifølge New York Times, om »en enorm stigning« i efterspørgslen på skure. 
Twitchell er optimistisk omkring kønnenes samlivsevner. Gemmesteder udfylder blot en maskulint behov og skal opfattes som opmuntrende steder for mændene.
