Title: Mænds_biologiske_ur_tikker_ogsa
Date: 2006-06-07
Article Type: Viden og tech
Author: Sophie Nyborg

Mænd skal nok forberede sig på at høre deres biologiske ur tikke højere med alderen. 
Et amerikansk studie af mænds sæd har vist, at der kommer flere og flere fejl i sædcellernes genetiske materiale, DNA, jo ældre mændene er. 
Ifølge forskerne ved Lawrence Livermore National Laboratory i Californien kan det både mindske mændenes frugtbarhed og øge risikoen for, at de får børn med genetiske sygdomme.
Folk venter for længe med at få børn
En af de ledende forskere bag studiet, Brenda Eskenazi, er ikke i tvivl om, at sådanne studier giver stof til eftertanke for mændene. 
»Mænd bliver nødt til ikke bare at tage kvindernes frugtbarhed i betragtning, men også deres egen, og heller ikke bare deres frugtbarhed, men også deres evne til at producere sundt afkom«, siger hun ifølge det anerkendte videnskabelige tidsskrift Nature.
Større risiko for børn med dværgvækst
Næsten 100 mænd i alderen 22 til 80 år, som arbejdede ved laboratoriet i Californien, donerede hver en sædprøve, som efterfølgende blev grundig undersøgt ved det nærliggende University of Berkeley. 
I forhold til deres yngre kolleger havde de ældste mænd fem gange så stor risiko for, at deres sædcellers DNA var beskadiget, noget der har betydning for evnen til at få børn. 
Sædcellerne fra ældre mænd havde også større risiko for at bære en genetisk fejl, der fører til achondroplasia - den mest almindelige form for dværgvækst - hos afkommet. 
Studiet fandt ikke nogen sammenhæng mellem alder og downs syndrom, som til gengæld er knyttet til moderens alder. Forskerne påpeger, at man stadig mangler at teste alderens betydning for mange andre genetiske fejl, der fører til sygdomme hos børnene.
Nyt redskab til at se følger af alderdom
Craig Niederberger, en forsker ved University of Illinois i Chicago, mener det er nogle særdeles interessante resultater, men påpeger, at man i et tidligere studie fra en fertilitetsklinik ikke har fundet nogen direkte sammenhæng mellem DNA-fejl og antallet af graviditeter. 
»Indtil for nylig, da vi kun havde sædtal at forholde os til, der så det ud til at frugtbarheden hos mænd forblev stabil gennem hele livet. Nu hvor vi har redskaberne til at kunne undersøge selve sædcellernes DNA for fejl, er vi begyndt at se potentielle følger af alderdom, men jeg vil ikke sige, at de er entydige«, siger han til Nature. 
Studiet er publiceret i denne uge i det videnskabelige tidsskrift Proceedings of the National Academy of Sciences.
