Title: Mænd_gør_kvinder_tykke
Date: 2006-04-06
Article Type: Viden og tech
Author: Silla Bakalus

Det giver som regel mange glæder for begge parter i et parforhold, når de skal flytte sammen med deres kæreste eller ægtefælle. 
Men når det kommer til sundhed og vægtforøgelse, så er det ikke nødvendigvis en fordel for kvinder at flytte sammen med deres mandlige udkårne. 
Kvinder har nemlig en tendens til at tage på i vægt og spise mere usundt, efter at de flytter sammen med deres mandlige partner, viser et forskningsprojekt af ernæringsforskere fra Newcastle University på baggrund af syv undersøgelser om emnet. Det skriver BBC. 
»En væsentlig andel af kvinderne siger, at de ser deres partners indflydelse på deres kost som negativ. Mænd ser derimod deres partners indflydelse på deres kostvaner som positiv«, siger Amelia Lake, der står bag projektet, til BBC.
Forsøger at behage hinanden
I undersøgelsen, der er blevet bragt i tidsskriftet Complete Nutrition, kommer forskerne frem til, at mænd har mere usunde madvaner end kvinder. 
Når et par flytter sammen forsøger de begge at behage hinanden. Det fører til, at mænd begynder at spise sundere, mens kvinder får usundere kostvaner. 
»Hvis den ene partner altid siger 'fastfood, fastfood', mens den anden partner siger 'salat, salat' vil det skabe nogle problemer. Derfor bliver man nødvendigvis nødt til at indgå et kompromis«, forklarer Lake.
Kvinder taber, mens mænd vinder
Det kompromis, der vil blive i parforholdet, er dog ikke nødvendigvis til gavn for kvinderne, for mange kvinder begynder at tage på efter mødet med mændenes mere fedtrige kostvaner. 
»Hvis kvinder begynder at kæmpe med vægten, efter de er flyttet sammen med deres partner, så er portionernes størrelser et godt sted at begynde«, siger Phillips fra det britiske ernæringsforbund. 
Hun forklarer, at mænd gennemsnitligt har brug for flere kalorier end kvinder per dag, og at de derfor spiser større portioner. 
Hvis kvinder spiser lige så store portioner som deres partner, kan det derfor betyde at kvinderne spiser for meget.
