Title: Mænd_nægter_misbrug_af_Tønderpige
Date: 2006-05-15
Article Type: Danmark
Author: Endnu et hold tiltalte har sat sig til bords i retten i Tønder. 
De fire mænd er anklaget i den omfattende sag om systematisk seksuelt misbrug af en nu 11-årig pige fra egnen. Tre af dem sagde, at de kom i kontakt med barnet gennem Den Blå Avis. Var på adressen
På den samme dag i juli sidste år har mændene ifølge anklagemyndigheden haft samleje med pigen - én for én. En anklage, som mændene - én for én - nægtede sig skyldige i. En af mændene har dog tidligere erkendt at have haft anden kønslig omgang med pigen, og det fastholdt han. 
De fire mænd er 37, 45, 49 og 65 år og har siddet varetægtsfængslet i et stykke tid. Tiltalerne er stort set ens og lyder på 'samleje med barn under 12 år' og 'anden kønslig omgængelse end samleje med et barn under 12 år'. 
De bekræftede alle fire over for anklageren, vicepolitimester Aage Flebo, at de var på adressen den pågældende sommerdag. Flere af dem har dog ikke set hinanden før, og den 37-årige havde ingen af de tre andre set. 'Jeg kender ikke den mand'
Ifølge den 37-åriges eget udsagn har han også kun set huset gennem ruden i sin bil, mens han ventede på en kammerat, der talte med pigens far ude foran huset, forklarede han og understregede flere gange, at han ikke kender faren. 
»Jeg kender ikke den mand og har overhovedet ingen kontakt med ham«, sagde den 37-årige srilankaner via en tolk. 
Han fik dog en del problemer med hukommelsen, da Aage Flebo konfronterede ham med en række teleoplysninger, der dokumenterer adskillige opkald mellem hans og pigens fars telefon. Ifølge den 37-årige bunder det i, at kammeraten ofte har lånt hans telefon. 
Kammeraten er nu varetægtsfængslet i sagen, sigtet for at formidle kontakten mellem faren og en række af de mænd, som faren ifølge politiet lod misbruge datteren for 300-400 kroner. Troede, hun var over 18
De tre øvrige mænd fortalte hver især, at de kom i kontakt med pigen igennem Den Blå Avis. 
Den 49-årige faldt over annoncen, da han var på jagt efter en brugt cykel, sagde han. I annoncen fremgik det, at en 'spinkel Lolita-type' søgte en 'udholdende husven'. 
Det fremgik også, at der var tale om en ung pige, men den 49-årige var overbevist om, at hun var over atten, fortalte han og tilføjede, at da han så hende, ændrede han sin opfattelse til 16 år. To er allerede dømt
Den 18. april blev to mænd dømt skyldige i sagen på baggrund af samme slags anklager som dem, det nye hold står over for. De to mænd fik fængselsdomme på henholdsvis to år og et år og ni måneder, og den ene blev også udvist af landet. 
De blev også dømt til at betale pigen erstatninger på henholdsvis 60.000 og 40.000 kroner. 
Bag dommen lå blandt andet pigens videooptagede vidnesbyrd, som formentlig var med til at fælde den ene af de to tiltalte, der nægtede sig skyldig. Ved næste retsmøde skal de nye tiltalte konfronteres med en række af disse optagelser, ligesom at pigens varetægtsfængslede far ventes at blive afhørt. Konsekvenser i socialforvaltningen
Han har ifølge anklagemyndigheden i en periode ladet en lang række fremmede mænd begå en endnu længere række seksuelle overgreb mod hende i familiens hjem. I øvrigt skal han selv have misbrugt pigen fra hun var helt spæd. 
I den seneste tid er det kommet frem, at myndighederne i årevis har været bekymrede for pigens sociale og følelsesmæssige udvikling, men ikke har formået at redde hende fra det systematiske sexmisbrug. 
De kritisable forhold i Tønder Kommunes socialforvaltning kostede i vinter jobbet for chefen for afdelingen for børn og unge. 
Dommen ventes afsagt på fredag.

