Title: Mærsk-aktionærer_siger_nej_til_arbejdsregler
Date: 2006-04-20
Article Type: Økonomi
Author: Michael Lund

De flere end tusinde aktionærer, der var mødt frem til generalforsamlingen i A.P. Møller - Mærsk, gav ikke meget for fagbevægelsens krav om skrappere regler for blandt andet børnearbejde og tvangsarbejde. 
Forslaget om at tilslutte sig FN's internationale kodeks for behandling af ansatte, de såkaldte ILO-konventioner, blev på bestyrelsens opfordring forkastet af aktionærerne efter flere forgæves forsøg på at overbevise forsamlingen. 
»Det er tydeligt, at Mærsks ansatte oversøisk har overtrådt arbejdsreglerne«, hævdede Thomas Keegler, der er generalsekretær for den amerikanske fagforening Teamsters.
Støtte fra Aaen
Teamsters var mødt op i Bella Center med et forslag om en resolution, der blandt andet skal forbyde børnearbejde og tvangsarbejde, hindre diskrimination af arbejdernes repræsentanter samt sikre arbejdernes ret til at melde sig ind i fagforeninger. 
Teamsters fik opbakning fra Frank Aaen, formand for Kritiske Aktionærer og medlem af Enhedslisten: 
»Jeg vil opfordre alle til at støtte Teamsters forslag. Jeg opfordrer ledelsen til at undersøge bedre, om der sker overtrædelser af menneskerettighederne«, sagde Aaen ifølge Reuters.
»Intern fagforeningspolitik«
Lige lidt hjalp det. Bestyrelsen afviste forslaget som »intern fagforeningspolitik« og anbefalede aktionærerne at stemme nej. 
»Vi er ikke bekendt med, at der sker overtrædelse af menneskerettighederne«, sagde bestyrelsesformand Michael Pram Rasmussen og afviste kritikken: 
»Vi er enige i principperne for arbejdsret. Vi er naturligvis imod børnearbejde og diskrimination, og vi er ikke imod at vores medarbejdere organiserer sig«, sagde han ifølge Reuters.
Trusler fra Teamsters
Inden generalforsamlingen truede Teamsters med økonomiske konsekvenser, hvis ikke A.P. Møller - Mærsk retter ind: 
»Vi administrerer store midler og har et beløb placeret i Mærskaktier. Dem vil vi bruge til at få indflydelse. Samtidig vil vi tale med andre investorer og forklare, at A.P. Møller - Mærsk ikke opfører sig ordentligt og skader sine investeringer«, sagde Thomas Keeler.
