Title: Mærsk-aktionærer_mødt_af_røde_faner
Date: 2006-04-20
Article Type: Økonomi
Author: Michael Lund

Fagbevægelsens røde faner blafrede om kap med Dannebrog og de lyseblå Mærsk-bannere, da over 1.000 aktionærer mødte op til A.P. Møller-Mærsks generalforsamling i Bella Center i København. 
Flere fanevagter fra 3F og det amerikanske fagforbund Teamsters havde taget opstilling ved vejen til Bella Center, rapporterer Ritzau.
Kritik af koncernen
Fanevagterne uddelte store foldere med fagbevægelsens kritikpunkter til de mange aktionærer. 
Fagforeningerne har længe kritiseret rederikoncernen for ikke at ville tiltræde FN's internationale kodeks for behandling af ansatte, de såkaldte ILO-konventioner. 
Teamsters kræver, at selskabet forpligter sig til at holde sig fra brug af børnearbejde, ikke diskriminerer eller intimiderer ansatte, giver ansatte lov til fagligt medlemskab og lover ikke at anvende tvangsarbejdere. 
Retter selskabet ikke ind, vil Teamsters forsøge at ramme A.P. Møller - Mærsk på pengepungen. 
»Vi administrerer store midler og har et beløb placeret i Mærskaktier. Dem vil vi bruge til at få indflydelse. Samtidig vil vi tale med andre investorer og forklare, at A.P. Møller - Mærsk ikke opfører sig ordentligt og skader sine investeringer«, siger den finansielle leder i Teamsters, Thomas Keeler, til Politiken.
'Dødens købmænd tæller sine penge'
Også fredsvagten, der normalt står foran Christiansborg, havde taget turen til Bella Center, skriver Ritzau. 
Og med et skilt om halsen med ordene 'Dødens købmænd tæller sine penge' samt en tegning af den hovedrige Joachim von And, bød han aktionærerne velkomne, når de i deres biler kørte ind på parkeringspladsen.
Trafikale problemer
Over 1.000 aktionærer havde fundet vej til Amager, og indendøre var der fyldt helt op i den store hal, der dannede rammerne om generalforsamlingen. 
Tilstrømningen var så massiv, at generalforsamlingen blev udsat i 10 minutter på grund af trafikale problemer. 
I god tid forinden var skibsreder Mærsk McKinney-Møller dog ankommet. Og under stor bevågenhed fra pressen, satte han sig til rette i selve salen. 
Det er første gang, den 92-årige Mærsk Mc-Kinney Møller deltager i en generalforsamling, siden hans kone gennem 65 år, Emma Mc-Kinney Møller, døde i december sidste år, 92 år gammel.
