Title: Mød_Samir_Kuntar_-_en_af_krigens_hovedpersoner
Date: 2006-07-22
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

Beirut
Bassam Kuntar viser et lille foto frem af en sorthåret alvorlig mand, der læner sig op ad en dørkarm. 
 De ligner hinanden, de er brødre, men i hele deres liv har de kun talt sammen i få minutter.
27 år i israelsk fængsel
Manden på billedet er Samir Kuntar, den libaneser, der har været tilbageholdt længst i israelsk fængsel - 27 år er det foreløbig blevet til. 
 »Men nu kommer han ud«, håber lillebror Bassam. 
 Samir Kuntar er nemlig blevet en af hovedpersonerne i den krig, som Israel fører mod den shiamuslimske Hizbollahmilits, og som indtil nu har kostet næsten 350 civile libanesere livet. 
 Scenen blev sat, da Hizbollah bortførte to israelske soldater i sidste uge. Til gengæld for soldaterne kræver Hizbollah fire libanesiske fanger og et ukendt antal palæstinensiske fanger løsladt af Israel.
Ikke første gang
Det er ikke første gang, Samir Kuntar bliver brugt i en gidselaffære. I 1985 blev 400 passagerer taget som gidsler på det italienske krydstogtskib Achille Lauro. Gidseltagerne krævede Samir Kuntar frigivet, men det blev han ikke. 
 Samir Kuntar fyldte 44 år i torsdags. Han var 16, da han blev terrorist, og lillebror Bassam var kun halvandet år. 
 »Han er ikke terrorist, han er frihedskæmper. Nu er han krigsfange i Israel - ja, han er faktisk gidsel, for israelerne betragter ham ikke som krigsfange«, argumenterer Bassam Kuntar.
Taget til fange
I 1970'erne var palæstinenserne meget aktive i det sydlige Libanon, hvorfra de angreb det nordlige Israel. Samir blev optaget af det, han kaldte en »frihedskamp«, fordi Israel i hans øjne havde tilranet sig libanesisk land. 
 22. april 1979 blev Samir Kuntars skæbnedag. Han var 16 år og anførte en gruppe på fire, som sejlede i gummibåd fra Libanon ind i det nordlige Israel. Her stormede de et hus og tog en mand og hans fireårige datter som gidsel. Gidslerne skulle med til Libanon, men gruppen blev opdaget nede på stranden.
542 års fængsel
Der fulgte en tre timer lang ildkamp med israelske sikkerhedsstyrker. To af gruppens medlemmer og to israelske politifolk blev dræbt - det samme gjorde de to gidsler. 
 Samir Kuntar blev taget til fange og dømt for at have knust den lille piges hoved med sit gevær og derefter have skudt faren. Straffen lød på 542,5 års fængsel. 
 »Vi og israelerne har forskellige udlægninger af, hvad der skete. Da Samir blev fanget, var han ramt af fem kugler, så han var for svækket til at kunne have dræbt den lille pige«, mener Bassam Kuntar.
»Civile er del af krigen«
Han afviser, at storebroren har gjort noget galt: 
 »Civile er en del af denne krig. Familien boede i en bosættelse i et besat område. Alle indbyggerne i bosættelsen vidste, at de ville blive angrebet før eller siden. Det er israelsk propaganda at kalde angreb på den slags civile for en terrorhandling«, siger Bassam Kuntar. 
 Siden 1979 har familien i Libanon kun talt med Samir Kuntar i to gange fem minutter i telefonen. 
 Billedet, som lillebror viser frem, er taget sidste år, da Samir for første gang fik lov til at tale med en journalist.
Nytårskort
Billedet er nu blevet trykt i libanesiske lykønskningskort, så man kan bruge det til at ønske vennerne 'godt nytår' med. 
 Ellers må Samir Kuntar kun få besøg af Røde Kors og sine palæstinensiske advokater. Han har lært sig hebraisk i fængslet, og han har fået lov til at studere humaniora ved Tel Avivs åbne universitet. 
 »Selvfølgelig savner vi ham, især til familiefesterne. Vores mor lever endnu, far døde i 1987. Og så er vi fire søstre og en bror mere, Samir er den ældste«. 
 Bassam Kuntar er journalist på et dagblad i Beirut. Samtidig har han gjort det til sit livs kamp at få den bror fri, som han kun har mødt som spæd. Han læner sig frem over skrivebordet, tænder for computeren og begynder at printe stakkevis af skrivelser om broren.
»Israelernes skyld«
»Jeg har mødt Kofi Annan to gange og talt med et hav af udenrigsministre og regeringsledere. Men israelerne vil ikke lytte. Nu kan det være, der er en mulighed - om Gud vil«. 
 Det bekymrer lillebroren, at den »mulighed«, han taler om, allerede har kostet så mange menneskeliv. 
 »Men det er jo israelernes skyld. Det er jo ren terror, når de bomber civile libanesere«, siger han.
