Title: Møghotel
Date: 2006-09-23
Article Type: Klumme: Jacob Fuglsang
Author: Jacob Fuglsang

Velkommen til vort femstjernede hotel: Alle værelser er udstyret med internet, minibar, telefon, satellit-tv, radio, badekåber og hårtørrer. Eneste minus er, at toiletfaciliteterne er et lokumsskur i baggården. 
Velkommen til Hotel Dannevang. 
Kendetegnet for velfærdshotellet anno 2006 er det sammenstød mellem privaten og velfærdssamfundet, mange oplever hver dag. Mellem fladskærme, friværdi og firhjulstrækker i hjemmesuiten. Og et velfærdslokum, der stinker: Oldgamle skolebøger, ældre som passes efter devisen længst muligt i eget lort og syv snottede unger per pædagog i børnehaven – fortsæt selv listen. 
I denne uge har der overalt i landet været protester mod forringelserne, der følger de stramme kommuneaftaler. Kampagnen ’Velfærd til alle’ har som mål at kæmpe mod bystyrerne og samtidig rette kritikken mod Christiansborgspolitikere. Det er godt gået med det dobbelte sigte, for alt for ofte fiser den slags protester ud i sorteperspillet mellem stat og kommuner. Kampagnemagerne har bestemt også en pointe i, at regeringens skattestop har været et gigantisk velfærdsdrop. 
Men der er en hage ved ønsket om at sætte værelsesprisen i Hotel Dannevang op. Det er i forvejen dyrt. Det bliver ikke bedre i sig selv, hvis skattestoppet opgives. For som det kendes fra mange dødssyge hoteller med væg til væg-tæpper og forgyldte lamper, er der ikke direkte sammenhæng mellem pris og kvalitet. Nogle gange tværtimod 
Derfor er diskussionen også skæv, når regeringen monotont som en pickup-nål i en ridset grammofonplade gentager, at de skam har smidt millioner hid og did. Og nu må kommunerne tage sig sammen, for de har fået. 
For der bliver ved med at være ringe ældrepleje mange steder i landet. Og der bliver ved med at ligge fotokopier i stedet for bøger i ungernes skoletasker. Hvis pengene skal række til andet end at lappe huller i tapetet, skal andet og mere til. Med flere ældre og bedre behandlingsmuligheder skal der langt flere penge til, hvis den nuværende standard bare skal opretholdes. 
En af de diskussioner, som kunne supplere den ensformige ressourcesnak, er en kritisk gennemgang af hele velfærdssamfundet – især det som kaldes det universalistiske princip: Nemlig at nogle velfærdsgoder skal omfatte alle uanset indtægt. Væk med børnecheck, som ikke er indkomstafhængig, væk med tilskuddet til tandlægeundersøgelse til velhavere. Og lad blot pensionister i eget hus bruge lidt at friværdien for næsen af arvingerne, så de kan spæde lidt i de slukne hjemmehjælpskasser. 
Og brugerbetaling? Ja, hvorfor ikke? 
Hvis den er indkomstafhængig, kan det være en måde at få bedre balance mellem den private forbrugsfest og det offentlige armod. Væk i det hele taget med filosofien om, at forudsætningen for skattebetalingen er bestikkelse af middelklassen. Den præmis har kendetegnet både den nuværende og den tidligere regering. Hvis den holdt, var vi holdt op med at betale skat for længe siden. 
Diskussionen kunne være første skridt på vejen til et mere fokuseret velfærdssamfund. Hvor kerneydelserne var i orden – f.eks. skole, ordentlig pasning af ungerne og hvor ældreplejen for de dårligst stillede prioriteres. Og hvor alle andre ydelser er til diskussion. 
Vil nogen på direktionsgangen i skodhotellet Dannevang tage den diskussion?
