Title: Mørket_har_lagt_sig_over_katastrofeomrade
Date: 2006-05-27
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

De døde ligger under de sammenstyrtede ruiner. 
 De levende opholder sig udenfor eller har søgt tilflugt i de bygninger, der klarede det kraftige jordskælv. 
 »Det er mørk nat. Vi bliver nødt til at bruge stearinlys, og vi sidder udenfor. Vi tør ikke sove inden døre. I radioen bliver ved med at advare mod nye skælv, og vi kan stadig mærke rystelserne«, fortæller Tjut Nariman til Reuters.
3.000 dræbte
Han bor i udkanten af byen Yogyakarta på den indonesiske hovedø Java, der er blevet ramt af et kraftigt jordskælv. 
 Skælvet målte 6,2 på Richterskalaen og indtil nu har myndighederne opgjort antallet af dræbte til mindst 3.000 mennesker. Næsten lige så mange meldes kvæstet, mens 200.000 mennesker har mistet deres bolig. 
 »Det er kun et skøn. Mange mennesker er bange for at vende hjem af frygt for nye jordskælv«, siger en læge fra Indonesisk Røde Kors til Reuters. 
 Mange lig ligger stadig i ruinerne, og redningsarbejderne har svært ved at komme frem på grund af ødelagte veje. 
 Lufthavnen i Yogyakarta tog også skade ved katastrofen og har gjort det ekstra vanskeligt at få hjælpen ud til de nødstedte.
'Mit hjem er ødelagt'
44-årige Sarmiji fortæller til Reuters, at han stadig ikke har fået hjælp. Sammen med sin kone og tre børn har han gjort klar til natten uden for sit ødelagte hjem: 
 »Alt er blevet destrueret her. Mit hus er i ruiner, alle huse er ødelagte... Jeg har en nabo, hvis 11 familiemedlemmer blev dræbt øjeblikkeligt«.
Mulig dansk hjælp
FN har sendt en anmodning til alverdens lande om at bidrage med hjælp efter det kraftige jordskælv i Indonesien, og heriblandt også den danske Beredskabsstyrelse. 
 »Vi er i en koordineringsfase, så vi ved endnu ikke, om vi bliver bedt om at sende udstyr og mandskab af sted«, siger den vagthavende i Beredskabsstyrelsen til Ritzau. 
 Beredskabsstyrelsen råder blandt andet over nødhospitaler, der med kort varsel kan sendes med fly til katastrofeområder. 
 Det skete blandt andet efter tsunamien for to år siden.
