Title: Nadal_videre_efter_intenst_drama
Date: 2006-06-03
Article Type: Sport
Author: Steffen Boesen

Den andenseedede Rafael Nadal har spillet sig videre til fjerde runde ved årets åbne franske mesterskaber på Roland Garros efter en fantastisk dyst med franskmanden Paul Henri Mathieu. 
Fire timer og 53 minutter skulle den spanske komet bruge på at sende franskmanden ud af turneringen. Og så gik kampen endda kun over fire sæt.
Fortættet drama
Nadals sejrscifre lød på 5-7 6-4 6-4 6-4, men de røber ikke historien om et fortættet drama, hvor spillerne skiftedes til at sende hinanden ud i hjørnerne af banen med knaldhårde grundslag. 
Publikum i Paris piskede Mathieu frem, og den 24-årige franskmand tvang ved flere lejligheder Nadal næsten helt op på tilskuerpladserne for at returnere de vinklede slag.
Fantastisk defensiv
Men spanieren - der i øvrigt fylder 20 år i dag - er kendt for sin forrygende defensiv, og Mathieu havde mere end almindeligt svært ved at dræbe de oplagte bolde - Nadal løb alt op. 
Undervejs havde franskmanden god hjælp fra linjedommerne, der så mange af Nadals gode slag ude og Mathieus dårlige slag inde, men spanieren var kold og beskæftigede sig kun med de allermest tydelige fejldomme og hver gang på afdæmpet manér. 
Og Nadal formåede de tre sidste sæt hele tiden at være et lillebitte skridt foran den hårdt fightende og velspillende Mathieu.
Fik banan galt i halsen
På et af de absolut kritiske øjeblikke i kampen - ved stillingen 4-4 i tredje sæt - forlod Nadal pludselig grusbanen efter at have servet ved 15-15. 
Spanieren kunne ikke få vejret, fordi et stykke banan havde sat sig fast i svælget. Den sag ordnede lægen, og så nappede spanieren ellers de næste partier og sættet.
Hewitt venter
Rafael Nadal har dermed haft uventet store problemer i de indledende runder - ligesom turneringens anden store favorit, schweizeren Roger Federer, der led, før han havde nedbrudt chileneren Massu. 
Og intet tyder på, at den unge spanier får lettere modstand i fjerde runde. Her venter den australske fighter 
og tidligere verdensetter, Lleyton Hewitt. 
Til den kamp må den interesserede tilskuer nok indstille sig på at sætte en håndfuld timer af.
