Title: Naivister
Date: 2007-01-05
Article Type: Leder
Author: Leder afltm

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Der findes spørgsmål, hvis svar er så ilde hørt, at kun få tør spørge; spørgsmål, hvis besvarelse kan være ubekvem for magthavere. Eksempelvis spørgsmålet: Har amerikanske soldater tortureret og mishandlet tilfangetagne personer i Afghanistan i den periode, hvor de danske soldater overgav formodede terrorister? 
Den danske regering ønsker tydeligvis, at spørgsmålet aldrig besvares. Som statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har sagt: »Der er ikke fugls føde på denne sag«. 
I den første undersøgelse fra Forsvarets Auditørkorps, der blandt andet dannede grundlag for Afghanistanredegørelsen, står også – ganske bekvemt for VK-regeringen – at fangerne
ikke
blev mishandlet i Kandaharlejren. Men nu skal auditørerne overveje sagen igen. 
Som fortalt i Politiken afdækker ti edsvorne vidneforklaringer fra amerikanske forhørsledere det samme billede, som en dansk tolk allerede indberettede i 2002: Fanger blev vitterlig mishandlet i Kandaharlejren, også i den periode, hvor danske soldater overgav tilfangetagne afghanere. Hvilket måske heller ikke er så overraskende, da USA på daværende tidspunkt – ifølge et memorandum fra præsident Bush – kun respekterede Genèvekonventionerne »i det omfang, det er passende og foreneligt med militær nødvendighed«. 
SPØRGSMÅLET er, om regeringen nu kan undskylde sig med kun at have spurgt til, hvad der skete med de 31 fanger, vi selv overleverede. For hvordan blev de andre fanger behandlet? Der findes således spørgsmål, der er så påtrængende, at man ikke kan bortforklare dem med uvidenhed. End ikke naivitet kan bruges som undskyldning for overlagt passivitet i forhold til menneskerettighedskrænkelser. 
Desværre turde den danske regering ikke udfordre vores tætte allierede. I angst for eventuelt at få ubekvemme svar fra amerikanerne valgte regeringen at forholde sig tavs og følgagtig. I hvert fald udadtil. Stik modsat den officielle retorik om en »aktivistisk udenrigspolitik« har regeringen handlet fejt og underdanigt i den alt for langsommelige opklaring af, hvordan krigsfangerne reelt blev behandlet. 
Regeringstoppen er i bedste fald naivister, der ikke tør se konsekvenserne af egne handlinger i øjnene; i værste fald hyklere, der dækker over en beskidt virkelighed.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
