Title: Nakkefold
Date: 2006-10-14
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

Noget af det bedste ved at få børn er graviditeten. Tag det fra en far.
Med lidt held er alt det med kvalme overstået i løbet af de første måneder, og så følger en skøn lang periode med forventningens glæde og masser af energi i familien. Ungerne er også meget nemmere at passe, så længe de ligger i maven. 
Her taler jeg om den normale graviditet. Som er det mest normale. 
Men da vi fik vores sidste barn, som netop nu tuller rundt i al sin toårige magt og vælde og trutter i en tom køkkenrulle, var der kommet en ny og underlig bekymring ind i graviditeten. En mærkelig matematisk nervøsitet. Vi havde fået tilbudt en såkaldt nakkefoldsskanning og havde uden nærmere eftertanke bare sagt ja tak, de finder jo på så meget. 
Resultatet var et komplet kryptisk tal, som ifølge hospitalet viste en forhøjet risiko for Downs syndrom. Ja, men en
meget lille
forhøjet risiko. Ja, men altså forhøjet. Der var ligesom pludselig et dilemma, og det blev ikke nemmere af, at hospitalet kludrede med kommunikationen, lavede om på tallet (der var sket en fejl, nu var risikoen pludselig mindre, men den var der stadigvæk). Og så videre. Dejligt bekymrende alt sammen. 
Nu var så næste spørgsmål, om vi ville gå videre med undersøgelserne og få foretaget en fostervandsprøve – som jo indebærer en reel risiko for ufrivillig abort. Vi tilbragte et par aftener med at veje de mærkelige matematiske risici, som pludselig var kommet ind i vores familie, op mod hinanden. Efter fattig evne – matematik er ikke vores stærke side. Men det var klart nok, selv for enfoldige typer som os, at blandt de mange risici var der også dén, at hospitalets tal stadigvæk var skrupforkert. De havde jo allerede én gang skiftet et ubegribeligt tal ud med et andet ubegribeligt tal. Og under alle omstændigheder: Hvad i alverden betyder en forhøjet risiko fra nul komma ingenting til nul komma næsten ingenting? 
Og her havde vi ikke engang taget hul på næste overvejelse: Ville det overhovedet have nogen indflydelse på vores ønske om at få barnet, om så matematikken gik aldrig så meget op for os? Næ, det ville det vist nok ikke – men før vi begyndte at køre ned ad også den bekymringsvej, så besluttede vi os for en helt anden, nemlig at sige nej tak og slut prut. Ikke flere ekstra undersøgelser, kun det helt normale forløb. Vi følte os jo egentlig ret normale og vidste godt, at der er en risiko ved livet. Efter et par dages tur med hospitalets sære bekymringsmatematik vendte vi så at sige tilbage til normalen. Og den glade, forventningsfulde graviditet. 
Men et sted i baghovedet simrede der selvfølgelig stadig en lillebitte ekstra bekymring. Og jeg drog da vist nok også et ekstra lettelsens suk, da kalorius omsider stak hovedet frem mellem mors ben og viste sig at være akkurat lige så fræk en fyr som de andre. 
Det synes jeg egentlig er en ret stor omkostning ved de nye såkaldte tilbud om alle mulige risikomålinger: at forventningens glæde i en eller anden grad spoleres. Sikken en masse ekstra bekymring, der produceres. 
Der er talrige andre aspekter af fosterdiagnostikken og dens etiske implikationer. Jeg er usikker på det alt sammen og glad for, at vi ikke er gravide længere. Men det er så lige netop problemet: Hvis den normale graviditet bliver en etisk/teknologisk/matematisk kattepine frem for noget, man grundlæggende nyder. 
I hvert fald siger jeg til gravide venner, der sidder og regner på risikomatematikken: Det er et frit land. Man
skal
ikke tage imod skanningstilbuddene.
