Title: Napoleon,_Bush_og_Danmark
Date: 2006-11-19
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

SIDSTE GANG Danmark gik nationalbankerot, var i 1813.
Dengang opdagede vi for sent, at Napoleon ikke længere var Europas stærke mand. Danmark var et af det franske kejserriges sidste allierede, og det kostede os dyrt. I disse dage er det slående, i hvilken grad vores regering er bagefter med erkendelsen af, hvor meget nyt Bushs nederlag i Irak vil trække med sig. 
Denne gang går vi selvfølgelig ikke statsbankerot, og bombardementet af København … ja, det bliver i hvert fald ikke briterne, der gør det. Men bortset fra det er der nogle sjove ligheder mellem Danmarks udenrigspolitiske situation lige nu og dengang, det begyndte at dæmre for Europa, men altså ikke for den danske regering, at Napoleon havde rodet sig ud i noget katastrofalt, da han i 1812 invaderede Rusland. 
Ganske kort tid forinden – efter de store sejre over Østrig, Rusland og Prøjsen i 1805, 1807 og 1809 – var der ellers ingen tvivl om, at Frankrig var Europas altdominerende supermagt. I den store værdikamp, der blev indledt, da de europæiske monarkier i 1790 forsøgte at kvæle den franske revolution i fødslen, stod Frankrig for demokratiet, og Frankrig havde sejret (selv om Napoleon ikke selv var demokrat, stod han i spidsen for en moderne og på mange punkter liberal stat, og ikke for et traditionelt, feudalt præget monarki som dem, der ellers dominerede fastlandet). Og ikke nok med det: Napoleons Frankrig stod for en modernitets- om ikke ligefrem demokratieksport til det øvrige Europa: Når de franske soldater marcherede ind i en ny hovedstad, sang de om de universelle menneskerettigheder, som de havde med i tornysteret. 
 OVERALT HVOR de kom frem, skabte franskmændene nye styreformer, nye grundlove, civile borgerrettigheder og så videre. Godt nok var der, efter at Napoleon havde gjort sig selv til kejser, ikke tale om republikker, men typisk om konge- og fyrstedømmer, som kejserens familie og kejserens generaler blev sat i spidsen for. Ikke desto mindre var der tale om politiske revolutioner, der pegede fremad. I stribevis af europæiske lande var de nye franske forfatninger lige så store fremskridt, som den ny irakiske grundlov – på papiret – er det for Irak. 
Men som Napoleons egen udenrigsminister, Talleyrand, sagde: »Man kan gøre alt med bajonetter, undtagen sidde på dem«. De nye franske stater var ikke populære, og bortset fra i Polen, hvor Napoleon havde en undertrykt nationalfølelse på sin side, opnåede de ikke bred og varig opbakning. 
HELLER IKKE europæerne brød sig dengang om at få en politisk modernisering påtvunget af fremmede. Efter Napoleons militære nederlag blev Europa i stedet præget af en voldsom reaktion – iblandet antifransk nationalisme – mod alt, hvad det revolutionære Frankrig stod for. Først en generation senere slog det politiske indhold, der var svøbt ind i den franske imperialisme, igennem (også herhjemme) i frihedsfesten 1848-49, der dog stadig mange steder endte uforløst. 
Men uanset hvordan man ser på de store principper, og på det korte, mellemlange og rigtig lange perspektiv i den franske værdieksport til Europa, så var det danske valg dengang en udenrigspolitisk katastrofe for vores lille land. Danmark havde satset på den forkerte hest. Oven i statsbankerotten mistede vi Norge til svenskerne. 
 HVORFOR ER det lige, at Fogh-regeringen lige nu ligner Bushs sidste og mest urokkelige allierede i Europa? Og hvorfor valgte vi så ensidigt den rent amerikanske alliance i 2003, da Irak skulle invaderes? 
For det første var Fogh og Co. slået med beundring over de store amerikanske sejre, der afsluttede den kolde krig (det var jo ikke helt sådan, det foregik, men psykologisk set ...). USA var nu ikke bare vores, men hele verdens supermagt. For det andet ligger Washington længere væk end Bruxelles, ligesom Paris dengang lå længere væk end vores nære svenske fjender. For det tredje ville de gerne kompensere for vores manglende entusiasme og solidaritet under den kolde krigs slutfase (fodnoterne). Og for det fjerde kunne den amerikanske værdieksport til Irak jo ikke slå fejl – de har jo historien på deres side. Summen af alle disse overordnede betragtninger ophævede mere elementære udenrigspolitiske forhold og hensyn – såsom Danmarks interesse i et godt forhold til de største EU-partnere, til sammenholdet i EU og NATO og til de folkeretslige principper i FN. For slet ikke at tale om usikkerheden om, hvordan Irak-interventionen overhovedet ville falde ud. Ligesom vi dengang i 1800-tallet ’overså’ Englands, Ruslands og Sveriges nærliggende muligheder for at skade os, til fordel for mere overordnede og luftige antagelser om magtforholdene. 
Den historiske analogi er naturligvis kun for sjov. Den mere alvorlige pointe er, at uanset hvordan den mangefacetterede krise i Mellemøsten udvikler sig, og uanset hvordan Irak-eventyret helt præcist ender, så er det på høje tid, at hovedlinjen i dansk udenrigspolitik bliver tænkt om. Den vigtigste ydre ramme for Danmark er EU. Faktisk er EU så vigtigt, at det ikke længere kan betragtes som ydre. I det omfang Danmark kan og bør deltage i globale værdikampe – og det skal vi da, men vi skal også være realistiske – så skal det ske på et grundlag, der samler og ikke splitter hele den kreds af europæiske og nordatlantiske demokratier, vi tilhører. At støtte en nu både svækket og anløben Bushregering gennem tykt og tyndt kan ikke længere være et bud på en seriøs, dansk udenrigspolitik. Og det gælder, uanset hvad en ’ny Irak-strategi’ udviklet i Washington måtte indebære.
