Title: Nar_tal_star_mod_tal
Date: 2006-04-16
Article Type: Klumme: Christian Kock
Author: Christian Kock

Nu skal der være forhandlinger om globaliserings- og velfærdsreformer. Derfor vil der ske følgende - gang på gang: 
Den ene part i en debat hævder at de faktuelle tal for et område viser tilbagegang. Modparten, f.eks. en minister, hævder det stik modsatte. Begge lægger håndplukkede tal frem som synes at understøtte deres påstande. Vælgerne aner derfor ikke hvad de skal tro. De beslutter derfor efterhånden at de aldrig mere vil lytte til statistik og talstørrelser. Journalister beslutter at der ikke skal være faktuelle talstørrelser i deres udsendelser/artikler, for »det vil bare kede vælgerne/seerne/læserne«. Vælgerne raver derfor rundt i blinde mht. hvad der er rigets sande tilstand. Vælgerne vælger derfor landets styre i blinde. 
Et eksempel fra nærværende avis. For kort tid siden protesterede studerende ved Københavns Universitet over nedskæringer i KU's bevillinger: »Hvert eneste år er der skåret, hvad der svarer til 3 procent« ... »I år var det næsten 90 millioner kroner, der blev skåret«. Videnskabsminister Sander havde den modsatte historie, »der er 10 millioner kroner mere i 2006 end i 2005, så jeg ved ikke, hvor de har de 3 procent fra ... Indtil sidste år var der en besparelse på 1 til 1,3 procent om året fra SR-regeringen. Men den er væk nu«. 
Dér stod sagen (19.3.), og den er ikke blevet mere klar siden. For medierne, også det nærværende, svigter deres brugere mht. at forklare objektive forhold. 
Man skulle ellers tro at avisen blot behøvede at ringe til de to parter, bede om at få deres datagrundlag udleveret, og hvis ikke uddannelsesmedarbejderen så selv kunne udrede sagen, kunne man hyre en revisor i 3 timer. Så kunne vi få en revisionsrapport der fastslog hvis tal der var (mest) retvisende. 
Men medierne gider sjældent udrede objektive fakta. Måske fordi man (stadig?) lærer på Journalisthøjskolen at objektivitet ikke findes. Og måske fordi et påstand mod påstand-skænderi anses for bedre stof. Journalister kan ellers godt finde ud af at udrede ting. Men mest når man kan bruge dem til at hænge nogen ud. Den ydmyge service at fremlægge fakta i sager som to parter skændes om, og hvor der ikke på forhånd er udpeget en skurk, giver ingen Cavlingpriser. 
Måske er sagen tilmed så kedelig at begge parter på en måde har ret. Hvem gider så høre den rette sammenhæng? Alligevel, her er et forsøg: 
På universiteterne har staten for længst indført 'husleje' - de skal betale for deres lokaler på normal vis, men har fået at vide at det bliver 'omkostningsneutralt', for de får bevillinger tilsvarende. Det viser sig dog at ordningen kun er 'omkostningsneutral' for alle universiteter som helhed - KU, som ligger på nogle dyre adresser, bærer smerten. KU skærer ned, men får en aftale som mindsker underskuddet, uden at fjerne det definitivt. Værre bliver det da ministeriet tiltager sig ejendomsret for mange af de ejendomme KU anser for sine. KU's bevillinger for 2006 (inklusive papirbevillinger til husleje, som jo straks skal tilbagebetales), øges generøst med 10 millioner. Det er dem ministeren snakker om. Men samtidig stiger huslejeudgiften langt mere, så der bliver mindre til forskning og undervisning. Det er det studenterne snakker om. 
Så er der lige besparelserne »på 1 til 1,3 procent om året fra SR-regeringen«. Hvordan en regering kan lægge ansvaret for nedskæringer på sin forgænger, der fratrådte for snart 5 år siden, forklarer medierne heller ikke. Den historie får vi en anden gang.
