Title: Nar_historien_er_godt_fortalt
Date: 2006-11-25
Article Type: Ugens klumme
Author: Lars Halskov

Journalist
Lars Halskov
Hvad er en god historie? 
I tidens løb er der præsenteret den ene analyse efter den anden af menneskets evne til at fortælle historier. Mennesket har åbenbart en urhistorie, som vi fortæller igen og igen. 
En god historie indeholder sanseindtryk og scener, så vi danner vores egen film inde i hovedet. Det er også klassisk, at hovedpersonen er en helt, vi kan identificere os med, der får et problem, som skal overvindes. Og forhindringen er en skurk i form af en person eller et system. 
Især filmindustrien i Hollywood har forenklet denne urhistorie til en banal kliché, hvor man kender næsten hele handlingen efter filmens første 20 minutter. 
Men selv denne skematiske, klassiske berettermodel virker. For er vi først nået frem til
’point of no return’
, hvor konflikten er etableret, og vi identificerer os med hovedpersonen, kan vi ikke lade være med at blive hængende for at se, hvordan konflikten løses. 
Disse fortællemekanismer har altid været brugt i fiktionen. Men de har selvfølgelig også gennem tiden smittet af på dokumentargenren og journalistikken. Og især i de senere år er den såkaldte fortællende journalistik også blevet brugt til at formidle virkelighedens historier. 
Den teknik er også blevet udnyttet i nyhedshistorier gennem den såkaldte nyhedsfeature. Også kaldet Wall Street Journal-modellen, fordi den amerikanske avis i mange år har dyrket denne genre. 
Nyhedsfeaturen begynder med et levende anslag i form af en scene, en personbeskrivelse eller et paradoks, der skal trække læseren ind i historien. Først derefter kommer sagens kerne, som en traditionel nyhed altid indledes med. 
Denne metode har alle avisens journalister for nylig været på kursus i, som en del af forberedelsen til ’Ny Politiken’, hvor avisen nu satser mere på indbliksjournalistik, så læserne får mere viden, indlevelse, sammenhæng og perspektiv. 
Målet har været at få et alternativ til den traditionelle journalistiske nyhedstrekant, hvor de vigtigste og mest centrale oplysninger presses sammen i en indledning, hvorefter artiklen udbygges med informationer, hvis væsentlighed gradvis falder. Sådan at redaktionssekretæren kan beskære artiklen bagfra – uden at det går ud over nyheden. 
Men hvornår skal de forskellige nyhedsmodeller bruges? Det har der været en intern diskussion om på redaktionens skriftlige efterkritik i den seneste uge. 
Anledningen var en fremragende journalistisk historie i avisen. Hele ugen har Politiken skrevet klassiske afslørende artikler om danske kræftpatienter, der har ventet dobbelt så længe som regeringens behandlingsgaranti på at blive behandlet. Og om Sundhedsstyrelsen, der i strid med loven har bedt sygehuse om ikke at indberette, når garantien ikke kan opfyldes. Hvilket har forhindret kræftramte i at blive sendt til sygehuse i udlandet for at få en hurtigere behandling. 
Nyhedsartiklerne har været fulgt op af menneskeskildringer af de berørte kræftramte patienter. Meget flot journalistik, som har været ugens samtaleemne og ført til ændringer samt fået en medicinaldirektør til at annoncere sin afgang. 
Alle journalister på avisen er enige om, at det er en fantastisk, vigtig og god historie. Men de fleste nyhedsartikler i sagen har været skåret efter den klassiske nyhedstrekant. Og det har ført til en længere principiel diskussion om, hvilken nyhedsmetode der er bedst. 
En journalist fremførte i debatten, at nyhedstrekanten er for abstrakt og gør det »næsten umuligt at visualisere problemstillingen og relatere den til den virkelige verden«. Mens en anden journalist erklærede, at man skal skrive historien, som den er, i stedet for at skulle langt ned i artiklen for at finde nyheden. 
Men kan man overhovedet diskutere, om en bestemt metode er bedre end andre til at fortælle nyheder? 
Set i et historisk perspektiv har nyhedstrekanten mindre end 200 år på bagen. Før den tid kunne nyheder også leveres i en personlig form som i essays. 
Men i 1800-tallet gav de nye telegraflinjer hidtil usete muligheder for at levere hurtige nyheder. Det nye teknologiske vidunder brød dog ofte sammen, så under den amerikanske borgerkrig vænnede journalisterne sig til at skrive de vigtigste fakta først. Først derefter kom baggrund og sammenhæng. 
Siden har nyhedstrekanten overlevet alle forandringer. Også selv om den skrøbelige telegraf hurtigt blev pålidelig. Årsagen er ganske simpelt, at det er en fantastisk måde at levere hurtige fakta på. Læseren får hurtigt et overblik. 
Men den journalistiske institution Poynter Institute i USA har undersøgt nyhedstrekantens virkning, og det viser sig, at læserne ikke husker og forstår den traditionelle nyhed særlig godt. Muligvis fordi konklusionen leveres før sammenhængen. Eller fordi metoden ikke danner billeder i hovedet, men taler til hjernens logik – og ikke følelserne. Mennesker husker nemlig bedst informationer, når de bliver følelsesmæssigt påvirket. 
Alligevel opfattede folk i undersøgelserne stadig nyheder fortalt efter nyhedstrekanten som de mest troværdige. 
Men der findes selvfølgelig ikke nogen eviggyldig formel. Journalistikken har efterhånden så mange fortælleformer på paletten, og denne sproglige rigdom skal også afspejle sig i avisen. Det gælder også nyheder. Derfor er det en konkret vurdering hver gang, om nyhedstrekanten eller nyhedsfeaturen er bedst at bruge. 
På ét punkt er der dog altid behov for diskussion. Der er stadig historier, som er fortalt godt eller dårligt. Men det har ikke noget med fortællemodellen at gøre. Det handler om faglig dygtighed. 
Her skal overliggeren altid ligge højt.
