Title: Nar_dagbogen_taler_til_hjertet
Date: 2006-07-22
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Lars Halskov

Næsten intet er mere intimt end en dagbog. En persons inderste tanker og følelser på skrift. At få lov at læse en andens dagbog er som et sjældent kig ind i sjælen på et andet menneske. Som kan føles grænseoverskridende. Men samtidig fantastisk pirrende for ens nysgerrighed. 
Den traditionelle dagbog er da også normalt kun beregnet for skribenten selv. For at afklare personens eget sjæleliv. Og kun ved et tilfælde kan den blive offentliggjort. Som regel efter skribentens død. Og fordi andre kan spejle sig i dagbogen og lære af den. 
Som skolepigen Anne Franks berømte dagbog om tiden med hendes jødiske familie, der skjulte sig i Amsterdam for nazisterne under Anden Verdenskrig. Hun overlevede ikke selv. Men det gjorde dagbogen. 
Dertil kommer de mere dokumentariske dagbøger, som mere eller mindre er beregnet til offentliggørelse. Lige fra rejsedagbøger skrevet af polarforskeren Knud Rasmussen og forfatteren H.C. Andersen til 50.000 danskeres dagbog fra 2. september 1992, som de skrev på opfordring fra Nationalmuseet og Danmarks Radio. 
Men en dagbog er i sagens natur altid subjektiv. Eller som det tørt konstateres i Den Store Danske Encyklopædi: »Dagbøger kan have en betydelig dokumentarisk værdi, men det subjektive element medfører, at deres historiske pålidelighed er svingende«. 
Men hvad har det med Politiken at gøre? Jo, avisen har i de senere år også brugt dagbogsformen i avisen. Og fået en person til at beskrive en konflikt ud fra sine egne oplevelser. Senest i denne måned med 25-årige Zead Mostafa fra Gaza. Han bor i den palæstinensiske by Khan Yunis og er gift og har to børn. Han lagde ud med at beskrive dagligdagen under de israelske angreb. 
»Normalt bruger folk vækkeure for at komme op i tide til at gå på arbejde, men for tiden bliver Gaza vækket på en helt anden måde, der gør folk lysvågne på sekunder og giver hjertebanken i adskillige minutter. Israelske F-16-fly sagde i morges med en frygtelig øredøvende larm 'godmorgen' til alle Gazas indbyggere mellem klokken syv og halv otte«, skrev han og forklarede, hvordan det påvirkede hans familie: 
»Også min 6-årige søn Hazem er på vej til at være fuldstændig traumatiseret. Han spørger hele tiden sin mor, hvorfor de angriber os. Han græder meget og tør ikke være alene uden for huset, selv om vi bor i en landsby. Om natten kryber han op i min seng. Han nægter at sove alene og siger: »Her i din seng, far, bliver jeg ikke slået ihjel. Vel?«. 
At læse Zead Mostafas dagbogsnotater i avisen gav uvilkårligt et sug i maven. Fordi det skabte identifikation. Og talte til hjertet frem for hjernen. Vi føler, at vi er til stede i Gaza, og det er jo også meningen med at bringe dagbogen. 
Men det er selvfølgelig et partsindlæg, og Zead Mostafa ved, at det bliver offentliggjort i Politiken. Derfor understreges det også i præsentationen af dagbogen, at den alene udtrykker hans synspunkter. Så læserne kender præmisserne. Men derudover er Zead Mostafa selvfølgelig nøje udvalgt som en pålidelig rapportør. Han arbejder som journalist og har tidligere skrevet dagbøger til Politiken fra det palæstinensiske selvstyre. 
Der kan nemt opstå etiske problemer med troværdigheden, når folk involveret i en konflikt inviteres til at skrive dagbøger i avisen. En konflikt kan jo altid ses fra flere sider. 
Derfor kan dagbogen ikke stå alene. Det er afgørende for avisen, at den modsatte part også bliver hørt. Konflikten skal dækkes i sin helhed. Også med reportager fra stedet skrevet af avisens journalister. Hvilket selvfølgelig også er sket i dette tilfælde. Senest i Nis Olsens glimrende reportager fra Libanon, hvor konflikten har bredt sig til og skabt en tilstand af krig. 
Men de personlige beretninger i form af blandt andet dagbogsartikler vil der blive stadig flere af, når Politiken relanceres om kort tid. 
Den nye Politiken vil nemlig blive et modsvar til, at nyheder generelt er blevet gratis for læserne. Enhver kan blive opdateret på nettet, tv, radio og de nye gratisaviser med de seneste nyheder. 
Derfor skal en betalingsavis levere stof med et unikt indhold. Som er værd at betale for. Og det handler også om personlige, subjektive beretninger. 
Men hvordan tjekker man, at fakta er i orden i disse subjektive beretninger? Det er en etisk udfordring. 
Erfaringerne med læserbreve og debatindlæg er baseret på almindelig sund fornuft. Indlæg med usandsynlige fakta og beskyldninger bliver stoppet. Men med personlige beretninger kan problemet blive endnu større, fordi det ikke udelukkende handler om holdninger. Her er der også øjenvidneberetninger, som skal være hundrede procent korrekte. Ligesom i en almindelig artikel. 
Derfor er det altafgørende, at avisen nøje udvælger dagbogsskribenterne, så de kan leve op til kravene om troværdighed. Hvilket avisen selvfølgelig også tilstræber. 
Der er dog også andre former for dagbogsartikler. For nylig fik læserne det privilegium at komme helt ind i hovedet på en teenager. 16-årige Maja Henningsen fra Østerbro i København skrev dagbog med et meget ligefremt sprog: 
»JEG HAR VÆRET PÅ ARBEJDE. Jeg HADER folk med deres lorte kommentarer. »Nå, det må sørme være varmt herinde« (jeg sidder i kassen i en ISO) og »neeeej, hvor er det ærgerligt, at du sidder herinde, når det er så godt vejr«. Ja, men en eller anden skal jo køre jeres lorte bleer og lorte salater, hvor stregkoden aldrig virker, og jeres mf (motherfucker) engangsgriller, hvor man bare så meget kan føle, I skal over i Fælledparken og have det sjovt!! Og så afslutter de enten med »nu vil jeg ud og nyde det gode vejr«, eller »nå, så må vi håbe solen stadig er der, når du får fri«. Som om du ikke kan være ligeglad«. 
Hold da fast for en opsang. Måske en typisk sur og selvcentreret teenagekommentar til søde, velmenende voksne. Men man kunne også se det som et interessant blik ind i en teenagers verden. Og det er også avisens opgave.
