Title: Nar_en_ven_er_en_konkurrent
Date: 2006-08-12
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Lars Halskov

'Giv os 12 minutter, så gi'r vi dig 24 timer!'. 
Ja, så enkelt kan det siges. Sloganet med kun 12 minutters avislæsning fra den nye gratisavis 24timer kan vel nærmest betegnes som en form for publicistisk manifest. 
Det slås da også fast på gratisavisens hjemmeside: »24timer er en avis for dig, der har travlt. Danmarks nye avis giver dig overblik over døgnets vigtigste begivenheder og guider dig gennem hverdagen med gode tip til indkøb, restaurantbesøg, rejser og meget mere«. 
Det er ambitionen. Hverken mere eller mindre. Altså rent journalistisk. Og det er helt fair. Det er fællesnyheder krydret med solonyheder, som avisen satser på. Så læseren får et hurtigt overblik. 
Men et vigtigt formål med 24timer er også at hente annoncekroner hjem og udkonkurrere den anden kommende gratisavis Nyhedsavisen, så avisens islandske pengemænd sendes på flugt hjem til lavaøen. 
Om fem dage - 17. august - kan Politiken byde velkommen til den nye konkurrent. Ja, du læste rigtigt. Gratisavisen 24timer er også en konkurrent til Politiken. Ligesom Jyllands-Posten og Ekstra Bladet er det. Også selv om alle aviserne tilhører samme koncern. 
Omkring 500.000 husstande får jo den nye gratis morgenavis. I store dele af København, Århus, Odense, Aalborg, Esbjerg, Kolding og Vejle vil indbyggerne få 24timer leveret direkte ind ad brevsprækken. Og i en række andre større byer rundt i landet vil avisen blive uddelt på gaden. 
Så gratisavisen 24timer er i høj grad en konkurrent til Politiken, som jo koster penge. Derfor er kampen om læsernes opmærksomhed allerede i gang. 
Alligevel har adskillige læsere i den seneste tid henvendt sig til min ydmyge person for at stille alle mulige spørgsmål om den nye gratisavis. Og hver gang har jeg måttet forklare dem, at de skal henvende sig til 24timer - og ikke til Læsernes Redaktør på Politiken. 
»Nå ... jamen er det ikke Politiken, der udgiver 24timer?«, lyder den undrende standardkommentar. Og så må jeg forklare, at det er koncernen bag Politiken, der udgiver den nye gratisavis. 
Godt nok har en række journalister fra Politiken, Ekstra Bladet og Jyllands-Posten fået arbejde på den nye gratisavis. Og godt nok er der et samarbejde omkring annoncer. Koncernen vil sælge samlede annoncepakker for alle aviserne - med undtagelse af Ekstra Bladet - så annoncørerne med en samlet pakke kan komme i kontakt med 2,2 millioner danskere. 
Men der er redaktionel og holdningsmæssig forskel på aviserne i koncernen. Som da vandene skiltes mellem Politiken og Jyllands-Posten i diskussionen om Muhammedtegningerne. 
Som bekendt kritiserede Politiken, at Jyllands-Posten trykte tegningerne. Politikens argumentation var, at tegningerne var en bevidst forhånelse og provokation af den muslimske minoritet i Danmark. Samtidig med at Politiken selvfølgelig forsvarede Jyllands-Postens ytringsfrihed og ret til at trykke tegningerne. 
Denne redaktionelle frihed til at være uenig med hinanden i holdninger og journalistiske prioriteringer gælder for alle aviserne i koncernen. Så med den nye gratisavis 24timer bliver kampen om læsere blot skærpet. Spørgsmålet er nu, hvilken journalistik læserne foretrækker. 
Igennem adskillige måneder har Politiken forberedt en stor forandring. Også før det blev kendt, at islændingene ville lancere en gratisavis - og JP/Politikens hus som modtræk etablerede 24timer. 
Det er jo ikke noget nyt, at nyheder stort set er blevet gratis for læserne. Enhver kan allerede i dag blive opdateret via internettet, tv, radio eller de nuværende gratisaviser. Senest samler Jubii News nu nyheder fra en lang række danske medier og præsenterer dem på siden News.dk. 
Derfor skal en betalingsavis levere stof med et unikt indhold. Som er værd at betale for. Og det vil Politiken udvikle endnu mere i fremtiden. 
Set fra et publicistisk synspunkt er de nye gratisavisers udgivergrundlag hovedsagelig kommercielt. Det vigtigste er markedslogikken. 
Skåltalen om den kontrollerende fjerde magt og om journalistiske ildsjæle med ønske om at kigge magthaverne i kortene er der stadig. Men det afgørende er markedet. 
Blandt andet er fattige læsere, som ikke interesserer annoncørerne, helt bevidst valgt fra af ledelsen af den nye gratisavis 24timer. Bor man i et socialt belastet område i København eller i en anden af de store byer, får man slet ikke den nye avis leveret til døren. 
En klar markedslogik. 
Samtidig forsøger islændingenes kommende gratisavis Nyhedsavisen at sælge sig selv som den frække nye dreng i klassen. 
Som det så bramfrit udtrykkes på avisens hjemmeside: »Traditionelle aviser, der næsten alle blev skabt i det forrige århundrede, er i stigende grad reservater for eliten - især den rigeste femtedel af befolkningen og gamle mænd med god tid. Det er en dårlig udvikling for den offentlige debat og demokratiet«. 
Og så kommer programerklæringen: »Vi tror på muligheden for at genengagere danskerne i et frit og åbent demokrati. Vi tror på muligheden for journalistik befriet for dogmer og Kloge-Åger«. 
Ja, ord er taknemmelige. Men det afgørende er, om Nyhedsavisen kan levere varen. 
Selvfølgelig lever Politiken også under markedsøkonomiske vilkår. Men avisen har også et publicistisk ideal. Eller sagt mere firkantet: Det afgørende er, om man tjener penge for at udgive avis. Eller om man udgiver avis for at tjene penge. 
Politikens sjæl, originalitet og afgørende kant i journalistikken skal være med til at sikre, at skåltalerne om mediernes betydning for diskussionen i et demokratisk samfund stadig gælder. 
Men medierne spiller forskellige roller i samfundsdebatten. Og så er det op til læserne at vælge.
