Title: Nar_et_portræt_slar_hardt
Date: 2006-12-23
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Lars Halskov

Journalist
Lars Halskov
Portrættet er en af de sværeste journalistiske genrer. Man skal kæmpe for at holde balancen. Undgå at være for benovet og pæn på den ene side. Og på den anden side undgå at latterliggøre. 
Eller som litteraturkritikeren og forfatteren Georg Brandes kaldte de to faldgruber: ’Underdanighedsaanden’ og ’Overlegenhedsdriften’. I 1901 skrev han artiklen ’Journalistisk Portrætkunst’, hvor han redegjorde for den svære kunst. 
’Underdanighedsaanden’ opstår hos journalister, når »det blotte Syn af en Prins, en Minister, en Bankdirektør eller en Professor begejstrer saaledes, at deres Pen slaar Klatter, naar de skal til at skildre ham«. 
Desuden forklarede han ’Overlegenhedsdriften’ som hangen til »det berømte og berygtede Grin«. Af ren og skær frygt for at »mistænkes for Beundring« affærdiger journalisten personen med en »Vittighed, væbner sig med Ironi og forblive saaledes selv altid ovenpaa«. Og reporteren hævder sin overlegenhed som et »godt Hoved. Men Følgen bliver, at Journalisten ikke giver sine læsere nogen virkelig Forestilling om Personen«. 
Dette sidste begreb kom jeg uvilkårligt til at tænke på, da jeg sidste lørdag læste avisens portræt af Carina Christensen som ny familie- og forbrugerminister. Her blev private detaljer fra ministerens udskejelser som gymnasieelev fremhævet. Baseret på den såkaldte Blå Bog. 
Alle, der har været gennem gymnasiet eller HF, kender – og måske frygter – denne bog, hvor ens klassekammerater flikker ens skoletid sammen ved hjælp af kendsgerninger, rygter og pinlige optrin. 
I hvert fald fik Politikens læsere blandt andet at vide, at Carina Christensen lod »Sara tisse bag døren – til sin storebrors værelse«, og at hun ikke forstod veninden Autzens vits og derfor spurgte: »Øh Autzen. Hvad er en dildo?«. 
Efter min mening var de dele af portrættet under lavmålet, og disse detaljer fra hendes gymnasietid har ikke nogen relevans for et portræt af en ny minister. 
Desuden slår Politikens regler for portrætgenren fast, at »det er en genre, hvor man skal være særlig opmærksom på at være fair over for personen«. 
Reaktionen var skarp fra læsere. En gymnasielærer skrev om fænomenet Blå Bog, at »stilniveau, sandhedsværdi, er ikke altid vægtet lige højt. Det gælder om at hænge hinanden ud, og i en del tilfælde kan det gå så vidt, at alt for private og fortrolige oplysninger kommer med som en dybt ucharmerende mobning. Andre tilfælde er mere digterisk fantasi«. 
Flere journalister på redaktionen protesterede også. Én skrev på den interne efterkritik, at »i tilfældet Carina Christensen tjente informationerne alene til at latterliggøre hende, og den slags burde vi holde os for gode til«. 
De ansvarlige for portrættet på redaktionen erkendte, at detaljerne fra den Blå Bog fyldte for meget. Men overordnet forsvarede de portrættet og forklarede, at intentionen med de private detaljer var at gøre Carina Christensen mere menneskelig og mere sympatisk. 
Som en udtrykte det: »Man kunne naturligvis godt have lavet et portræt, som ville have klædt Statstidende, men man kan også forsøge at komme med nogle facetter, som viser, at en minister ikke nødvendigvis behøver at passe ind i firkantede bokse, som står sig godt til en stigereol fra Ikea«. 
Sagen rejser et par principielle spørgsmål. Kan man bruge et tvivlsomt skrift som Blå Bog som kilde? Er ungdommelige udskejelser relevant for et portræt af en person i en offentlig stilling? 
Det ville være absurd at indføre et forbud på redaktionen mod at bruge oplysninger fra en Blå Bog fra gymnasietiden. Men journalisten skal være ekstra kildekritisk – og få efterprøvet anekdoter ved at tale med tidligere klassekammerater. Samtidig skal oplysningerne sige noget relevant om personen. 
Og ja, ungdommelige udskejelser kan være relevante i et portræt. Hvis de siger noget om personens karakter og evner. For det handler jo ikke om at latterliggøre personen. Men at lære noget om personligheden bag det blotte ansigt. 
Selvfølgelig er der forskel på, hvor meget tid man har til at gennemføre en research til et portræt – og tale med kilder, der kender personen. Et dag til dag-portræt – som i tilfældet med Carina Christensen – er en hård kamp mod uret for at skaffe så mange troværdige oplysninger som muligt. Især når hun er et forholdsvis ubeskrevet blad. Både på Christiansborg og i offentligheden. 
Tidspresset hører med til jobbet. Og det er hverken første eller sidste gang, at der opstår diskussion om, hvorvidt et portræt er gået til stregen – eller over den. 
Men det ændrer ikke ved målsætningen. At være både fair og kritisk – og gøre læserne klogere på portrætpersonen. 
Ved relanceringen af Politiken 1. oktober blev indbliksjournalistik defineret internt på redaktionen. Læserne skal have en »unik oplevelse«, og indbliksjournalister »tager med sproglig kreativitet ansvar for formidlingen og fortæller historien«. Og »god indbliksjournalistik provokerer indgroede forestillinger, skaber debat og inspirerer til refleksion«. 
Men netop dette mod til at stå frem og fortælle historien om personen – i stedet for at stable bevidstløse citater oven på hinanden – kræver fairness og integritet. For på ét punkt adskiller portrætgenren sig fra andre journalistiske genrer. 
Det er personen selv, der står frem. Med styrke og svagheder. Ikke kun personens holdninger eller gerninger i embeds medfør. Derfor slår det ekstra hårdt, hvis balancen ikke holdes. Hvis portrættet havner i grøften. Hvis Brandes’ snak om ’Overlegenhedsdrift’ pludselig bliver til trykt virkelighed. 
Derfor skal journalisten have den nødvendige menneskelige interesse i portrætpersonen. For at bringe »den Varme til Veje, der udfordres til Opmærksomhed og Iagttagelse«, som Brandes skrev i 1901.
