Title: Nar_der_skales_i_mælk
Date: 2006-10-07
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Lars Halskov

Mejeriforeningens ledelse må have åbnet en karton ekstra fin mælk den dag – for champagne ville nok ikke passe ind i sammenhængen. 
Ved at læse Politiken onsdag i sidste uge kunne foreningens ledelse se Hjerteforeningens sundhedschef Lars Ovesen lovprise mælkens sundhedsegenskaber – og samtidig aflive påstanden om, at der er en sammenhæng mellem hjerte-kar-sygdomme og mælkedrikning. 
Desuden fremhævede sociolog Henrik Dahl i en anden artikel på samme temaside, at mælk er tæt forbundet med omsorg og erklærede, at »børnene skal vokse, og normen er, at mælk er godt for væksten«. 
Der er ingen kritiske røster fra andre i artiklerne. Så bedre reklame kunne Mejeriforeningen – og deres medlemsvirksomheder som Arla – ikke ønske sig. Foreningen havde da også bestilt Lars Ovesen og Henrik Dahl til at foretage hver deres undersøgelse – selv om Mejeriforeningen angiveligt ikke har blandet sig i undersøgelserne. Hvilket også fremgik af artiklerne. 
Men er artiklerne så uinteressante set med journalistiske øjne? Og burde der i stedet have været en annonce fra Mejeriforeningen? 
Nej, så enkelt er det ikke. For det
er
interessant for offentligheden, at Hjerteforeningens sundhedschef frikender mælk for en række sundhedsskadelige virkninger. Og det
er
fascinerende at undersøge og beskrive de kulturelle normer, som vi forbinder med den hvide væske. 
Men kritikere skulle været kommet til orde i artiklerne. Det er selve essensen i klassisk journalistik – og det fremgår også af Politikens etiske regler – at andre holdninger i en sag så vidt muligt skal komme til orde, så læserne kender flere synspunkter og kan tage stilling. Og der er jo adskillige kvalificerede kritikere af mælkens sundhedsegenskaber. 
Der er dog et større perspektiv i dette eksempel. Nemlig hvor dygtige organisationer og virksomheder er blevet til at drive lobbyvirksomhed over for medierne. 
Før i tiden var lobbyister langt mere kluntede og skadede ofte deres sag, når de henvendte sig til journalister. I min tid som journalist har jeg selvfølgelig oplevet saglige kommunikationsrådgivere, men sandelig også to andre typer: de usagligt råbende og de ubehageligt smiskende. 
Men firmaer og organisationer er via kommunikationsbureauer blevet langt mere raffinerede. De forsøger at gøre deres produkter og holdninger mere spiselige for medierne ved at underbygge dem med mere eller mindre forskningsbaserede undersøgelser. Og det er ikke engang altid, at de er ærlige omkring det. 
I det konkrete tilfælde var det nemlig ikke Mejeriforeningen, der henvendte sig. Det var et kommunikationsbureau, der sendte en mail, og det fremgik ikke af mailen, at det var Mejeriforeningen, der stod bag. Det fandt avisens redaktion selv ud af. 
Artiklerne fik kritiske læsere til at henvende sig – og internt på redaktionen kom der også en diskussion på avisens skriftlige efterkritik. En journalist kritiserede blandt andet, at artiklerne stort set fulgte kommunikationsbureauets eksperthenvisninger, vinkel og rubrik. Og at der manglede kritiske øjne på mailen og undersøgelserne. 
Indlandsredaktionens ledelse forsvarede sig med, at redaktionen var opmærksom på, at Mejeriforeningen stod bag – men fastholdt samtidig, at begge undersøgelser var journalistisk interessante. Ledelsen erkendte dog, at man ikke udelukkende skulle have valgt Mejeriforeningens vinkler. 
Ingen skal klynke over, at lobbyister er blevet langt dygtigere. Det er mediernes opgave at tage kritisk stilling til deres historier. Og historien er altid afgørende. En god historie er en god historie. Ligegyldigt hvem der kommer med den. 
Men virksomheder og organisationer bestiller sjældent undersøgelser, der skader deres egne produkter eller holdninger. Og mælkehistorien var den perfekte succeshistorie for en lobbyist. 
Tænk sig at få en interesseorganisation som Hjerteforeningen til at sige god for mælkens sundhedsegenskaber. Og få en kendt sociolog til at sælge budskabet om mælk som den ultimative omsorg. Og samtidig gøre begge historier interessant for medierne – og dermed offentligheden. 
Alle kan skåle i den hvide væske. Mejeriforeningen har fået givet mælk god reklame. Og redaktionen har trykt to interessante undersøgelser i avisen. 
Men jeg spørger stadig: Hvor var kritikerne?
