Title: Nar_spørgsmal_bliver_ubehagelige
Date: 2006-10-14
Article Type: Ugens klumme
Author: Lars Halskov

Journalist
Lars Halskov
Støvet trængte ind overalt.
Selv mellem tænderne knasede det. Sveden drev ned ad ryggen. Og vandet i flaskerne var nærmest kogende. 
Den danske militærlejr i Feyzabad i det nordlige Afghanistan lå tæt ved en gammel landingsbane, som kun bestod af stålplader lagt på den afsvedne jord. Lufthavnsbygningerne lå i ruiner eller var fyldt med skudhuller. Kun grønne festivaltoiletter vidnede om, at den moderne vestlige verden var ankommet. 
Det var i august sidste år, og jeg var i Afghanistan for at skrive om de danske soldater, som på det tidspunkt var begyndt at blive stationeret uden for hovedstaden, Kabul. Arbejdsbetingelserne var svære. Ikke på grund af angreb. I dette hjørne af det krigsplagede land var der forholdsvis roligt. Men på grund af forholdene. 
Det uvejsomme terræn gjorde det svært for soldaterne at nå frem til landsbyerne i de mange bjerge og dale. Selv korte ture ad hullede hjulspor og op og ned ad bjerge med svimlende udsigter og stejle skrænter tog ufattelig lang tid. I ekstreme tilfælde kunne det tage helt op til 12 timer at køre 50 kilometer. 
Soldaterne var tilfredse med missionen, men flere skældte ud over forholdene – og militærets manglende forberedelse. Blandt andet var seks af militærets otte nye pansrede Toyota Landcruisere gået i stykker. Kun de ældre køretøjer kørte videre, selv om der manglede reservedele. 
Med undtagelse af fortrolige militære oplysninger var der ingen restriktioner på, hvad soldaterne måtte fortælle og kritisere. Og det ville også være svært. Min erfaring med at interviewe danske soldater i forbindelse med reportagerejser til steder som Afghanistan og Balkan er, at de fleste soldater er selvbevidste – og ikke finder sig i en mundkurv fra ledelsen. Også selv om forsvarsledelsen ikke ser med milde øjne på kritik fra soldaterne. 
Men nu sætter forsvarsledelsen for alvor begrænsninger på soldaternes ytringer. Senest da Politiken og andre medier blev inviteret til pressemøde fredag i sidste uge med tre soldater fra det første hjemvendte hold soldater fra den urolige Helmand-provins i det sydlige Afghanistan. 
Her var opgaven at skabe tillid hos civilbefolkningen i byen Musa Qala og begynde en genopbygning. Men det endte med, at de danske soldater nærmest blev fanget inde i lejren, fordi de blev beskudt af Taleban-oprørere. Så der var basis for kritiske spørgsmål på pressemødet. 
Men inden pressemødet indskærpede presseofficer Kim Grünberger, at der ikke måtte stilles militærpolitiske spørgsmål til de tre soldater. Og der måtte heller ikke stilles spørgsmål om en dansk soldat, der netop var blevet dræbt i Irak. 
Denne begrænsning refererede Claus Blok Thomsen i Politiken, da han skrev om pressemødet. Det fik en læser til kritisk at skrive i en mail: »Her knækker den journalistiske film for mig. For hvornår er det lige, at man kan bestemme, hvad uafhængige journalister skal spørge om?«. 
Godt spørgsmål, men efter min mening gjorde Claus Blok Thomsen det rigtige. Nemlig at gøre læserne opmærksomme på begrænsningen i soldaternes ytringsmuligheder. Og så spørge til, hvad soldaterne havde oplevet i Musa Qala. Alternativet ville jo være at boykotte pressemødet – og det ville ikke gavne nogen. 
Meldingen fra presseofficeren var ikke kun til journalisterne. Men selvfølgelig også et vink med en vognstang til de tre soldater om, at de skulle passe på med, hvad de sagde. Også selv om man sagtens kunne spørge: Hvordan defineres militærpolitiske spørgsmål? 
Men i virkeligheden dækker det over, at soldaterne ikke må kritisere forsvarets mangelfulde forberedelse af soldaterne før udsendelsen til det sydlige Afghanistan. De var ikke forberedte på at skulle i egentlig krig. De troede, at de skulle hjælpe civilbefolkningen. 
Og det havde Politiken tidligere beskrevet ved at interviewe kaptajn af reserven Sebastian Mernild, som var udstationeret i Camp Bastian i det sydlige Afghanistan. Han fremhævede, at »de daglige beskydninger, bagholdsangreb og vejsidebomber gør det nærmest umuligt at komme i gang med at bygge broer og sikre drikkevand, elektricitet og alle de andre ting, som er nødvendige for at vinde afghanernes tillid og dermed freden«. 
Kritikken fik forsvarsledelsen og forsvarsminister Søren Gade (V) samt andre soldaterkolleger til at indlede en kampagne mod Sebastian Mernild, som blev beskyldt for at være utroværdig. Men samtidig trådte også andre soldater frem og kritiserede militærets forberedelse. 
Da Søren Gade trådte til som forsvarsminister, var han et forfriskende pust, fordi han gik ind for åbenhed og var meget ærlig omkring problemerne i militæret. Adskillige gange endda i åbenlys strid med forsvarsledelsen. Men det ser ud til, at han har skiftet strategi og nu beskytter militærets engagement i udenlandske missioner mod kritik fra egne rækker. 
Måske skyldes det, at stadig flere danske soldater bliver såret eller dræbt i Afghanistan og Irak – og den politiske debat derfor er blevet skarpere. Men under alle omstændigheder er det ikke kønt at se på. 
Og Politiken vil aldrig holde op med at stille spørgsmål. Alle spørgsmål. Også de ubehagelige.
