Title: Nar_frihedsværdier_forveksles_med_friværdi
Date: 2006-10-28
Article Type: Klumme: Lene Andersen
Author: Lene Andersen

Vores demokratiske friheder udspringer af oplysningstidens insisteren på rationalitet og humanisme, og demokratiet bygger ikke mindst på en veluddannet og engageret befolkning. 
For nogle år siden skulle jeg caste en studievært til et talkshow på DR 2. Der var omkring 20 unge mennesker i 20’erne, som meldte sig, og de fleste havde allerede forskellige former for arbejde i tv- eller filmbranchen. 
Selve casting-processen bestod i, at ansøgerne interviewede en kendt person foran et kamera, samt at de selv blev interviewet foran samme kamera, for at finde ud af, om der var substans i dem. Det første klarede de alle med bravur; de kunne mediet på fingerspidserne og havde kort sagt fjernsynet i blodet!
Men da de selv skulle interviewes, smuldrede facaden. Da programmet skulle have en vis substans, var ét af udvælgelseskriterierne, at værten gerne måtte have en verden uden for fjernsynet; han eller hun skulle selv bringe ét eller andet med til programmet. 
I min naivitet havde jeg troet, at nogle af de medieinteresserede værtaspiranter for eksempel interesserede sig for litteratur eller franske film eller politik eller kulttegneserier eller én eller anden obskur afart af hiphop, som ingen andre havde hørt om, eller for den sags skyld biler eller film med Charles Bronson; anything som vedkommende havde kunnet berette om med begejstring. 
Der var tomhed. 
Hårdt presset kunne én af aspiranterne efter længere betænkningstid sige, at hun godt kunne lide at læse ugeblade. Med en anden forløb interviewet nogenlunde sådan her: 
»Hvad laver du, når du ikke laver fjernsyn?« 
»Så er jeg sammen med min kæreste«. 
»Er der ikke noget, du interesserer dig for?« 
»Jo, altså min kæreste«. 
»Men er der ikke noget, du synes er spændende?« 
»Det ved jeg ikke rigtigt …« 
»Er der slet ikke noget, du godt kan lide at gøre, som du kun gør for din egen skyld, fordi det er interessant?« 
»Næh, ikke rigtigt«. 
»Der må da være ét eller andet?« 
»Joh, altså, jeg kan godt lide at male sådan nogle keramikfigurer …« 
En enkelt, som i øvrigt var uddannet journalist, havde gudskelov både interesse for klassisk musik og kultur i bred forstand, så vi fandt en vært, men af andre årsager blev programmet ikke til noget. 
Men det var en rystende oplevelse, og det efterlod mig med især to spørgsmål: Hvad i alverden findes der mellem ørerne på min egen generation ud over en fantastisk evne til selviscenesættelse? Og hvor stor en del af de mennesker, som dukker op i mit hjem via fjernsynet, og som med en vis autoritet fortæller mig om alt fra filmpremierer til spredningen af atomvåben, har som deres mest meningsgivende interesse at læse ugeblade eller male keramikfigurer? 
Vi har efter sigende et meget højt uddannelsesniveau i Danmark, men helt ærligt, hvad med vores dannelsesniveau? Hvad blev der af folkeoplysningen og ’ikke for skolen, men for livet’? Når tidens hotteste samtaleemner er friværdi og muslimer, er det så, fordi friværdien er det eneste, folk ved noget om, og muslimer er det eneste kulturelle fænomen, som folk er fælles om at have en mening om? 
Regeringen indledte sin ’kulturkamp’ med et opgør med ekspertvældet. – Undskyld, men ’ekspertvælde’, hvem fanden skulle man ellers spørge til råds? Alle dem, der ikke ved noget om det, de udtaler sig om? 
Det synes under alle omstændigheder at være ved at blive et udbredt fænomen. Man kan stort set ikke åbne en tv-avis eller en nyhedsudsendelse, uden at folk på Strøget skal give deres meninger til kende, og når der virkelig sker noget af betydning, så skal vi ikke alene høre deres mening, men også kende deres følelser! »Hvordan følte du det, da bomben sprang?« »Jamen det var jo forfærdeligt…« Er det nyheder? 
På universiteterne sidder folk i øjeblikket og aner ikke, om de er købt eller solgt, når sektorforskning og fri forskning om føje tid klaskes sammen i den samme store kagedåse. Hvilken frihed vil forskere i fremtiden have til at kritisere andre forskeres forskning? Ender vi med at få en politisk styret forskning? Og hvilke meninger, følelser og stemninger kommer så til at afgøre, hvad der skal forskes i? Er det folk, som maler keramikfigurer og laver voxpop, der skal til at skabe folkestemninger, som sniger sig ind på universiteterne, eller skal vi respektere, at folk, der har brugt 20 år eller mere af deres liv på at sætte sig grundigt ind i sagerne, afgør, hvad universiteterne foretager sig? 
Statsministeren langede i sin åbningstale til Folketinget ud efter Mellemøstens mørkemænd og stillede dem op som modstandere af demokratiet og det oplyste samfund. Men er det kun dem, vi skal frygte? Er vi ikke selv i stor stil i gang med at underminere netop de værdier og de friheder, som vi har fået i kølvandet på oplysningstiden, gennem vores skalten og valten med viden og videnskab? 
New age og alskens udokumenterede terapiformer spreder sig i øjeblikket som en steppebrand gennem erhvervslivet og trænger sågar ind i skolerne. Kan det tænkes, at det skyldes en udbredt mangel på en helt fundamental færdighed i videnskabelig tænkning og en borterosion af den rygrad af dannelse, som tidligere var en vaccination mod det værste sludder og vrøvl? – Simpelthen fordi der ikke står respekt om viden, og dannelse ikke indgår i multimediegenerationens scoretricks? 
Når man bevæger sig rundt i København lørdag formiddag, mødes man ofte af mormonernes hvervekampagne og af folk med Vagttårnet og Vågn Op!, og det er der ikke noget galt i, for vi lever i et åbent samfund med tros- og ytringsfrihed. Men hvorfor bliver man ikke mødt af folk med oplysninger om Newton og Darwin? Hvorfor gemmer akademikerne sig inde på universiteterne og insisterer på udelukkende at udtrykke sig gennem ottestavelsesord, som nok imponerer kollegerne, men som også får en hel del folk til at føle sig dumme, hvis de overhovedet forsøger at sætte sig ind i, hvad der foregår på universiteterne? 
Så mine helt grundlæggende spørgsmål er: Hvordan får vi som kultur genskabt et dannelsesniveau, hvor man igen kan tale om litteratur og kunst ved et almindeligt middagsselskab? Hvordan genetablerer vi respekten for viden frem for tilfældige shopperes meninger? Og hvordan redder man et senmoderne samfund fra, at oplysningstidens frihedsværdier forveksles med friværdi?
