Title: Nar_svarene_skriger_pa_spørgsmal
Date: 2007-01-28
Article Type: Klumme: Christian Kock
Author: Christian Kock

De svarer ikke.
Eller det de svarer, handler ikke om sagen. Eller kun om en del af sagen, men ikke det ømtålelige. Eller det rejser nye, påtrængende spørgsmål. 
Vi oplever alle at den slags sker når en politiker el. lign. interviewes i et medie. Desværre oplever vi ofte at intervieweren ikke griber ind: Det ubesvarede spørgsmål gentages ikke – det nye som dukker op, formuleres ikke. 
Vi i uddannelsessektoren har en vis rutine i at stille disse uønskede spørgsmål til folk – ved eksamensbordet. Det er ikke så svært. Man skal nok være forberedt på emnet – men man skal ikke være for forberedt. 
Det var måske problemet for den drevne Kurt Strand da han (20.1.) i Deadline interviewede professor Bent Jensen (som jo i kraft af sin profession selv kender alle trickene) angående hans anklager mod Jørgen Dragsdahl for agentvirksomhed under den kolde krig. 
At Bent Jensen har fremsat sådanne anklager, fremgår af Jyllands-Posten for 14.1.: »Han var agent for KGB, konkluderer professoren. ... Dragsdahl var agent for Sovjetunionens efterretningstjeneste, KGB, i 1970’erne og 1980’erne. ... »Arkiverne har vist, at Jørgen Dragsdahl var KGB-agent«, siger Bent Jensen«. 
Hos Kurt Strand fortæller Bent Jensen imidlertid helt cool at han ikke tager stilling til »om det han (Dragsdahl) har gjort, er strafbart eller ej« og om han har »skadet Danmark«. 
Hvordan harmonerer det med at han KGB-agent? 
Og hvorfor siger Jensen så at Ekstra Bladets påstande om Dragsdahls agentvirksomhed i 1992 (som bladet måtte berigtige og betale erstatning for) var »i det store og hele rigtige«? De lød bl.a.: ’Kendt redaktør afsløret som KGB-agent’ på forsiden, ’Redaktør på Information var KGB-spion’ og ’Jørgen Dragsdahl arbejdede i årevis for Sovjet’. Er det da ikke strafbart at være KGB-agent eller KGB-spion? Skader det ikke Danmark? 
Men Strand har forberedt sig på vinklen ’hvorfor er det interessant i dag’. Derfor spørger han ikke om hvordan Jensen på én gang tager stilling og ikke gør det, ejheller om hvad han lige mener med »i det store og hele«. 
Politiken-læsere måtte også undres 24.1. En artikel beskrev en børnehave i Hvalsø hvis legeplads blev inddraget (og timetallet nedskåret) så kommunen kunne bygge et kulturhus. 
De protesterende forældre og pædagoger får dette ’svar’ fra borgmesteren: »Så skulle man kuldkaste kulturhuset og kassere det til fordel for børnehaven. Det valgte det politiske flertal i sammenlægningsudvalget ikke at gøre. Længere er den ikke. Det kan man så have delte meninger om som forældre og borgere i al almindelighed«, siger Flemming Jensen. 
Her springer et indlysende spørgsmål igen frem på den gamle eksaminators læber: Hvorfor var det lige at flertallet ’valgte’ dét? At de gjorde det, er jo ikke et svar, men kræver netop et svar. At der er delte meninger om det, er ved Gud heller ikke noget svar. 
Hvad bilder pamperen sig ind? Og hvor er journalisten? 
Artiklen var i øvrigt god ved at vise et konkret eksempel på følgende: »Samtidig med at kommunerne varslede nedskæringer på børne- og ældreområdet på grund af kommunalreformen, brugte de penge på nye kulturhuse, svømmehaller og rådhuse. 
Det har også været tilfældet i Hvalsø, hvor politikerne prioriterede et nyt kulturhus på bekostning af en børnehave«. 
Men der er brug for journalistisk oprustning med hensyn til at stille de himmelråbende spørgsmål. 
Kom og tjek hvordan til en eksamen på min egen institution, eller måske på Bent Jensens, her i januar. Det er sædvanligvis offentlig.
