Title: Nar_medierne_gar_i_tomgang
Date: 2006-09-30
Article Type: Ugens klumme
Author: Lars Halskov

Årsdage kan få pressen til at gå i selvsving. Hvad enten det handler om 60-året for befrielsen af Danmark eller 5-års dagen for terrorangrebet i USA. 
Kun når den slags ceremonielle artikler har perspektiv, bliver vi klogere. Fordi begivenheden er kommet på afstand, kan vi bedre reflektere over den og få sat både hændelsen og dens konsekvenser ind i en ny sammenhæng, så vi faktisk lærer noget. 
Men ofte går dette presseritual galt, og så kan det være ligegyldigt. Så er det blot referater af hændelsesforløbet og genoptryk af for længst gennemtyggede holdninger. 
I dag er også en årsdag. Nemlig den dag, da Jyllands-Posten for et år siden valgte at trykke de famøse tegninger af Muhammed, hvilket skabte den største udenrigspolitiske krise for Danmark siden Anden Verdenskrig. Den begivenhed har hele året præget debatten – og der er udgivet bøger fra begge lejre, som udlægger forløbet vidt forskelligt. 
Alligevel har medierne i denne uge været fyldt med ceremonielle historier op til årsdagen. 
Spørgsmålet er, hvad man skal bruge historierne til. Som for eksempel da flere medier gengav en meningsmåling, som viste, at flere danskere er blevet mere negative over for islam og muslimer bosiddende i Danmark som følge af Muhammedtegningerne. Den oplysning er hverken ny eller overraskende. Og blev kun trykt på grund af årsdagen. 
Årsdagen bliver desværre også brugt til endnu en tur i mudderpølen, hvor debattører i hver lejr endnu en gang lufter deres holdninger, selv om vi alle kender dem til bevidstløshed. Uden noget ønske om en dialog. 
Et eksempel på mudderkastning er Jyllands-Postens chefredaktør Carsten Juste, der i en gratisavis bramfrit erklærede, at Politikens chefredaktør Tøger Seidenfaden har »sværtet Danmark til i udenlandske medier«. 
Javel, man fornemmer, at der nærmest er tale om landsforræderi, hvis man har en anden holdning end Carsten Juste. Dialog og perspektiv er åbenbart nærmest skældsord. Det er langt tryggere at blive i skyttegraven. 
Heldigvis har Politiken været afdæmpet i dækningen op til årsdagen. Og på selve årsdagen i dag er der perspektiv i artiklerne. Blandt andet et interview med redaktør Flemming Rose fra Jyllands-Posten, der havde det direkte ansvar for tegningernes offentliggørelse – og et interview med en af tegnerne, som fik trusler på livet. 
Konsekvenserne har jo været store. Og Politiken har i den seneste tid glimrende beskrevet begivenheder, som er en følge af diskussionen om Muhammedtegningerne. 
Dels den konkurrence om den bedste karikaturtegning af holocaust, som Irans største avis, Hamshahri, udskrev. Dels Deutsche Opers aflysning af forestillingen ’Idomeneo’ af frygt for muslimske protester – selv om det tyske politi ikke kender til trusler. Altså selvcensur. 
Derfor vil jeg bruge årsdagen til at fastslå en principiel holdning. 
Ét spørgsmål går nemlig igen og igen. Både fra læsere, der ringer ind, og når jeg holder oplæg ude i landet. Er det ikke hyklerisk, at Politiken tager afstand fra Jyllands-Postens Muhammedtegninger, samtidig med at avisen selv flere gange har trykt dem? Og hver gang må jeg svare, at selvfølgelig trykker avisen tegningerne som dokumentation. 
På samme måde som Politiken for lidt over to uger siden også trykte 12 karikaturtegninger om holocaust fra den iranske konkurrence. Selv om Politiken selvfølgelig ikke støtter ideen bag tegningerne. Men igen som dokumentation. Og med en artikel, som gjorde læserne klogere på, hvordan tegningerne bliver brugt politisk i Iran. 
Det er der perspektiv i. 
Samtidig har Politikens ledelse forsvaret Jyllands-Postens ret til at trykke tegningerne. Også selv om Politiken ikke er enig i, at tegningerne oprindelig blev trykt, fordi formålet og sammenhængen var forkert.
Jyllands-Posten lagde jo ikke skjul på, at tegningerne blev trykt som en bevidst forhånelse og provokation af muslimer.
