Title: Nar_konspirationsteori_bliver_virkelighed
Date: 2007-03-17
Article Type: International Kommentar
Author: Umberto Eco

En italiensk oversættelse af bogen om konspirationsteorier med den engelske titel ’Conspiracy Theories’ redigeret af Kate Tuckett blev for nylig udgivet på forlaget Castelvecchi.
I avisen Corriere Della Serra klagede en anmelder over, at mens Tuckett omtaler en lang række formodede sammensværgelser – lige fra Mozarts tidlige død (myrdet af sin rival Antonio Salieri eller af frimurerne), over »de ondsindede motiver bag Prinsesse Dianas død« (en række mordere postuleres i denne sag, inklusive den britiske kongefamilie, CIA, IRA, våbenproducenter og, igen, frimurerne), til en stor hemmelighed hos en bestemt frimurerorden (der formodes at vogte den hellige gral) og endelig ’sandheden’ om 11. september (som Bushregeringen får skylden for) – glemmer hun at tage fat på det, der formentlig er en af de indflydelsesrige konspirationsteorier: det notoriske fupnummer kendt som Zions Vises Protokoller. 
Denne gyselige teori mener, at jøder forsøger at opnå verdensherredømme. Selv om den er blevet modbevist som fup og forfalskning igen og igen, har den givet anledning til antisemitisk paranoia i mere end et århundrede. Denne udeladelse er en irriterende mangel. Det ville være godt, hvis Einaudi-forlaget en gang imellem genoptrykte den italienske version af Norman Cohns ’Warrant for Genocide: The Myth of the Jewish World Conspiracy and the Protocols of the Elders of Zion’, der er en tilbundsgående undersøgelse af denne pseudosammensværgelse. 
bortset fra protokollerne er den menneskelige tilbøjelighed til at opfinde sammensværgelsesteorier lige så gammel som historien selv. Psykologien bag fænomenet blev forklaret af Karl Popper i et suverænt essay om sammensværgelsernes socialteori trykt i ’Conjectures and Refutations: The Growth of Scientific Knowledge’ (1963): 
»Denne teori, der er mere primitiv end de fleste former for teisme, er beslægtet med Homers teori om samfundet. Homer opfattede gudernes magt på den måde, at det, der skete på sletten foran Troja, blot var en afspejling af de forskellige sammensværgelser på Olympen. Sammensværgelsesteorier i samfundet er bare en anden version af denne teisme, af denne tro på guder, hvis luner og indfald styrer alt. Den er opstået ved at forkaste gud og derefter spørge: Hvem træder i hans sted? Hans plads bliver derefter fyldt med stærke mænd og grupper – dystre pressionsgrupper, der får skyld for at have planlagt den store depression og alle denne verdens onder. Først når konspirationsteoretikerne kommer til magten, bliver det noget i retning af en teori, der handler om ting, der virkelig sker. Da Hitler kom til magten med sin tro på sammensværgelsesteorien om Zions Vise, forsøgte han at udslette sammensværgelsen med sin egen modsammensværgelse. Men det interessante er, at en sådan sammensværgelsesteori aldrig – eller næsten aldrig – viser sig efter hensigten«. 
Vores tro på sammensværgelser udspringer af det faktum, at de mest indlysende forklaringer på en urovækkende eller forfærdelig begivenhed ikke altid stiller os tilfreds, og det er ofte, fordi det er svært for os at acceptere, at begivenheden overhovedet fandt sted. I en vis forstand fritager den mistroiske fortolkning os fra vores ansvar, fordi den giver os mulighed for at tro, at der bag det urovækkende ligger en hemmelighed, og at tildækningen af denne hemmelighed er et forsøg på at skade os. At tro på sammensværgelser er lidt ligesom at tro på mirakelkure, bortset fra at vi i sidstnævnte tilfælde ikke forsøger at forklare en trussel, men noget uforklarligt. Det mærkelige ved det er, at der i hverdagslivet ikke er noget mere åbenbart end sammensværgelser og hemmeligheder. Hvis en plan skal være virkningsfuld, skal den før eller siden føre til et resultat og blive alment synlig. Det samme gælder hemmeligheder. Hvis de har nogen betydning (om det så er opskriften på et opsigtsvækkende middel eller årsagen til en politisk manøvre), så vil de før eller siden komme frem i lyset. 
Hvis komplotter og hemmeligheder ikke kommer frem, er de enten ineffektive eller indholdsløse. Magten hos dem, der hævder at have en hemmelighed, ligger ikke i at skjule noget, men i at få andre til at tro, at der faktisk er en hemmelighed. I denne forstand kan sammensværgelser være effektive våben i hænderne på de selv samme folk, der ikke tror på dem. 
I sit berømte essay om hemmelighedskræmmeri med titlen ’The Sociology of Secrecy and of Secret Societies’ (1906) siger den tyske sociolog Georg Simmel: »Hemmelighed giver den person, den er knyttet til, en exceptionel stilling. Den skaber en impuls af social oprindelse, der i princippet er ret uafhængig af det tilfældige indhold, men som naturligt bliver forøget, for så vidt som den eksklusivt ejede hemmelighed er betydningsfuld og omfattende. Den naturlige impuls til idealisering, og menneskets naturlige forsagthed, fungerer på én og samme måde i tilfælde af en hemmelighed, nemlig ved at forøge hemmeligheden ved hjælp af fantasi og omfatte den med en grad af opmærksomhed, som en anerkendt virkelighed ikke ville kunne afstedkomme«. 
En paradoksal konsekvens er, at der bag hver falsk sammensværgelse måske ligger et komplot udtænkt af en person, der har en god grund til at præsentere det for os, som om det var sandt.
