Title: Nar_bøger_bliver_til_nyheder
Date: 2006-11-18
Article Type: Ugens klumme
Author: Lars Halskov

Journalist
Lars Halskov
En bog forbindes normalt med god tid. Som tilbringes i yndlingslænestolen. Eller med en pude i ryggen i sengen om aftenen med læselampen tændt. Hvor timerne kan flyve af sted. Uden at man ænser det. 
Men den seriøse bog er ikke længere først og fremmest et klassisk dannelsesprojekt. Især i de senere år afspejler en stor del af bogmarkedet den generelle samfundsdebat, som ellers normalt føres i de dagsaktuelle medier. 
Hvad enten det er biografier og erindringer eller faglitteratur i form af debatbøger, interviewbøger og politiske bøger. Ofte lanceres de som en del af den aktuelle debat, fordi produktionstiden for en bog efterhånden kan være ekstrem kort. Eller også skaber de selv en debat om et af tidens kontroversielle emner. Bøger som kan læses rimelig hurtigt, så læselampen ikke lyser det meste af natten. 
Kort sagt er bogens domæne blevet kraftigt udvidet – og er blevet en del af det aktuelle univers i andre medier. Især op til denne weekends bogmesse i Forum i København står forfattere og deres bøger i kø for at få omtale. Og det får de. 
Lad mig blot nævne tre eksempler fra Politiken i den seneste uges tid. I erindringsgenren havde avisen et kapitel fra en bog om imamen Abdul Wahid Pedersens liv. Historisk var der bogen ’Fodbold med fjenden’ om dansk idræts aktive samarbejde med den tyske besættelsesmagt under Anden Verdenskrig. Mens et tredje eksempel satte sig solidt på nyhedsdagsordenen. Nemlig en politisk bog – ’Borgens dronninger’ – hvor kvindelige politikere er blevet interviewet. 
Denne bog førte til, at Politiken for otte dage siden skrev på forsiden, at miljøminister Connie Hedegaard er parat til at stoppe som minister efter næste valg, hvis hun ikke kan få opfyldt sine politiske mål. Og at hun angriber finansminister Thor Pedersen for at mangle visioner på miljøområdet. 
Historien skabte debat, og Connie Hedegaard reagerede i et læserbrev med at kritisere Politikens vinkling, fordi hun mener, at »de citerede linjer er taget ud af en sammenhæng«. Bogen fik endda endnu mere reklame, for Berlingske Tidende, Ekstra Bladet og B.T. trykte andre nyhedsartikler baseret på tre andre kvindelige politikeres udsagn i bogen. 
Det fik en læser til at skrive i en mail til mig: »Er det ikke utroligt, at det er lykkedes et forlag at få samtlige større (måske bortset fra Jyllands-Posten?) dagblade til fredag 10. nov. at reklamere for en bog, der skal udkomme i denne uge, ved at sende dem hver et kapitel?«. 
Jeg svarede, at hvis bogen er interessant, skal vi skrive om den. Ligegyldigt om andre medier også omtaler den. Og at der altid skal foretages en konkret vurdering af hver enkelt bog. 
Men har denne symbiose mellem forlag og aviser taget overhånd? Er aviserne blevet til reklamesøjler for nye bøger? 
I det konkrete tilfælde med Connie Hedegaard oversolgte avisen efter min mening historien ved at bruge overskriften ’Connie H. er parat til at gå af’. 
Avisens vinkling var baseret på, at miljøministeren i bogen giver følgende svar på spørgsmålet, om hun vil fortsætte som minister, hvis VK-regeringen fortsætter efter næste valg: »Det ved jeg ikke. Det kommer fuldstændig an på, om jeg synes, jeg kan gøre tilstrækkelig forskel og synes, at jeg kan flytte nogle dagsordener«. 
Ja, hvad skal hun ellers sige? Det ville jo ikke give mening at sige det modsatte. Nemlig at hun vil fortsætte som minister, selv hvis hun ikke kan gøre en tilstrækkelig forskel og ikke synes, at hun kan flytte nogle dagsordener. 
Så er der langt mere bid i det andet citat fra bogen, som nævnes i artiklen. Nemlig Connie Hedegaards kritik af finansminister Thor Pedersen: »Altså, vi har en finansminister i Danmark, som dybest set ikke mener, at der i Danmark er nogen miljøproblemer. Det gør, at ALT inden for mit område skal der slås for«. 
Det er en klar melding. Som er opsigtsvækkende. Spørgsmålet er så, om det kan bære en forside. Det afhænger af, hvilke andre væsentlige historier der lå på redaktionens bord den dag. 
Under alle omstændigheder er det en afgørende pointe, at redaktionen skal være lige så kritisk over for forlag, som tilbyder lunser fra en ny bog, som over for alle andre tilbud om historier fra interesseorganisationer, politiske organisationer og virksomheder.Til gengæld skal avisen også være parat til at give en bog omtale med en prominent nyhedsplacering, hvis der virkelig er væsentligt nyt. Som sidste søndag, hvor avisen på forsiden gav et dystert billede af dansk idræts omfattende samarbejde med den tyske besættelsesmagt under Anden Verdenskrig baseret på oplysninger fra bogen ’Fodbold med fjenden’. 
Men det er ikke kun et spørgsmål om nyheder. Et uddrag af en bog kan i sig selv give en god oplevelse og en ny indsigt. 
Et godt eksempel er kapitlet om den danske imam Abdul Wahid Pedersen, som avisen trykte i avisen onsdag. Godt nok fyldte det hele to sider i en hverdagsavis. Men for mig var det dagens læseoplevelse. Fordi det gav et interessant indblik i en persons religiøse vækkelse. 
Sådan kan en bogomtale også bruges. I avisen.
