Title: Nar_uafhængighed_sættes_i_bur
Date: 2006-12-09
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Lars Halskov

Kender du ordet
’umbodhsmadhr’?
Nej, det ligger nok ikke lige på tungen. 
Gammelnorsk er jo ikke ligefrem et sprogfag i folkeskolen. Men dengang da vikinger endnu ikke var blevet en historisk betegnelse, blev ordet brugt om en fuldmægtig, som kongen eller en kongelig embedsmand havde overdraget en fuldmagt til at udføre sine forretninger. 
Det gamle norske ord blev senere til det svenske
ombudsman
. Og betydningen ændrede sig. I 1809 indførte Sverige en ombudsmand, som på Riksdagens vegne skulle behandle borgeres klager over regeringen. Hvilket blev den moderne betydning af ordet. 
Med tiden blev det svenske ord udbredt til mange andre lande – og i 1967 bredte det sig også for alvor til medieverdenen. Den amerikanske avis The Courier-Journal and The Louisville Times indførte den første egentlige avisombudsmand. Washington Post fulgte hurtigt efter. Og det samme gjorde mange andre aviser. Med det formål at sikre fairness og etik i journalistikken. Samt behandle klager. 
Eller som den tidligere ombudsmand på den amerikanske avis The Sacramento Bee, Arthur Nauman, har udtrykt det: »Manden, som sørger for, at sne og is og skrald fjernes fra gaderne, og at skorstene er fejet«. 
Herhjemme indførte Politiken i 2001 en ombudsmand. Siden fulgte Danmarks Radio – og snart kommer der en ombudsmand på TV 2. 
Det altafgørende for en ombudsmand er uafhængighed. Uden den bliver stillingsbetegnelsen blot lånte fjer. En funktion som hyldes i skåltaler, men som udelukkende er overflade. 
Men hvordan står det til ude i verden? Ja, i USA desværre ikke udelukkende godt. Selv om der bliver stadig flere aviser, der får en ombudsmænd, er de mindre uafhængige end for to årtier siden. Det viser en undersøgelse fra de amerikanske avisredaktørers organisation, The American Society of Newspaper Editors (ASNE). 
I 53 procent af de amerikanske aviser med ombudsmænd skal chefredaktionen læse ombudsmandens klumme, før den trykkes. I 1982 var det kun 37 procent. 
Og værre endnu. Lidt over hver femte af avisombudsmændene skal endda have deres klumme godkendt af chefredaktionen. Mod kun omkring hver tiende i 1982. 
Samtidig bliver nu 86 procent af de amerikanske avisombudsmænd ansat af chefredaktionen. Mod 64 procent i 1982. 
De opsigtsvækkende tal førte til et bekymret spørgsmål i en opfølgende ASNE-rapport: »Vil ombudsmændene bevare deres uafhængighed og skarphed, eller vil værdien af deres arbejde blive undergravet af redaktionel kontrol?«. 
Der har da også været flere episoder siden 1982. I begyndelsen af 1990’erne forlod avisombudsmanden Barry Mullin sin stilling på The Winnipeg Free Press, fordi chefredaktøren krævede at se hans klumme, før den blev trykt.
