Title: Nar_statistik_bliver_til_en_tophistorie
Date: 2006-08-26
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Lars Halskov

Jaaa, jaaa, jaaa ... hvis og hvis og hvis og hvis min røv var spids. 
Det var altid min mors afsluttende kommentar, når jeg som teenager opstillede adskillige scenarier, der skulle overbevise hende om, at der var nok penge til at tilfredsstille mine materielle behov. 
Jeg hadede hendes slutbemærkning, for den gjorde mig stum. Pludselig var alle mine argumenter af mere eller mindre troværdig karakter blæst væk. 
Senere i livet har jeg dog fået væsentlig mere sympati for hendes bemærkning. For der er jo en kerne af sandhed i ordspillet. Der skal være realiteter bag opbygningen af scenarier. Mellemregningerne før slutresultatet må ikke bygge på luftkasteller. 
Det gælder ikke kun i livet, men også i journalistik. Hele generationer af journalister er uddannet efter læresætningen 'Sandheden er konkret'. En grundtanke, som oprindelig blev formuleret af den tyske filosof Georg Wilhelm Friedrich Hegel (1770-1831) - der i en periode også var avisredaktør. 
Det kom jeg til at tænke på, da Politiken for nylig bragte en tophistorie på forsiden med overskriften 'Khader kan trække flest til R'. 
Grundlæggende er emnet meget interessant. Nemlig den begyndende personstrid mellem de radikales gruppeleder Marianne Jelved og den fremstormende Naser Khader. 
Dokumentationen for overskriften og artiklen var, at 39 procent af dem, der overvejer at stemme radikalt næste gang, ville foretrække Khader som politisk leder af de radikale, mens kun 27 procent af dem ønsker Jelved som leder. Ifølge en meningsmåling fra analyseinstituttet Vilstrup. 
Okay, tænkte jeg. Interessant. Men jeg blev skeptisk, da jeg så, hvad disse procentsatser byggede på: 372 besvarelser ud af en undersøgelse på 1.065 danskere. 
Og det er kun den andel af de 372 mennesker, der overvejer at stemme på de radikale. For vi skal trække dem fra, der i forvejen stemmer på de radikale - hvor i øvrigt 53 procent foretrækker Jelved som leder, mens kun 20 procent vil have Khader. 
Hvor mange er vi så nede på, som overvejer at stemme på de radikale? Det fremgår ikke af artiklen. Men Vilstrup oplyser, at det er i alt 280 personer. 
Der er intet faktuelt forkert i artiklen. Men det har undret flere læsere, at så få menneskers mening kan være grundlag for vinklingen og overskriften 'Khader kan trække flest til R'. Og det har altså også undret mig. 
Avisens redaktion stoler på, at Vilstrup leverer en vare, som statistisk er i orden. Men kan så få personer virkelig være repræsentative? Ja, det kan de ifølge analyseinstituttet, som bruger en anerkendt statistisk metode. 
Men så er der spørgsmålet om artiklens grundpræmis. Nemlig hvorfor det er vigtigt at vide, hvem folk, der
overvejer
at stemme på de radikale, ønsker som leder af partiets folketingsgruppe. Det er jo en meget perifer mulig vælgergruppe, hvor vi ikke ved, om de overhovedet vil stemme på partiet, når det bliver alvor. Og som slet ikke har nogen indflydelse på valget af partiets gruppeleder i Folketinget. 
Som min mor sagde: Hvis og hvis og hvis... 
Men Politikens politiske redaktør, Rasmus Emborg, mener, at det er relevant: 
»De radikales strategi er jo afhængig af, at partiet bliver større, så det er relevant at kigge på, hvilke af partiets profiler der kan trække nye vælgere til. Ikke mindst når vi ved, at der foregår en intern magtkamp. Partierne bruger jo selv meningsmålinger som et vigtigt redskab, men så foregår det bare i det skjulte«. 
Artiklen fik også jurist og tidligere venstrefløjspolitiker Preben Wilhjelm til at skrive et kritisk læserbrev, der blev offentliggjort i onsdags i Politiken. Han mener, at »pressens behandling af opinionsundersøgelser og statistikker giver jævnlig anledning til græmmelse på journalistikkens vegne«. 
Han mener, at »læserne skal vide, at Politikens fremstilling ikke var politisk analyse, men politisk kampagne«. 
En anklage, som politisk redaktør Rasmus Emborg afviser: 
»Som Christiansborg-journalister går vi efter de vigtigste og mest spændende politiske diskussioner, inklusive de interne magtkampe i partierne. Det er ren og skær journalistik og intet andet«. 
Men eksemplet med meningsmålingen og vinklingen i den efterfølgende artikel rejser nogle spørgsmål om brugen af meningsmålinger i journalistik. 
Efterhånden er der jo gået inflation i meningsmålinger - og det gælder ikke kun politiske meningsmålinger. 
Holdninger er interessante - og meningsmålinger kan være relevante. Men det er stadig journalistik baseret på mere eller mindre velunderbyggede hypoteser. 
Det vigtigste i journalistik må være virkeligheden. Sandheden er konkret, og det er altså Det Radikale Venstres folketingsgruppe, der vælger gruppeformanden. Også selv om folketingsmedlemmerne skæver til vælgernes holdning. 
Politikens politiske redaktion har i adskillige artikler flot afdækket de politiske forskelle mellem Marianne Jelved og Naser Khader. Både i forhold til integration og skat. Og Jelveds ultimative krav til regeringen og Naser Khaders mere bløde forhandlingslinje. 
Det er set med mine øjne det mest interessante.
