Title: Nar_dilemmaet_er_det_mest_interessante
Date: 2007-06-30
Article Type: Læsernes Redaktør
Author: Lars Halskov

Verden er sjælden sort og hvid. 
Det er selvfølgelig en banal konstatering. Men ofte er det nødvendigt at gentage banaliteter. Især i medieverdenen, hvor historier nemt kan blive så skarpt vinklet i forsøget på at udpege skurke og helte, at de helt afgørende nuancer skæres væk. 
Denne jagt på sorte og hvide historier er reelt en undervurdering af læsernes intelligens. I de fleste tilfælde kan de godt gennemskue, hvis afgørende pointer eller fakta er udeladt. 
Et af formålene med Politikens satsning på indbliksjournalistik er da også at sikre, at læserne får de detaljer og den viden, der skal til for at vurdere et emne eller en konkret sag. Og dermed kommunikere med læserne i øjenhøjde i stedet for at tale ned til dem. 
Et godt eksempel var historien om en løsladt fange fra amerikanernes Guantánamobase i Cuba – den britiske muslim Ruhal Ahmed, som Politiken og andre medier skrev om tirsdag i denne uge. 
Rammen for artiklen var et pressemøde, som den danske afdeling af Amnesty International havde indkaldt til. Organisationen havde fået Ruhal Ahmed til at stille op og fortælle sin historie. Den tidligere fange er nemlig frontfiguren i en kampagne, som Amnestys danske afdeling har sat i gang mod brug af tortur i kampen mod terror. 
Den britiske muslim blev anholdt i en Talebantræningslejr i Afghanistan kort efter terrorangrebene i USA i 2001. Men han blev hverken sigtet eller stillet for en dommer. Og efter to et halvt år blev han løsladt. 
Han har hele tiden sagt, at han var uskyldig og blot var på besøg i Afghanistan og ikke kunne komme ud af landet, da amerikanske styrker indledte invasionen i landet. 
Samtidig fortalte han efter løsladelsen, at han var blevet gennembanket, udsat for seksuel chikane, sat i stresspositioner og isoleret i månedsvis på basen. 
Kort sagt: et offer for USA’s brug af tortur i dets mest omdiskuterede fængsel. 
En klar historie for ethvert medie. Og et trumfkort for Amnesty Internationals kampagne i Danmark. 
Alligevel var det ikke kun den historie, der var i aviserne dagen efter. Især ikke i Politiken. Nuancerne var nemlig ikke blevet skåret fra. 
På pressemødet gav den britiske muslim udtryk for en række synspunkter, som ligger langt fra Amnestys kamp for menneskerettigheder. Blandt andet går han ind for dødsstraf, som Amnesty kæmper aktivt imod. 
Desuden mener han, at det tidligere Talebanregime i Afghanistan »behandlede folk godt«. Og han fremførte, at det ikke er rigtigt, når »folk siger, at afghanske kvinder bliver tvunget til at gå med burka. Kvinderne vælger selv burkaen«. 
Med andre ord et paradoks. Ruhal Ahmed spreder budskabet om, at Vesten risikerer at ofre menneskerettighederne i kampen mod terror. Men samtidig er han selv imod helt centrale menneskerettigheder. 
Derfor var det helt efter de grundlæggende journalistiske idealer at pege på paradokset i avisens artikel tirsdag. Endda med den meget sigende overskrift ’Tilhænger af dødsstraf kæmper for Amnesty’. 
På denne plads har jeg ofte kritiseret, når avisens fortolkning af indbliksjournalistik fører til genreforvirring, fordi elementer af kommentar og analyse blandes sammen med nyhedsjournalistik. Så præmisserne og kilderne bliver uklare for læserne. 
Men dækningen af Amnestys pressemøde er et eksempel på god indbliksjournalistik, der indeholder både de nødvendige kilder og de relevante nuancer. Både Ruhal Ahmeds personlige historie fra basen, Amnestys kritik af tortur samt paradokset blev præsenteret. 
På redaktionens interne skriftlige efterkritik blev spørgsmålet stillet, hvad det egentlig var, at historien handlede om. Var det, at Amnesty tilsyneladende samarbejder med folk, hvis holdninger er de stik modsatte af Amnestys, eller handlede historien om tortur i kampen mod terrorisme. 
Men i virkeligheden var styrken ved historien, at den handlede om begge dele. At den tog nuancerne alvorligt. At den tog læserne alvorligt. 
Enkelte læsere kritiserede dog, at Politiken var for blid over for Ruhal Ahmed og Amnesty, og spurgte, hvordan avisen kunne give spalteplads til en person, der bekendte sig til diktaturer, hvor tortur er hverdagskost. Især når Politiken altid fremhæver og støtter menneskerettighederne. 
Men det ville være den værste reaktion. Mediernes rolle – herunder Politikens – er at beskrive virkeligheden og de synspunkter, der findes i denne verden. Ligegyldigt hvad avisen på lederplads ellers mener. 
Det interessante er dog, at generalsekretær Lars Normann Jørgensen fra den danske afdeling af Amnesty International også reagerede. Han skrev et læserbrev og lagde det også ud på organisationens hjemmeside, hvor han fremhævede, at Ruhal Ahmed var et vigtigt vidne, men ikke repræsentant for organisationen Amnesty International. 
»Man kunne med rette kritisere Amnesty International, hvis vi foretog sindelagskontrol af torturofre, før vi lod dem fortælle om deres oplevelser. Det gør vi ikke. Menneskerettighederne gælder for alle«, skrev Lars Normann Jørgensen og tilføjede: »Lakmusprøven på menneskerettighedernes gyldighed er netop, at de skal forsvares også for de mennesker, man er uenig med«. 
Det er helt korrekt. Det er helt afgørende for vores opfattelse af demokrati, retssamfund og menneskerettigheder. 
Men organisationen kan da ikke blive overrasket over, at medierne også skriver om paradokset i, at en person, der ikke støtter centrale menneskerettigheder, skal bruges i en kampagne for menneskerettigheder. 
Derfor var det også naturligt, at Politiken fulgte historien op og kunne fortælle, at den svenske afdeling af Amnesty International var overrasket over, at den danske søsterorganisation valgte en modstander af menneskerettigheder som hovedperson i en ny kampagne. 
Politiken refererede et citat fra den svenske organisations pressechef, Elisabeth Löfgren, der udtalte til den svenske avis Aftonbladet: »Det er bestemt ulykkeligt, at en Amnestyrepræsentant bakker op om Talebanregimet og dødsstraf. Nu flyttes fokus fra det, kampagnen skulle handle om«. 
I dette tilfælde valgte Politiken at undlade at skrive den sort-hvide historie. Og i stedet koncentrere sig om at gøre læserne klogere – og sætte fokus på et dilemma. 
Det er som regel også det mest interessante.
