Title: Narkoauktion
Date: 2006-12-08
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Anders Jerichow

Ugens fikse idé: Køb Afghanistans opium, før Taleban og alverdens terrorbosser og narkobanditter får fat i skidtet. 
Ideen er ikke så dårlig, men heller ikke gennemtænkt. Den kommer ellers fra en international tænketank for sikkerheds- og narkopolitik, Senlis Council, og et flertal i Folketinget er måske på vej til at købe om ikke Afghanistans valmuer, så i hvert fald ideen om at aftage opiummen og bruge den til medicin. 
Hvorfor lyder det rigtigt? Fordi Afghanistans produktion af valmuer i stor udstrækning finansierer alskens forbrydere i de afghanske bjerge. Hokuspokus: Hvis vi opkøber valmuerne, kan diverse krigsherrer ikke tjene penge og derefter ikke føre hellig krig – og desuden vil de ikke kunne oversvømme vestlige gader med narko. Snip-snap-snude – så er narkoslynglerne ude. 
Så nemt er det bare ikke. 
Ideen om opkøb bygger på den utvivlsomt rigtige opfattelse, at de afghanske bønder ikke nødvendigvis er på hverken Talebans eller andre krigsherrers side. De vil bare leve. Men folkene bag opkøbsideen tager fejl, hvis de tror, at det er valmuerne, der skaber krigen. Det er præcis modsat: Det er krigen, der presser afghanerne til at dyrke valmuer. 
Hvis Vesten begynder at byde på valmuerne, ender vi i en auktion med Taleban, al-Qaeda og nogle af verdens værste krigsherrer. De vil byde over bordet og under bordet. Og de vil i sidste ende skyde sig vej igennem, mens vores regeringer piller navle. 
De fleste af os ville også være valmueproducenter, hvis vi var afghanere. Det er simpelt hen en bedre forretning i Afghanistan i dag. Det er billigere at producere valmuer end hvede. Det kræver mindre vand. Køberne afhenter selv valmuerne ude hos bonden, når det er høsttid. Og Indtægten kan være ti gange så høj som prisen på hvede. 
Hvorfor så producere hvede, hvis man var en forarmet afghansk bonde i en afsides, fattig og krigshærget provins? Vandingskanaler er ofte ødelagt. Prisen på hvede er umulig at forudsige før høsten. Vejen til markedet kan være livsfarlig. Og i sidste ende har man haft mere besvær med hveden, end man ville få med valmuer – og en ringere betaling i lokal mønt. 
Den gode nyhed er, at afghanerne traditionelt ikke ynder narko. Hvis de kan få lige så god økonomi ud af at producere noget andet, gør de hellere det. 
Derfor har præsident Karzai i flere år tilbudt at give jordejere en pæn kompensation for at droppe valmuer. Det er blevet positivt modtaget af jordejerne. 
Men, men, men, så hør lige denne hér: Forrige år mødte Politikens udsendte i Kabul en flok tvære jordejere og klanledere fra Jalalabad, som søgte foretræde for Karzai. De havde hørt i radioen, at Karzai havde lovet omkring 350 dollar for hver hektar, hvor de havde droppet valmuer. Derfor, netop derfor, havde de opgivet valmuerne og sået hvede. Men i sidste ende havde de kun modtaget 50 dollar pr. hektar. Nu ville de godt vide, hvor de resterende 300 dollar var blevet af? Svaret kendte de godt. Korruption. Disse jordejere dyrker formentlig valmuer i dag. 
Vi kan godt byde på deres smukke planter. Men vi vil ikke være de eneste, der byder. Det vil krigsherrer, formentlig Taleban og måske al-Qaeda, også. Og auktionen vil ikke foregå på Kabul rådhus, men ude i de bjerge, hvor vestlige soldater slås i dag. 
En del af valmuerne kan vi nok købe – hvis vi vil betale. Men afghanske krigere vil vide at opkøbe valmuer i de regioner, hvor lovløsheden fortsat hersker. 
Det, de afghanske bønder sukker efter, er at blive fri for krig. At få adgang til sikre veje til markedet og byen. At kunne stole på deres regerings beskyttelse og på dens løfter, også om bedre priser på hvede. Hvis vi er i spendérhjørnet, vil det give mere mening at garantere bønderne en lige så god pris på hvede som på valmuer. Men i sidste ende har afghanerne brug for, at deres land får fred for krigsherrer, talebanere og korrupte slyngler. Det vil i nogen tid fordre militær hjælp til opbygningen af nye afghanske myndigheder – men især fordre hjælp til civil genopbygning. 
Måske er det allerede for sent i denne omgang. Måske skal afghanerne igennem en ny runde vold først.
