Title: Naser_Khader_og_muftierne_pa_Radhuspladsen
Date: 2006-05-13
Article Type: Klumme: Johannes Riis
Author: Johannes Riis

En af de mere mindeværdige Politiken-ledere i 2005 hed 'Liderbasse'. 
Den formede sig som en fordømmelse af Jørgen Leth og alle hans gerninger og alt hans væsen og rundede af med, at lederskribenten sluttede sig til det kor, der, anført af Kvinfo og Ekstra Bladet, krævede, at Leth skulle sættes fra bestillingen som Tour de France-kommentator på grund af sin dadelværdige sædelige vandel, som han havde beskrevet den i erindringsbogen 'Det uperfekte menneske'. 
Hvis nogen nu skulle have gået rundt og troet, at der var tale om en enlig svale, da det danske frisinds fremmeste talerør, dagbladet Politiken, på den måde dømte et menneske ude, ja, så kan man godt tro om igen. Nu har historien gentaget sig, denne gang blot i udvidet og mere systematiseret form. 
Jeg tænker naturligvis på den behandling, Naser Khader har fået i Politiken i løbet af de seneste uger.Det begyndte 25. marts, da Bjørn Bredal i indledningen til sin lørdagsklumme skrev, at det »ærgrer« ham, at Naser Khader var blevet formand for Demokratiske Muslimer. Det gjorde det, fordi Bjørn Bredal aldrig har »opfattet Naser Khader som 'muslim'«. 
Vi fornemmer rigtignok, at Bredal er fyldt af oprigtig sorg i den anledning, det gør lige så ondt på ham som på Khader; men han er af et ærligt hjerte bedrøvet over, at Khader har bevæget sig ud over Bredals forestillinger om muslimer og disses rette adfærd: Khader er »gået i en fælde«; han er blevet offer for »den lille forskels narcissisme'. Altså: at man bekæmper dem, man er lidt forskellig fra, langt mere end dem, man er meget forskellig fra«. 
Ja, hvad er det for noget? Hvad bilder Khader sig ind? Ikke nok med, at han ikke passer ind i Bredals opfattelse af en muslim, han har også udset sig de forkerte modstandere. Et klassisk eksempel på falsk bevidsthed. 
Andenmuftien af Rådhuspladsen havde lagt ud.9. april giver Stormuftien sit besyv med. Tøger Seidenfaden skriver en søndagskommentar om 'Det succesrige problembarn': Naser Khader har haft en 'flirt med V og K', han har endog indimellem haft synspunkter, der ligger disse to partier nær, og både Pia Kjærsgaard og Søren Krarup har sagt noget pænt om ham. 
Her går der en gysen gennem spalterne. Her føler man, der må være noget helt galt. 
Og det er der også: »Oppositionspolitik kan man ikke beskylde ham for at have ført. Den Anders Fogh Rasmussen, som Marianne Jelved beskyldte for at være en farlig mand for Danmark, er den samme Anders Fogh, som Naser Khader gav gode råd på tomandshånd under krisen«. 
Gode råd! Til statsministeren, den forbryder! Ærlig talt! Og så på tomandshånd! Du godeste! Har man hørt magen! Det er kritisk, dette her. 
Khaders aktiviteter er den rene femtekolonnevirksomhed, kan vi forstå, om end jeg har en fornemmelse af, at både det der med 'succes' og 'problembarn' nok i mindre grad plager de radikale end chefredaktøren, som i lighed med sin opinionsredaktør har fået sine begreber om ordentlige muslimer forstyrret: Naser Khader er nemlig både »frisindet, øldrikkende, humoristisk, helt igennem assimileret«. 
Jamen, fy føj da. Igen: Ærlig talt, hvor er vi snart henne? 
Sådan kan en dansk muslim anno 2006 da ikke tillade sig at føre sig frem. Det må være forbeholdt os gammeldanskere. 
Dixit Stormuftien.Men nu kan det vel så heller ikke blive mere indskrænket? 
Jo, det kan, for vi har stadigvæk Lillemuftien til gode. 30. april kommer Kjeld Hybel til orde. 
Han har tidligere svinet bl.a. Helle Thorning-Schmidt og Bertel Haarder til i mere end almindelig grove vendinger, og under overskriften 'Vores politiske pandabjørn' går han igen til makronerne: Han viser sig gennem længere tid at have gået rundt og spekuleret over, »hvorfor jeg har svært ved at snuppe Naser Khader«, og man kan vel sige det på den måde, at han ikke bliver sig selv svar skyldig. 
Han har godt nok mange gode grunde til ikke at kunne 'snuppe' Naser Khader, og jeg vil nøjes med at opholde mig ved et par stykker. 
Han kan jo godt se, at det må være »ubehageligt at blive truet på livet« sådan dag ud og dag ind; men så er det vel heller ikke værre, og det at have at gøre med en selvhjulpen muslim, en muslim, der er trådt ud af offerrollen, en muslim, man ikke behøver at have ondt af, en muslim, der tror, han er noget, overtrumfer med lethed den detalje. 
Folk af Khaders slags skal ikke komme for godt i gang: »Hvis vi lige et øjeblik forestiller os, at Naser Khader ikke havde nogen mellemøstlig baggrund. At han ikke var talsmand for de demokratiske muslimer. At han for eksempel bare hed Niels Kristensen«, osv. osv. ...ja, så var han jo nul og niks, ham Naser Khader. Jeg skal ikke gøre mig klog på, om Naser Khaders politiske strategi er rigtig eller forkert, men jeg synes, han har stået model til meget i Politikens spalter i de seneste uger. Det kan være galt nok. 
Men historien peger langt ud over sig selv, den viser med frygtindgydende klarhed, hvor meget ret Kofi Annan havde, da han sagde, at Danmark endnu ikke har lært at leve med et muslimsk mindretal, - og det gælder for hele det politiske spektrum, fra højre til venstre. 
Tænk, om vi her i landet kunne lære at behandle muslimer, som vi behandler alle andre mennesker. Så ville vi f.eks. ikke opfatte muslimer som én stor ensartet masse, som man enten skal synes det er synd for eller betragte som de rene banditter, så ville vi tage det som en selvfølge, at de er - og har ret til at være - lige så forskellige som alle andre, også når det gælder om måden at være muslim på, og at også et medlem af Folketinget med muslimsk baggrund må formodes at kunne tænke selv og kende sit eget bedste og have et mindst lige så godt overblik over sit liv og sine interesser som muftierne på Rådhuspladsen.
