Title: Naser_Khader_»Man_bliver_da_bange«
Date: 2006-04-01
Article Type: Danmark
Author: Johanne Pontoppidan Tuxen

Det er forfærdeligt, at ikke kun han selv, men også medlemmer af organisationen Demokratiske Muslimer er udsat for dødstrusler og chikanerier. 
Det sagde foreningens formand, Naser Khader, da han i dag for første gang i ti dage viste sig i anledning af organisationen Demokratiske Muslimers første generalforsamling.
Gå i offensiven
Naser Khader har igennem mange år oplevet trusler, men de seneste måneders pres fik ham for halvanden uge siden til at trække sig lidt i baggrunden. 
»Man bliver da bange, når man bliver truet. Og man begynder at overveje sin situation. Men løsningen er ikke at trække sig tilbage, men at gå i offensiven«, sagde han til TV-Avisen.
Had-hetz mod organisationen
Det kommer ikke bag på Naser Khader, at andre medlemmer af organisationen også bliver truet. 
Siden foreningen blev stiftet, er han blevet ringet op af medlemmer, der fortæller, at ikke kun dem selv, men også deres forældre bliver ringet op og presset til at få deres børn ud af foreningen. 
»Der kører en massiv og organiseret kampagne og had-hetz imod os«, siger Naser Khader
Dødstrusler mod medlemmer
En af de andre demokratiske muslimer, der har modtaget trusler, er blevet så skræmt, at hun har valgt at melde sig ud af bestyrelsen. Kvinden har oplevet at få vredet hånden om på sin arbejdsplads og føler sig så truet i sit kvarter, at hun nu overvejer at flytte. 
»Her er blevet farligt for mig«, siger kvinden, der ønsker at være anonym, i dagens Politiken. 
Også et medlem af Demokratiske Muslimers repræsentantskab i Århus, Wisam Muhanna, har modtaget trusler. Han fortæller til Politiken, at han er blevet truet både over telefonen og af imamer i en af byens moskeer. 
»Jeg er nødt til at sige noget, for jeg frygter, at islamisterne ødelægger Danmark«, siger Wisam Muhanna.
150 mødte op
Omkring 150 medlemmer af Demokratiske Muslimer mødte op til dagens generalforsamling i konferencelokalerne under en af Parkens tribuner. 
Alle deltagere blev kropsvisiteret, inden de blev lukket ind til generalforsamlingen.
