Title: NATO's_prøve
Date: 2006-11-28
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Vibeke Sperling

Søndag slog en selvmordsbomber til imod en travl restaurant i det sydlige Afghanistan.
Med 15 dødsofre og mange flere sårede var det det mest blodige angreb siden en selvmordsbombe i Kabul 8. september slog 16 mennesker ihjel. Mandag blev to canadiske soldater dræbt, ligeledes i det urolige sydlige Afghanistan, under et angreb på en NATO-konvoj. 
Efter flere ugers afmatning i kampene var de formentlig ment som særlige hilsner fra Taleban til dette års NATO-topmøde, der indledes i aften i Letlands hovedstad, Riga. Afghanistan står øverst på dagsordenen ud fra den udbredte opfattelse, at NATO’s troværdighed står og falder med, om der træffes beslutninger, der kan gøre en afgørende forskel i Afghanistan. Det handler om det endnu uafklarede spørgsmål: Hvad er NATO’s hovedopgaver efter den kolde krig? Dengang var opgaven mere enkel: at beskytte medlemslandene imod eventuel aggression fra Sovjetunionen. De sidste femten år har alliancen været drevet af parolen ’uden for område, eller uden for business’. Nu er spørgsmålet, om NATO er parat til effektiv ’business’ derude, når det koster stadig flere af alliancens egne liv. 
Med den katastrofale udvikling i Irak er der ekstra grund til at håbe på, at NATO vil satse nok til at vinde freden i Afghanistan. Det, vi oplever på den afghanske slagmark, er konsekvenserne af nedprioritering af Afghanistan til fordel for Irak – uden at det blev til fordel for Irak. I et land med 30 millioner indbyggere er der omkring 32.500 af NATO’s soldater. Det er en fjerdedel af styrken i Irak og langt færre end i sin tid i det lille Kosova med to millioner indbyggere. Og i Afghanistan kæmpes desuden under nogen af verdens vanskeligste terrænmæssige forhold. 
For et år siden så udviklingen relativt positiv ud i Afghanistan. Der var afholdt demokratiske valg med stor deltagelse af landets mænd og kvinder. Der var en række faresignaler, da den internationale støtte primært havde koncentreret sig om at sikre Kabul. Der var også tale om for stor eftergivenhed over for, at krigsherrer huserede frit i andre dele af landet og over for, at den storstilede narkoproduktion var begyndt igen. Men der var mærkbare fremskridt, som nu synes at være blokeret, for i det seneste år er volden blevet mange gange værre end på noget tidspunkt siden Talebans fald i slutningen af 2001. 
Taleban menes nu at have 10.000 mand i offensiven. Og ifølge general David Richards, britisk ansvarlig for styrkerne i Afghanistan, kan hovedparten af de afghanere, som støtter den udenlandske tilstedeværelse, tænkes at skifte side, hvis ikke NATO i løbet af denne vinter formår at vise konkrete resultater til gavn for civilbefolkningen. Det er ikke en ny alarmklokke, men forhåbentlig lyttes der nu mere. Vi hører ofte, at genopbygning er umulig i det sydlige Afghanistan p.g.a. Talebans offensiv. Men der er for ringe vilje til at yde bidrag til genopbygning og for få soldater til at muliggøre det. 
I takt med stadig større tab af NATO-liv bliver medlemslande stadig mere tilbageholdende med at sende flere soldater. Og indsatsen fra de styrker, som er der, begrænses af restriktioner imod anvendelse af nationale styrker. Tyskland, Italien, Frankrig og Spanien har f.eks. begrænset deres indsats til de relativt fredelige nordlige og vestlige områder. De kan således ikke fungere som hjælpetropper for NATO-styrkerne i syd. Den begrænsede vilje til forstærket indsats – økonomisk, socialt og militært – varsler ilde for både Afghanistan og NATO. 
Ingen nye medlemmer vil blive inviteret med på Riga-mødet. En tænkepause kan være på sin plads, men Afghanistan viser, at der er hårdt brug for udvidelse af NATO, herunder ’global’ udvidelse med f.eks. Australien og New Zealand, som Frankrig har foreslået. Når det gælder udvidelse i Europa, tager Rusland NATO’s tøven som et signal om, at Moskvas modstand nu tages mere alvorligt. Ifølge nyhedsbureauet Interfax siger den permanente russiske repræsentant ved NATO, Konstantin Totskij, at Rusland »mange gange er blevet lovet«, at Riga-topmødet ikke vil invitere russiske nabolande, og at beslutningerne i Riga »i vidt omfang vil afgøre vores samarbejde«. Det lyder som en trussel, som bør afvises. 
USA’s tidligere FN-ambassadør Richard Holbrooke skrev mandag i Washington Post: »Hvis Bushs frihedsretorik har nogen betydning, bør han vise det i Georgien, ikke kun med høflige opfordringer til gensidig besindighed, men med virkeligt pres på Moskva og samling af en fælles front med EU for at gøre det klart, at Putin må indstille forsøgene på at afstabilisere Georgien«. Forhåbentlig viser Bush og NATO i fælles front, at det er NATO selv og ikke Moskva, som afgør, om flere tidligere sovjetrepublikker inviteres med. 
Men det umiddelbart vigtigste håb for Riga-topmødet er, at NATO besvarer udfordringen i Afghanistan med en markant øget indsats. Det betyder også at bryde med den vanetænkning, at en god allieret er en, som stiller op, når der er sikret begrænsede tab som i Bosnien og Kosova. Det har Afghanistan ændret. Forhåbentlig vil topmødet i Riga vise sig bevidst om det og om, at slaget i Afghanistan må vindes, også for NATO’s egen skyld.
