Title: NATO_hjælper
Date: 2006-12-19
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Vibeke Sperling

NATO hjalp Serbien et stort skridt på vejen til integration, da alliancen i går åbnede et kontor i forsvarsministeriet i Beograd.
Det er tæt på den serbiske hærs tidligere hovedkvarter, der ligger i ruiner som en påmindelse om NATO’s bombardementer i 1999. Med det i frisk erindring er det bemærkelsesværdigt, at Serbien nu er medlem af NATO’s Partnerskab for Fred (PfP). 
»NATO har sendt en besked: I opfyldte ikke alle jeres forpligtelser, men vi er parate til at give jer en chance. Det er nu op til jer at leve op til den tillid«, siger USA’s ambassadør i Beograd, Michael Polt, til dagbladet Vecernje Novosti. Ifølge Polt er det afgørende, at serberne »møder talstærkt frem« ved parlamentsvalget 21. januar og stemmer en »levedygtig« demokratisk regering til magten. 
Det vigtigste uindfriede krav for tilnærmelse til NATO er Serbiens udlevering af den krigsforbrydersigtede Ratko Mladic. Men NATO har fraveget dette tidligere ultimative krav netop af hensyn til valget i næste måned. Det er ikke resultat af serbiske fremskridt på det punkt. Tværtimod sagde Carla Del Ponte, chefanklager ved Krigsforbryderdomstolen i Haag, til FN’s Sikkerhedsråd i fredags, at Serbiens regering »stadig ikke viser politisk vilje« til at pågribe Mladic. 
For EU er udlevering af Mladic stadig en betingelse for en Associerings- og Stabiliseringsaftale med Serbien. Når NATO har brudt med den linje, er der også gevinster for alliancen i form af en transitaftale. Om en måned vil de første NATO-tropper passere igennem Serbien til Kosova, ifølge Serbiens forsvarsministerium. Det viser et tæt militært samarbejde, som tilsyneladende ikke forstyrres af en erklæring fra Serbiens ministerpræsident, Vojislav Kostunica: »Det forhold, at Serbien går ind i integrationsprocessen med Kosovo som en integreret del, må ikke overses«. 
Men det gør NATO’s generalsekretær, Jaap de Hoop Scheffer, der ifølge serbisk radio B-92 svarer, at han ikke lader »den slags elementer« forstyrre det positive resultat af det nylige Rigatopmøde: at inddrage Serbien i PfP. 
NATO har længe samarbejdet tæt med Serbiens forsvarsministerium. Et af resultaterne er en fremskreden modernisering af hæren, der også har sendt alle topfolk fra Milosevic’ tid på pension, hvorimod mange af fortidens mænd stadig huserer i andre sikkerhedstjenester. »Hæren har et eksemplarisk samarbejde med NATO, også om Kosovo, hvor vi ikke blander os i det politiske spil«, har viceforsvarsminister Snezana Samardzic Markovic tidligere sagt til Politiken. Og besindige serbiske politikere erkender, at Kosova er tabt for Serbien. 
FN’s Sikkerhedsråd udskød sin beslutning om, at Kosova gives selvstændighed til efter Serbiens valg. 
Kosovas ministerpræsident, Agim Ceku, skriver herom i Washington Post: »Vi accepterede udskydelsen til efter parlamentsvalget i Serbien. Det er vores måde at støtte et demokratisk Serbien på«. 
»Serbiens indbyggere vil beslutte ved valget, ikke EU. Hvis den nye regering i Beograd er proeuropæisk og demokratisk nok, behøver jeg ikke at kæmpe for en fortsættelse af samtalerne med Serbien. Alle vil ønske at samarbejde med et sådant Serbien«, siger Sveriges udenrigsminister, Carl Bildt, til Vecernje Novosti. 
Presset på Serbien for udlevering af de bosniske serberes tidligere militære leder Ratko Mladic må opretholdes, men EU må følge NATO’s spor med »et stærkt og positivt signal« om, at EU’s dør også er åben, siger Bildt. 
NATO har åbnet sin dør og vist serberne, at deres isolation kan brydes. Omverdenen bør samtidig erkende, at isolationen kun gavner Det Radikale Parti, hvis krigsforbrydersigtede leder, Vojislav Seselj, er fængslet i Haag. Det er stadig Serbiens mest populære parti, men opinionsundersøgelser, som viser det, afspejler ikke flertallets holdning. Partiet er kun det mest populære blandt dem, som vil stemme. 
Det er de mange desillusionerede pga. Kostunicaregeringens misrøgt og den internationale isolation, som det internationale samfund og ikke mindst EU nu må appellere til og give håb. NATO er gået flot i spidsen ud fra en erkendelse af, at valget i januar er lige så vigtigt som det valg, der i 2000 bragte Slobodan Milosevic til fald.
