Title: NATO-chef_Andre_lande_ma_yde_før_Danmark
Date: 2006-11-03
Article Type: Danmark
Author: Jesper Vangkilde

NATO har brug for folk – gerne mange – til at vende situationen Afghanistan. 
Det fastslog alliancens generalsekretær, hollænderen Jaap de Hoop Scheffer, i dag, da han mødtes med statsminister Anders Fogh Rasmussen. 
Men med det engagement, Danmark allerede har vist, står andre før i køen. 
»Vi er på rette vej i forhold til at få flere tropper til Afghanistan. Og Danmark er ikke de første, jeg spørger – jeg beder om solidaritet hos alle de allierede. Andre lande må også træde til«, sagde Jaap de Hoop Scheffer, der i går i den tyske avis Tagesspiegel bad om mere humanitær hjælp: 
»Svaret på succes i missionerne er aldrig militær alene«.
»Meget er på spil i Afghanistan«
Anders Fogh havde NATO-generalsekretæren på besøg til en snak om, hvordan NATO bliver i stand til at omstille sig til udfordringerne i lande som netop Afghanistan. 
Et møde, som Fogh beskrev som »frugtbart«. 
»Danmark støtter en transformation, der kan skabe en alliance til at håndtere de nye sikkerhedstrusler (...) Meget er på spil i Afghanistan«, sagde statsministeren. 
Han understregede, at de danske soldater primært var til stede for at assistere den afghanske regering i opbygningen.
Ingen sammenligning med Irak
Jaap de Hoop Scheffer undlod at tage stilling til, hvad såvel eksperter som danske oppositionspolitikere har peget på: 
At engagementet i Irak har kostet dyrt for graden af succes andre steder.
Mr. de Hoop Scheffer, hvor meget har missionen i Irak i dine øjne svækket missionen i Afghanistan?
»Jeg tror, vi skal lade være med at lave nogen som helst sammenligninger mellem Irak og Afghanistan. I Afghanistan kører NATO en operation, der har et stærkt mandat i FN. Mange NATO-allierede, deriblandt Danmark, har taget skridtet og spiller en vigtig rolle der«. 
»Mit ansvar som generalsekretær er at sikre, at vi har en stærk FN- og NATO-ledet mission i Afghanistan. Det er derfor, jeg er her«. 
Mødet i statsministeriet fungerede desuden som en optakt til NATO-topmødet i Riga i slutningen af måneden.
