Title: Naturmedicin_skal_forsynes_med_advarsler
Date: 2006-07-26
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Naturlægemidler baseret på roden af planten sølvlys skal for fremtiden udstyres med en advarsel om, at de muligvis kan give leverskader. 
Beslutningen er truffet i den europæiske komité for plantelægemidler, og dermed lægger de europæiske sundhedsmyndigheder sig op ad en tidligere tilsvarende beslutning i Australien.
To godkendte midler
I Danmark findes der to godkendte naturlægemidler med sølvlysrod. 
Det drejer sig om Remifemin og Menofem, der begge bruges til at afhjælpe hedeture og andre gener i forbindelse med kvinders overgangsalder. 
»Komiteen for plantelægemidler har gennemgået alle tilgængelige data om bivirkninger i form af leverskader i forbindelse med præparater baseret på roden af sølvlys«, oplyser afdelingsleder i Lægemiddelstyrelsen Per Helboe. 
»Og selv om sammenhængen ikke er egentlig dokumenteret, mener vi, at der er et signal om en mulig sammenhæng«, fortsætter han.
Flere informationer
På den baggrund vil Lægemiddelstyrelsen - ligesom de tilsvarende organer i resten af EU - nu kræve, at både produktresumeer og de indlægssedler, der ligger i pakkerne, forsynes med advarsler. 
Samtidig opfordrer Lægemiddelstyrelsen til, at brugere af de to produkter på det danske marked er opmærksomme på leversymptomer. Det er træthed, appetitløshed, gulfarvning af huden og øjet, voldsomme mavesmerter med kvalme og opkastninger og mørkfarvet urin. 
Har man disse symptomer, skal man straks holde op med at tage naturlægemidlet og kontakte sin læge. 
Lægemiddelstyrelsen opfordrer i øvrigt alle brugere af medicin baseret på sølvlys til at orientere deres læge om, at de tager den. En opfordring, som i øvrigt generelt gælder, hvis man bruger naturmedicin, uden at lægen ved det.
Sælges i håndkøb
Der er ingen statistik på forbruget af de to lægemidler herhjemme, fordi de sælges i håndkøb og ofte i helsebutikker. 
Men brugen af naturlægemidler mod gener i overgangsalderen skønnes at være i stigning, efter at mange kvinder har droppet hormonbehandling på grund af talrige videnskabeligt dokumenterede bivirkninger. 
I Danmark er der kun tre indberetninger om bivirkninger af sølvlys, og ingen af dem omfatter leverskader.
