Title: Naturligt
Date: 2006-05-25
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

EN STEMME. Det var, hvad der i Folketinget gjorde udslaget, så lesbiske nu endelig ligestilles med andre kvinder, når det gælder kunstig befrugtning. 
Det er sjældent, vi på denne plads kan finde anledning til at rose venstrefolk - men den anledning er her: Hatten af for de få, som da det gjaldt og afstemningsknappen skulle findes, satte liberalt frisind højere end konservativt stivsind og stemte mod diskrimination. 
Interessant var det, at det blev oppositionens vidtgående forslag, der blev vedtaget. Det giver lesbiske mulighed for at få adgang til offentlig hjælp mod barnløshed. Venstres eget lovforslag, som partiet trak tilbage efter konservativt pres, gav kun lesbiske adgang til kunstig befrugtning for egen regning. 
AT EN så naturlig ligestilling mellem forskellige seksuelle præferencer skal vedtages med så spinkelt et flertal kan undre. For hvorfor i alverden skulle lesbiske ikke have samme mulighed for kunstig befrugtning, som andre kvinder? 
Argumenterne mod ligestillingen har langt fra været overbevisende. Børn skal vokse op med både en mor og en far, lyder det bedste bud. Men det er at begrunde forskelsbehandling med henvisning til et nostalgisk glansbillede, som er langt fra de forskellige familiekonstellationer, danske børn lever med i dag. Dertil kommer, at der ikke findes belæg i forskningen for at enskønnede forældre skulle give børn særlige psykologiske problemer. 
Det er beskæmmende, at de konservative og store dele af Venstres folketingsgruppe stritter imod, at tolerance mellem seksuelle præferencer også skal afspejles i lovgivningen. 
MED VEDTAGELSEN af oppositionens forslag om ligestilling, er banen kridtet op for en anden og meget væsentlig diskussion. Skal det offentlige overhovedet betale for kunstig befrugtning. Her lurer diskriminationen paradoksalt nok igen. For venstres sundhedsordfører, Jørgen Winther, som blev nedstemt af sine egne, vil gerne lave brugerbetaling specielt rettet mod lesbiske. Han henviser til, at barnløshed for lesbiske par ikke er en sygdom. Men er barnløshed en sygdom, når det rammer heteroseksuelle par? 
Det ville være mere enkelt, hvis alle kvinder havde lige rettigheder til at kunne blive befrugtet, men også lige pligter til selv at betale for fertilitetsbehandling. 
Det ville samtidig åbne mulighed for en væsentlig diskussion om prioritering af offentlige behandlingstilbud. Den kan vi få nu takket være nogle få frisindede venstrefolk. Tak for det.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
