Title: Nazifantasier_kan_kun_tales_væk
Date: 2007-01-25
Article Type: International Kommentar
Author: Timothy Garton Ash

Den tyske justitsminister, Brigitte Zypries, har foreslået, at alle EU-lande i lighed med Tyskland skal gøre det kriminelt at benægte holocaust og forbyde offentlig fremvisning af nazistiske tegn.
EU’s justitskommissær har tilsyneladende støttet hendes forslag. 
Ingen fornuftig person vil tvivle på deres gode intentioner, men det vil være en stor fejltagelse at vedtage forslaget. Jeg håber og tror på, at andre medlemmer af EU vil sætte en stopper for dette dybt ukloge forslag, som det tidligere er sket i lignende tilfælde. 
Lad mig gøre mit udgangspunkt klart. Nazisternes holocaust mod de europæiske jøder var en enestående grusom begivenhed. De væsentligste historiske kendsgerninger om dette bør enhver europæer i dag kende til. Det bør være et af EU’s grundlæggende mål at arbejde på at sikre, at noget lignende aldrig igen sker her i Europa (eller nogen som helst andre steder i verden, for så vidt som det står i vores magt). 
Som en person, der kom ind i europæiske anliggender gennem undersøgelser af Nazityskland, kan jeg sige, at det var en af de vigtigste årsager til mit personlige engagement i det, vi kalder det europæiske projekt. 
At en foranstaltning er velment, betyder imidlertid ikke, at det også er klogt. Vejen til helvede er stadig brolagt med gode hensigter. Forslaget er meget uklogt. Hvis det bliver vedtaget, vil det for det første indskrænke ytringsfriheden på et tidspunkt, hvor den er truet fra mange sider. 
Ytringsfrihed er et unikt og primært gode i frie samfund. Den er den ilt, som holder andre friheder i live. Derfor skal man have meget gode grunde til at begrænse den ved lov. 
Brigitte Zypries, mener, at hun har disse grunde. Som et ekko, af hvordan Hitler og andres antisemitiske retorik banede vejen for nazismens rædsler, siger hun: »Denne historiske erfaring giver Tyskland et permanent ansvar for systematisk at bekæmpe enhver form for racisme, antisemitisme og fremmedhad. Og vi skal ikke vente, til det bliver til konkret handling. Vi må handle allerede nu mod ugerningernes intellektuelle forkæmpere«. 
Denne yderligere begrænsning på ytringsfriheden – et EU-forbud mod benægtelse af holocaust og nazistiske tegn – kan altså retfærdiggøres, fordi den vil adskille sig markant fra den aktuelle indsats mod racisme, antisemitisme og fremmedhad. 
Men hvilke beviser er der i den retning? Ni EU-lande har i dag love mod benægtelse af holocaust, nemlig Østrig, Belgien, Tjekkiet, Frankrig, Tyskland, Litauen, Polen, Rumænien og Slovakiet. Det er faktisk en liste over lande med nogle af de stærkeste højreorienterede xenofobiske partier i Europa fra Front National i Frankrig over Vlaams Belang i Belgien til NPD i Tyskland og partiet for et Storrumænien. 
Det er indlysende, at disse partier ikke eksisterer som et resultat af love imod benægtelse af holocaust. 
Eksistensen af sådanne partier er rigtignok en af de erklærede årsager til at have lovene, men lovene har klart nok ikke forhindret deres kraftige og farlige vækst. Om ikke andet, så har forbuddene og de deraf følgende retssager givet partierne en aura af forfølgelse, som højreorienterede populister elsker at udnytte. 
Argumentet om, at forbud med gode intentioner rent faktisk nærer de flammer, de skulle slukke, er naturligvis til syvende og sidst umuligt at bevise, selv om der er omfattende og faktuelle tegn på det. Men bevisbyrden ligger hos tilhængerne af forbuddet. 
I et frit samfund må enhver begrænsning af ytringsfriheden have en overbevisende berettigelse – og det er ikke tilfældet her. 
Benægtelse af holocaust bør bekæmpes i vores skoler, universiteter og medier, ikke på politistationer og i retssale. Den har højst mindre betydning for nutidens racisme og fremmedhad på den yderste højrefløj, der nu hovedsagelig er rettet mod muslimer, folk med en anden hudfarve og alle slags indvandrere. Nutidens antisemitisme vil heller ikke blive bedst imødegået af sådanne forbud. De kan i yderste konsekvens endda opflamme den og fremme konspirationsteorier om jødisk magt og beskyldninger om dobbeltmoral. Indbyggerne i de baltiske lande, der led frygteligt under Stalin, vil spørge, hvorfor der kun er tale om kriminalisering af holocaust-benægtelse og ikke af benægtelsen af Gulag. 
Armenierne vil tilføje: Og hvad med det folkemord, vores forfædre oplevede under tyrkerne? Og muslimerne vil sige: Hvorfor ikke forbyde tegninger af Muhammed. 
Zypries har ret i, at vi må lære af historien. Men vi må lære det rigtige af historien. Det, der er relevant for et frit, multikulturelt kontinent i dag. 
Den indiske regerings tidligere juridiske toprådgiver Soli Sorabjee skriver: »Retslige forbud mod hadsk tale og udtryk vil fremme intolerance, splittelse og urimelig indblanding i ytringsfriheden. Vi har ikke brug for mere undertrykkende love, men for større ytringsfrihed til bekæmpelse af hykleri og til fremme af tolerance«. Det gælder både for Indien og for Europa.
