Title: Nazispøgelset
Date: 2007-01-24
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Peter Christensen

Den jødiske instruktør Dani Levys Hitlerkomedie ’Mein Führer’ har vakt stor opsigt i Tyskland.
Ifølge en meningsmåling i magasinet Stern er 56 procent af tyskerne modstandere af filmen. Kritikerne mener ikke, at man bør gøre grin med – og dermed muligvis bagatellisere – Hitlers folkemord på 6 millioner jøder. 
Kunst og kultur som kilde til diskussion af sorte kapitler af historien. Er det ikke ’gefundenes Fressen’? Viser det ikke netop et land, der lever? Derfor kan det undre, at et Tyskland med vind i sejlene – en succesoplevelse som vært ved sommerens fodbold-VM, økonomisk opsving på hjemmebanen, EU-formandskab og international respekt om kansler Angela Merkel – for nylig har foreslået, at alle 27 EU-lande skal gøre det ulovligt at benægte holocaust og fremvise nazistiske symboler som f.eks. hagekorset.Det er problematisk på mange niveauer. 
Lad os først lige runde historierevisionist David Irving, der er blevet dømt for at benægte holocaust og efterfølgende sendt i fængsel. Det kan synes absurd og bizart, at en mand, der interesserer sig for historie, kan have et så forvansket syn på en faktuel historisk massakre, der fandt sted for så relativt kort tid siden. Men lad os antage, at det
er
det, han mener og til sin dødsdag tror på, er der så noget vundet ved under stort postyr at fængsle en mand for hans opfattelse af historien? Irving har jo i årevis luftet sine holdninger og hver gang med fordømmelse fra historikerkolleger og medier til følge. Hver gang har det givet anledning til at diskutere og opponere imod Irvings synspunkter og samtidig informere opvoksende generationer om nazismens historiske forbrydelser. 
Sådanne lejligheder kan også bruges til at minde om, hvad der rører sig i hovedet på de marginaliserede eksistenser, der i 2007 måtte føle sig draget af nazismens uhyggelige menneskesyn. 
Og her er vi så fremme ved de nazistiske symboler, hvor hagekorset vel indtager pladsen som det mest uhyggeligt ladede. Men hvad er et hagekors – eller et svastika, som det også kaldes? Det kommer i høj grad an på,
hvem
man spørger, og
hvornår
man spørger. 
Svastika kommer af sanskrit og betyder egentlig velvære eller lykke og har været udbredt siden oldtiden. Spørger man hinduer eller buddhister, vil de tale om symbolet som et lykketegn, og i flere kulturer er svastika stadig fremtrædende. 
Havde man opsøgt det finske flyvevåben – der førhen anvendte en blå variant af hagekorset – ville man næppe finde en glødende nazist ved styrpinden. Det finske flyvevåben begyndte at anvende tegnet efter 1918 og afskaffede det igen, da Hitler på makaber vis omdøbte den symbolske værdi. 
Havde man spurgt brygger og grundlægger af Glyptoteket Carl Jacobsen, hvad han i tidernes morgen syntes om svastikaet, ville han formentlig have omtalt det som et fascinerende mytisk symbol. Tilbage i 1881 indregistrerede Jacobsen nemlig det indiske svastika og brugte det på Carlsbergs øletiketter frem til 1930’erne, da bryggeriet droppede symbolet.I Europa møder vi i dag hagekorset, når glatragede nynazister med stramme T-shirts og store støvler marcherer med deres faner, men ellers må man – i hvert fald som dansker – sige, at man heldigvis sjældent konfronteres med nazistiske symboler i det offentlige rum. Ofte sker det faktisk som en slags ’svastikaets negation’, når unge aktivister på venstrefløjen viser flag med overstregede hagekors. Skulle den aktionsform så også forbydes? 
Her i landet er forslaget fra det tyske formandskab blevet pure afvist af politikere fra både højre og venstre. Tyskerne kan have mange fornuftige hjemlige grunde – f.eks. frygt for revolte blandt utilpassede unge, respekt for kz-lejrenes overlevende og deres pårørende – men det er paradoksalt, at man på den ene side vil kræve, at borgere med forskruede virkelighedsopfattelser ikke må fortie holocaust, mens man på den anden side opfordrer til at ’fortie’ et symbol, der i vores del af verden netop associeres med folkemord og samtidig diagnosticerer brugerne som nazister. Den gruppe af mennesker forsvinder ikke med en ulovliggørelse af hagekorset. Det gør hagekorset heller ikke.
