Title: Nedarvet_krig
Date: 2006-07-17
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

For en måned siden konstaterede en ledende børnepsykiater ved Gazas psykiatriske hospital i denne avis, at alle Gazas børn er traumatiserede, og at hvert tredje barn lider af posttraumatisk stresssyndrom. 
Troede man, at det ikke kunne blive værre, modsiges man nu time for time af nye angreb i Israel, Gaza og i Libanon. Hvor mange flere børn og voksne traumatiseres af bomberne, og hvilke konsekvenser får det for deres liv - og for udsigten til nogensinde at skabe fred i Mellemøsten? 
Hvor langt ind i fremtiden rækker det had, der lige nu fremavles af konfliktens parter? 
Disse forbrydelser nedarves til de næste generationer, selv længe efter at krigshandlingerne formelt er ophørt, er Bosniens 'voldtægtsbørn' et af mange eksempler på. Det er 10 år siden, krigen i Bosnien sluttede, men som de seneste dages artikler om de voldtagne kvinder og deres 'voldtægtsbørn' har vist, lever krigen videre i det enkelte menneske. 
FN's børneorganisation Unicef har besluttet ikke at offentliggøre en rapport om de bosniske 'voldtægtsbørn'. Organisationen frygter, at rapporten vil blive brugt i en politisk kamp mellem muslimer, kroater og serbere, og at en afsløring af mødrenes og børnenes identitet vil forstærke den skam og stigmatisering, der i forvejen truer med at ekskludere dem af samfundet. 
Men efterhånden som børnene bliver større, kan sandheden ikke længere skjules. For det enkelte barn er der ingen vej uden om at skulle leve ikke blot med sin egen historie, men med bevidstheden om at være en personificering af krigen mellem serbere og bosniere. 
De mange 'voldtægtsbørn' og deres svigtede mødre deler skæbne med andre kriges kvinder og børn. Under Anden Verdenskrig blev mere end hundrede tusinde tyske kvinder voldtaget af russiske soldater - et tabu, som Tyskland endnu ikke har gjort fuldt op med. Og hver dag voldtages kvinder i Darfur og bliver af den grund sammen med 'voldtægtsbørnene' udstødt af deres familier og landsbyer. Det er også sådan, krig avler krig. 
Når vi spørger os selv, hvorfor 'de' ikke bare holder op med at slås ligger et af svarene her.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
