Title: Negativt_stærke_fangevogtere
Date: 2007-05-06
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Med jævne mellemrum hører vi om hierarkiet i danske fængsler, hvor politikere og fængselsbetjente kræver særrelger over for såkaldt negative stærke fanger, der dominerer de øvrige indsatte. 
Imidlertid finder omkring 80 procent af alle konflikter i danske fængsler og arresthuse sted mellem de
ansatte
, ikke de
indsatte
. Det skriver Jyllands-Posten på baggrund af en intern rapport og ansatte i Kriminalforsorgen:
Betjente nedbryder kolleger
. 
Opsigelser, sygemeldinger og psykiske sammenbrud med mærker for livet kan være resultatet, når fængselsbetjente møder negativt stærke kolleger bag murene. 
De sygemeldte og nedbrudte betjente konfronteres med en fængselsverden, hvor kolleger slår og råber efter indsatte, og hvis de gør indsigelser, bliver de udsat for trusler og mobning. 
Omtrent halvdelen af de 26 psykiatriske erklæringer, som speciallæge i psykiatri ved Medicinsk Testcenter, Claus Vigsø har skrevet til fængselsbetjente siden 2001, har denne baggrund. Til JP udtaler Vigsø: »Der er en gruppe meget, meget stærke fængselsfunktionærer, som spreder nu vil jeg ikke sige død, men så i hvert fald ødelæggelse omkring sig. Det beskriver mange i hvert fald.« (JP.dk, 6.5.2007). 
De senere år er retssikkerheden for indsatte blevet forværret, bl.a. under henvisning til fænomenet »negativt stærke fanger«. Eksempelvis ændrede regeringen i maj 2002 forvaltningsloven, så fangers aktindsigt blev begrænset, og i en
pressemeddelelse
fra Justitsministeriet i januar 2006 hed det endvidere: 
»Regeringen og Dansk Folkeparti styrker nu indsatsen yderligere over for negativt stærke fanger – herunder især indsatte med anden etnisk baggrund end dansk. Over de næste to år bruges der i alt 20 mio. kr. på bl.a. at lave specialafdelinger i udvalgte fængsler til negativt stærke indsatte med anden etnisk baggrund. Sådanne specialafdelinger findes allerede i dag for negativt stærke indsatte med bl.a. rockerbaggrund. De nye specialafdelinger i de lukkede fængsler vil blive indrettet så fleksibelt, at man alt efter skiftende behov kan anvende dem til forskellige grupper af negativt stærke indsatte.« (Justitsministeriet, 23.1.2006). 
Justitstminister Lene Espersen udtalte ifølge samme pressemeddelelse: »Regeringen og Dansk Folkeparti har besluttet, at der skal sættes ekstra hårdt ind over de negativt stærke fanger i fængslerne Der skal være orden og konsekvens i de danske fængsler. Derfor styrker vi nu indsatsen yderligere. Det sker både af hensyn til ansatte og indsatte.« (Justitsministeriet, 23.1.2006). 
Gad vide, om regeringen så vil bevilge 20 millioner kr. til at styrke indsatsen over for
negativt stærke fængselsvogtere
? Eller rettere - eftersom konflikterne i danske fænglser i 80 procent af tilfældene udspiller sig mellem ansatte, så måtte man vel snarere afsætte 80 millioner kroner til at afhjælpe dette problem? 
For det manglede da bare, at der også kommer »orden og konsekvens« i de danske fængsler, når det handler om de negativt stærke fangevogtere. Både »af hensyn til ansatte og indsatte«, som justitsministeren påpegede dengang.
