Title: Nej_tak_til_bedre_behandling_af_spiseforstyrrelser
Date: 2006-07-20
Article Type: Danmark
Author: Selvom der over hele landet er ventelister til behandling af spiseforstyrrelser har mange amter sagt nej tak til en pose penge fra staten til at løse problemerne. 
Forklaringen? Amterne skal selv spæde i kassen, og det er der ikke råd til i ni af landets 14 amter. 
Men det er og bliver amternes opgave, at sikre at de spiseforstyrrede piger får hjælp, understreger De Radikales Elsebeth Gerner Nielsen. 
»Det er enormt problematisk at de offentlige myndigheder ikke tager det her alvorligt. Vi har nogle piger der er ved at dø af deres sygdom, og alligevel får de ikke et offentligt behandlingstilbud«, siger hun. Få amter har søgt om pulje
For at imødegå det store pres på behandling for spiseforstyrrelser afsatte Folketinget i marts 16,5 mio. kr. ekstra til en pulje, som amterne kunne søge. 
Pengene fra puljen skulle aflaste amterne økonomisk ved at betale halvdelen af udgifterne for de patienter, der kommer i private behandlingstilbud. 
Men kun fire amter, nemlig Københavns, Frederiksborg, Vestsjællands og Ribe Amter samt Hovedstadens Sygehusfællesskab har søgt puljen. De fem amter søger tilsammen om 9,4 mio. kr. i støtte fra puljen, så knap syv millioner bliver altså ikke foreløbig brugt på de patienter, der venter på behandling. »Det er grotesk « 
Elsebeth Gerner Nielsen frygter, at det vil føre til store forskelle på behandlingen rundt om i landet. Hun er medlem af Folketingets paragraf 71-udvalg, der fører tilsyn med bl.a. behandlingen af psykiatriske patienter. 
»Det betyder, at hvis du f.eks. i bor i Sønderjyllands Amt, Vejle Amt eller i Nordjyllands Amt, kan du ikke få støtte til et privat behandlingstilbud. Det kan du til gengæld hvis du bor i Københavns Amt eller Vestsjællands Amt«, siger hun. 
For Erna Poulsen, der er formand for foreningen Pårørende til Spiseforstyrrede kommer det ikke som en overraskelse, at amterne har sagt nej tak til puljemidlerne. Amterne kan eller vil ikke samarbejde med de private behandlingssteder, mener hun. 
»Det er grotesk, når de ved, at der er lange ventelister«, siger hun. Også kommunerne skal kunne søge
Forslaget om støtte til private behandlingstilbud kom netop fordi, der var mangel på offentlige behandlingstilbud og derfor venteliste til behandling. 
Pårørende for Spiseforstyrrede ville gerne have, at kommunerne også havde mulighed for at søge penge til de private tilbud. 
Elsebeth Gerner Nielsen vil nu foreslå partierne bag aftalen, at man laver en 2. ansøgningsrunde hvor også kommunerne får mulighed for at søge penge fra puljen. 
På grund af sommerferien har det ikke været muligt at få en kommentar fra Amtsrådsforeningen.

