Title: Nej_til_farligt_kød_fra_udlandet
Date: 2006-05-30
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Fødevarestyrelsen fandt i 2004 salmonella i alle de sendinger italiensk kalkunkød, der blev testet. 
 Den frygtede bakterie blev fundet i 76 procent af det undersøgte polske kyllingekød, og salmonellaen var i 33 procent af det tyske svinekød. 
 Til sammenligning er salmonella næsten udryddet i dansk fjerkræ og svinekød efter en indsats, der har kostet et milliardbeløb.
Sikkert kød
På den baggrund kræver et flertal i Folketinget nu, at Danmark skærper kravene til kød fra udlandet. 
 Kødet skal være lige så sikkert at spise som det danske, ellers kommer det ikke ind i landet, lyder det fra DF, Socialdemokraterne, de radikale og SF, der støtter et totalt forbud mod salmonella i importeret kød. 
 »Dansk Folkeparti vil bede forbrugerminister Lars Barfoed (K) undersøge, om vi kan opstille et sådant forbud, når vi nu selv er kommet så langt i bekæmpelsen af salmonella. Vi har intet problem med at lægge os ud med EU og tage en retssag om det«, siger forbrugerordfører Martin Henriksen (DF).
Masser af salmonella
På grund af EU's regler kan Danmark ikke opstille forskellige krav til dansk og udenlandsk kød, så et eventuelt forbud mod salmonella vil gælde alt kød. 
 Men i praksis vil forbuddet stort set kun ramme importeret kød, da der findes salmonella i 25-30 procent af partierne fra udlandet, hvorimod tallet for dansk kød er 1-2 procent. 
 »Det er helt tosset, at vi skal acceptere, at der bliver solgt farligt importeret kød i Danmark, når vi har brugt svimlende summer på at bekæmpe salmonella i dansk kød«, siger fødevareordfører Kristen Touborg (SF).
Forbud i Sverige og Finland
Fødevareordfører Elisabeth Geday (R) har været bekymret for, om EU vil tillade Danmark en sådan særregel, men hun er nu blevet opmærksom på, at WTO har åbnet for, at et land godt må kræve, at importerede fødevarer skal være af samme kvalitet som hjemmeproducerede. 
 »Lykkes vi med at udfordre EU, vil langt færre danskere blive syge af salmonella«, siger hun. 
 Sverige og Finland har et totalt forbud mod salmonella i kød, mens Danmark kun forbyder varianten DT 104.
