Title: nekrologEr_det_nu,_man_skal_begynde_at_sætte_lange_ærmer_pa_alting_
Date: 2006-04-10
Article Type: Kultur
Author: Anders Hjort

Journalist
Søndag
Kl. 11.08
Er døende. 
Har været til den ledeste 40-års fødselsdag i går. M. fri bar. Og en masse meget udadvendte vodka-shots. 
Styrtede rundt. Og råbte og skreg. (HVORFOR gør man det?). I lidt for dyreplettet og lidt for minimalt outfit. (Så har selvfølgelig også fået skide ondt i halsen). 
Var vist nok ude og danse med hele verden. Og også lidt med mig selv. Røg og drak og vendte øl, til der ikke var mere ilt i lokalet. 
Ville gerne kunne sige, at jeg spiste lidt natmad. Men sandheden er, at jeg åd godt og vel et halvt kilo tatar. Plus en hel forhave af kapers og rødbeder. 
Må også være faldet. Lidt. Har i hvert fald noget, der ligner vand i den ene albue. (Hvordan fanden skal det gå, når folk begynder at fylde 50?). 
Aner ikke, hvordan jeg er kommet hjem. Kan bare se, at jeg er her. ... Eller rettere: Det, der engang var min krop, er her.
Kl. 11.12
... nu uden indhold! 
(Hvorfor skal ens hals larme sådan, når man kaster op? Lyder, som om man er 67. Og mand. Og har tuberkulose i udbrud).
Tirsdag
Føler mig mellem aldre. 
Har været til møde i husets mellemlederforening. På den skizofrene måde. Spidsede for første gang ører, både når der blev talt om barnets anden sygedag. Og seniorpolitik. 
Er tilsyneladende havnet i besynderligt, diffust alders-limbo. 
Føler mig lige meget i målgruppen for lavtaljede jeans og efterløn. Puma-sneakers og althea-bolsjer. Ansigtsløftninger og acnebehandling. Snowboard og stavgang. 
Kunne både sidde m. krum ryg og skrælle æbler på en bænk v. Søerne. Og score sidelæns rundt på et skateboard ovre i Fælledparken. 
Skal man bare lade det være sådan? 
Eller bliver man nødt til at vælge side? Og beslutte sig for enten at være ung. Eller gammel. 
... 
Der er jo ingen tvivl om, hvad man helst ville være. 
Der er desværre heller ikke tvivl om, hvad man er. 
Men er der nogen, der ringer til én, når man ikke længere må forsøge at lægge tyngdepunktet bagud? Kommer der et brev fra myndighederne om, at nu er det tid til at få klippet det lange hår af? Og sætte lange ærmer på alting? 
Nå. 
Men der er jo ikke nogen, der har sagt noget endnu. Altså om at det begynder at være tid til at lægge på. 
Og Madonna kører jo også bare videre. 
Time goes by. So slowly. Og jeg skal fandeme med på hendes Confessions-tur, når den rammer Horsens. 
Så kan man altid overveje at blive gammel bagefter.
Onsdag
Undskyld. 
Men er det ikke noget med, at de snart skal til at holde lidt igen ovre i fatwa-branchen? 
Nu må de så heller ikke have statuer hjemme hos egypterne længere. 
For som stormuftien siger: 
»Billedhuggere vil få streng straf på Dommens Dag. De vil af Gud blive bedt om at puste liv i det, de har skabt« 
... 
(Samuel er sgu da en færdig mand i Egypten så). 
... 
(Selv om han vist har pustet liv i en del bryster). 
... 
(Hm. Gad vide hvordan han egentlig går og har det? Sådan i det hele taget? Og om han stadig er lækker). 
... 
(Mærkeligt altså. At man ikke kan være rasende på folk life long). 
... 
(Også mærkeligt, hvordan kriser lægger nye ord til Vestens ordforråd. Stormufti. Tsunami. Og Panodil Zapp).
Torsdag
Kl. 12.41
Har talt i telefon med en mand, jeg bare kunne høre ikke var særlig høj.
Kl. 15.10
Og fået renset ud listemæssigt. 
Here it goes.
Duer ikke med:
1. Mænd, der bruger håndcreme. 
2. Mænd, der ikke bruger håndcreme (Og derfor har helt visne hænder). 
3. Folk der siger 'ergo'. 
4. Mænd der siger 'ditto'.
Hader:
1. Ordet 'arp'
Hvad blev der egentlig af:
1. Dymoerne 
2. Ens bryster
Ting man ikke gider at tænke på, når man ser sig selv i spejlet:
1. Farsbrød 
2. Ice Age 2
Kikset når:
1. Ens spiral udløser bip i sikkerhedskontrollen i lufthavnen
Er altså ikke særlig porno:
1. Når mænd møder på nålestribet job i A.P. Møller. Og parkerer nede foran i en stor dum Barbapapa bil fra Renault. M. plads til at have hele familien stående oprejst i bagagerummet.
Kunne ikke gøre det uden:
1. Netbank 
2. Fribilletter 
3. Forlængerledning
Gid man også kunne:
1. Komme i Magasin om søndagen 
2. Klikke på et 'Luk'-felt på andre mennesker
Havde faktisk ikke opdaget:
1. At Judas var helt okay
Havde faktisk heller ikke opdaget:
1. At fødevareministeren har mellemrum mellem fortænderne
Gider ikke at være:
1. Forpustet 
2. Oppustet 
3. Neddroslet
Er altså svært at:
1. Sove (Joey is back. Og her er meget lydt)
Kl. 21.15
Hm. 
Har tænkt på noget. 
Mærkeligt med de der mennesker, som åbenbart aldrig rigtig kan mærke, at de tager fejl. 
Mens vi andre næsten ikke kan mærke andet. 
Man kunne stille med et helt World Cup hold af dem. Med Lomborg som højre wing. Glistrup som målmand. Bent Jensen, Flemming Rose og Brian Mikkelsen inde i straffesparksfeltet. Og Anja Andersen på trommer. 
Hvor fanden tegner man abonnement på den der lodrette skråsikkerhed henne? Hvis man ikke gider blive religiøs? Eller medlem af Cepos?
Fredag
Så. Har bestilt tid hos tandlægen. 
Og i banken. 
Vil have noget kridhvidt ind i mit liv. (Ud over min røv!). 
Er fandeme træt af at åbne munden og få øje på de der majskolber, jeg har siddende i over- og undermunden. 
Vil have klorskinner. Eller hvad de der blege-redskaber hedder. 
Nu. 
Har surfet rundt på nettet efter stort, hvidt smil. Som kunne blive mit. Blev hængende et øjeblik ved Perfecta Bravo-annonce. Der lover at klare alt med »30 minutters hjemmeblegning pr. dag i 14 dage«. (Lyder ligesom at få lyse striber i munden). Og så får man endda en toilettaske med i købet. 
Men skal sgu ikke have nye tænder på nettet. Ikke engang hvis man skulle falde over et sæt Prada-skinner. 
Gad vide, om de fås både som nakketræk og ganebøjle? 
... 
... 
Ville unægtelig være nemmere, hvis der bare var blegemiddel i vodka-shots.
