Title: Neo-rindalisme
Date: 2007-03-01
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Lars Trier Mogensen

Det er ingen tilfældighed, at Danmark har under halvt så mange ph.d.-studerende som Sverige, selv korrigeret for befolkningstal.
Det er heller ingen tilfældighed, at flere EU-lande for længst har indfriet den fælles målsætning om at investere mindst 1 procent af BNP i offentlig forskning; en ambition, som VK-regeringen først forventer at kunne indfri i 2010, hvorved Danmark fortsat kun vil ligge på et middelmådigt niveau. Virkeligheden er således, at Danmark ikke længere tilhører – og heller ikke i en overskuelig fremtid vil komme til at tilhøre – avantgarden i den globale forskningsverden. 
Skiftende politiske flertal har prioriteret fri universitetsforskning lavere end i vores nabolande. Uanset hvor mange ministerielle skåltaler man må lægge ører til om globaliseringens udfordringer, er realiteten, at der ikke er – og heller ikke har været – flertal i Folketinget for at satse mere end gennemsnitligt på universitetsforskning. Forklaringen er, at danske politikere generelt set ikke har tillid til, at universiteterne kan forvalte højere bevillinger på en for samfundet gavnlig måde. Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) satte ord på den antiakademiske attitude, da han i sin allerførste nytårstale sagde: »Der er tendenser til et eksperttyranni, som risikerer at undertrykke den frie folkelige debat. Befolkningen skal ikke finde sig i løftede pegefingre fra såkaldte eksperter, der mener at vide bedst«. 
MISTILLIDEN til uafhængige videnskabsfolk, der bedriver f.eks. kønsforskning, multikulturstudier eller curriculumforskning, begrænser sig ikke til borgerlige politikere, men rækker dybt ind Socialdemokratiet. Bevillingerne til de fleste af de forskningsområder, der er opstået siden 1970’erne – særlig inden for humaniora, pædagogik og samfundsvidenskaberne – opfattes nemlig af mange politikere som et groft misbrug af skatteborgernes hårdt optjente penge. Én ting er, at de mener det, hvad værre er: De mener også, at de som politikere bør have øget indflydelse. 
Den snusfornuftige mentalitet, der i 1960’erne blev fremført mod Statens Kunstfond og uddelingen af offentlige støttekroner til abstrakt kunst, med lagerforvalter Peter Rindal i spidsen, er genopstået som en mistillid til offentligt ansatte universitetsforskere, der tillader sig den uhørte luksus selv at ville bestemme, hvad de forsker i; og hvordan de forsker. 
På samme måde som rindalismen var et opgør med den umiddelbart uforståelige moderne kunst – og den deraf afledte forståelseskløft mellem kunsteliten og menigmand – kan neo-rindalismen ses som et opgør med den elitære universitetsforskning. Forskning kan og bør naturligvis aldrig underkastes folkelige popularitetskonkurrencer. Ikke desto mindre har VK-regeringen forsøgt at styrke statens de facto kontrol med den frie forskning i de senere år. 
Sammen med Socialdemokraterne har regeringen gennemført en større reform på universitetsområdet, der har medført, at de medarbejdervalgte ’konsistorier’ er blevet erstattet af erhvervsdominerede bestyrelser, og de hidtil uafhængige universitetsinstitutter er blevet fusioneret med myndighedsbundne sektorforskningsinstitutter. Hver for sig kunne begge initiativer være oplagte, hvis blot de nye universitetsbestyrelser var blevet reelt fritstillet; hvis bestyrelserne havde fået frihed til administrere sig selv. 
Men regeringen, der stadig kan finde på at kalde sig selv liberal, har ikke kunnet nære sig for at lægge så mange politiske bindinger ind, at både bestyrelsesformænd og rektorer nu brokker sig over statsligt formynderi. Den bagvedliggende præmis for reformerne begynder dermed også at stå klart: Hvis universiteterne skal have flere bevillinger – som følge af de fælleseuropæiske forpligtelser – vil staten også have bedre hånd i hanke med, hvad de bruges til. 
Videnskabsminister Helge Sander (V) – manden, som tidligere indførte professionel fodbold i Danmark – har stået i spidsen for den antiakademiske attitude. Han er et symbol på den folkelige skepsis. 
Man kan dog kun håbe, at universiteterne klarer sig bedre end dansk fodbold: Superligaen er i dag på 21.-pladsen over europæiske ligaer. Hvis neo-rindalismens dominans over dansk forskningspolitik fortsætter, risikerer universiteterne at ende samme sted.
