Title: Neokonservative_har_ikke_lært_af_Irak
Date: 2007-02-02
Article Type: International Kommentar
Author: Francis Fukuyama

Francis Fukuyama er professor ved Johns Hopkins University samt forfatter til ’The End of History’.
USA bruger i dag stort set lige så mange penge på sit militærapparat, som resten af verden bruger til sammen. Man bør derfor se nærmere på, hvorfor USA efter næsten fire års indsats, tabet af flere tusinde amerikaneres liv og omkring 500 milliarder dollar ikke har været i stand til at pacificere et lille land med omkring 24 millioner indbyggere og ikke har haft held til at indføre noget, der med rette kan kaldes demokrati. 
En af grundene er, at politikken på verdensplan har ændret sig på nogle vigtige områder i det 21. århundredes første årti. Den moderne verden og især det ustabile område, der dækker Nordafrika, Mellemøsten, Afrika syd for Sahara og Centralasien, er præget af mange svage og sommetider fejlslagne stater samt af transnationale aktører, som kan bevæge sig på tværs af internationale grænser, og som har stor gavn af de samme teknologiske muligheder, der har udløst globaliseringen. 
Afghanistan, Pakistan, Irak, Libanon, Somalia, Palæstina og en række andre stater har ikke suveræn kontrol over deres territorium. De har måttet afstå magt og indflydelse til terrorgrupper som al-Qaeda, kombinerede politiske partier og militser som Hizbollah i Libanon samt etniske og religiøse grupper andre steder. 
Den amerikanske militærdoktrin har koncentreret sig om brug af overvældende magt, der sættes overraskende og beslutsomt ind for at besejre fjenden. Men i en verden, hvor oprørere og militser kan skjule sig blandt civilbefolkningen, virker overvældende magt næsten altid mod hensigten. Det vækker nemlig harme hos netop de personer, der skal bryde med militserne og forhindre dem i at operere frit. Det modoprør, der skal til for at besejre grænseoverskridende militser og terrorister, kræver politiske mål frem for militære. Man må tale til folks hjerter og fornuft frem for at vække rædsel og ærefrygt. 
På baggrund af de seneste fem år kan man også konkludere, at forebyggende krig ikke kan danne grundlaget for en langsigtet amerikansk ikke-spredningsstrategi. Bush-doktrinen forsøgte at bruge forebyggende krig mod Irak til at vise atommagter in spe, at der var øgede potentielle omkostninger ved at anskaffe atomvåben. Desværre var omkostningerne for USA så høje, at lektien blev den stik modsatte. USA’s konventionelle våben har nu en så ringe afskrækkende virkning, at sandsynligheden for en forebyggende krig faktisk falder, hvis det lykkes et land at skaffe atomvåben. 
Den sidste konklusion fra Irakkrigen er, at den amerikanske regering har udvist stor inkompetence i den daglige styring. En af de slående ting ved Bushregeringen er, hvor dårlig den har været til at nå de ambitiøse mål, den ellers selv har udstukket. Den amerikanske regering har i Irak opført sig som et barn med opmærksomheds- og koncentrationsforstyrrelser. 
Den manglende evne til at forstå lektierne fra Irak bliver tydelig i den neokonservative debat om, hvordan man skal håndtere Irans voksende regionale magt og landets atomprogram. Iran er i dag en kæmpe udfordring for USA og USA’s venner i Mellemøsten. I modsætning til al-Qaeda er Iran en stat, som har dybe historiske rødder, og som har mange penge til rådighed på grund af høje energipriser. 
Landet styres af et fundamentalistisk islamistisk regime, som har udviklet sig i en foruroligende intolerant og aggressiv retning, især efter valget af præsident Mahmoud Ahmadinejad i juni 2005. 
Gennem Irak-invasionen har USA ufrivilligt bidraget til Irans fremgang i regionen, fordi man derved har fjernet den modvægt, Baathpartiets regime i Irak udgjorde, og givet større indflydelse til shiamuslimske partier med tætte forbindelser til Iran. Det er tydeligt, at Iran stræber efter atomvåben. Atomenergi giver jo ikke megen mening i et land, der sidder på verdens største olieforekomster. 
Sammenbruddet i Irak har ikke forhindret visse neokonservative røster i at tale for en militær aktion mod Iran. Nogle fastholder, at Iran udgør en endnu større trussel end Irak og ignorerer den omstændighed, at deres nidkære argumenter for invasionen af Irak har ødelagt USA’s troværdighed og undermineret landets mulighed for at tage stærke midler i brug over for Iran. 
Ahmadinejad er måske den nye Hitler. De nuværende forhandlinger er måske vores München-aftale. Iran er måske i hænderne på religiøse fanatikere, og Vestens civilisation er måske truet. Men jeg mener, der findes argumenter for at være mindre pessimistisk. Iran er trods alt også en stat, der vil forsvare sine egne interesser, og den burde kunne afskrækkes af andre lande med a-våben. Det er en regional magt, ikke en global. Den har tidligere bekendtgjort ekstreme ideologiske mål, men har sjældent forsøgt at nå dem, hvis vigtige nationale interesser stod på spil. 
Det mest utrolige ved de neokonservative argumenter om Iran er dog, at de ikke er anderledes i forudsætninger og tone end argumenterne vedrørende Irak i 2002, på trods af de seneste fem års betydningsfulde begivenheder og fejlslagne politikker. Det, der måske har forandret sig, er amerikanernes vilje til at lytte til de neokonservative og deres argumenter.
