Title: Nepal_fejrer_demokratiet_med_gadefester
Date: 2006-04-25
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Det blev den store forløsning på Kathmandus gader i dag efter tre uger med demonstrationer, udgangsforbud og hårde kampe mellem de protesterende og hæren. 
Mandag bøjede Kong Gyanendra sig for folkets krav og genindsatte parlamentet. Så det blev i dag fejret som en sejr for demokratiet i Nepal. 
»Gaderne er blevet levende igen. Butikkerne åbner, og folk synger, fester og marcherer med partiernes faner højt hævet i byens gader«, siger Sandra Jensen, der er ansat ved Danidas program for menneskerettigheder og demokratisering i Nepals hovedstad, Kathmandu.
Folk smiler endeligt
Lige fra solopgang var optimismen og lettelsen ifølge danskeren til at spore i de samme gader, som de seneste uger har været tomme på grund af udgangsforbud eller fyldt med nervøse og frustrerede nepalesere i protester. 
Militæret er stadig tilstede i gaderne, men nu ser de passivt til fra fortovet, når folk danser forbi. 
»Det er en lettelse, der er til at føle på. Demonstrationerne har været velorganiserede, men glæden og festlighederne er langt mere spontan. Der bliver danset, mens folk for første gang i lang tid smiler - og stemningen er præget af stor forløsning«, siger Sandra Jensen til Politikens netavis.
Korrupte politikere tilbage
Men den danske Danida-udsending mener også, at det er en lettelse med visse forbehold. 
»Det er de samme politikere, der førte en noget tvivlsom politisk stil og ikke nød folkets fulde tillid, der nu vender tilbage til parlamentet. Politikerne udtaler, at de har lært meget siden sidst, men meget afhænger nu af kongens position og det parlamentariske spil. Politikerne skal vise, at de kan opføre sig demokratisk«, siger Sandra Jensen.
Nepaleserne er blevet demokratisk bevidste
Til gengæld mener hun, at folket nu er andeledes rustet og demokratisk vakt end tidligere. 
»Nepaleserne protesterede ikke for bedre sociale forhold, men i en tro på, at demokrati kan ændre forholdene og skabe et mere stabilt Nepal. Og kongen følte, at folket ånder ham lige i nakken, så det er en meget mere politisk bevidst befolkning, Nepal har fået efter de senere års mangel på demokrati«, siger Sandra Jensen.
Maoisterne vil være med ved bordet
Det er de politiske partier, der har styret protesterne i Nepal, men den politiske opposition er også blevet støttet af landets maoistiske oprørere, som kongen meget gerne vil til livs. 
»Det er umuligt at sige, om den nye situation er holdbar. Maoisterne vil gerne sidde med ved forhandlingsbordet nu. De har brugt lang tid på at redefinere sig fra oprørshær til politisk aktør. Spørgsmålet er, hvordan kongen, politikerne og hæren kan håndtere det«, siger danskeren. 
Sandra Jensen mener ikke, at danskerne i landet på noget tidspunkt har været i fare. Demonstrationerne og kampene har været et anliggende nepalesere imellem.
