Title: Nepals_konge_bryder_tavsheden
Date: 2006-04-14
Article Type: Internationalt
Author: Heidi Kvistgaard

Efter en uges national krise med oprør og demonstrationer i Nepal, bryder den enevældige Kong Gyanendra nu sin tavshed og opfordrer til dialog med landets store partier. 
Det skriver nyhedsbureauet AP.
Partier vil fortsætte protester
De politiske partier afviser imidlertid Gyanendras ønske om dialog. De erklærer i stedet, at de vil fortsætte de seneste otte dages protester mod, at Kong Gyanendra for 14 måneder siden overtog magten. 
»Kongen har ikke været i stand til at tage hånd om protesterne og ønsket om demokrati. Hans tilbud om dialog er udelukkende et forsøg på at forlænge sin rolle«, siger Krishna Sitaula fra Det Nepalesiske Kongresparti, det største parti i Nepal. 
»Vi vil intensivere vores protester, indtil vi slipper af med det enevældige monarki«, lover Sitaula.
Politikere ikke imponeret over melding
Heller ikke Amrit Bohran, lederen af Nepals Kommunist Parti, er imponeret over kongens udmelding: 
»Folk strømmer ud i gaderne for at demonstrere mod hans styre, men det virker ikke til at berøre ham«.
Kongen vil afholde valg
I sin tale opfordrede Gyanendra til, »at alle politiske partier deltager aktivt for at skabe fred og demokrati«, og han sagde også, at der skulle afholdes valg, selv om han ikke fastsatte en dato. 
Kongen nævnte dog ikke oppositionens protester eller kommunisternes oprør, som gennem det seneste årti har kostet næsten 13.000 mennesker livet. 
Oppositionen - eller den bevæbnede kommunistiske oprørsgruppe - er ikke tilfredse. De mener ikke at et valg under Gyanendra vil være hverken frit eller retfærdigt.
Forlanger begrænset indflydelse til kongen
Gyanendras plan om valg er på linje med den køreplan for demokrati, som han annoncerede kort efter, at kongen væltede regeringen og tog magten i februar 2005. 
Køreplanen er blevet afvist over hele linjen af hans modstandere, som forlanger, at der nedsættes en særlig forsamling, der skal genskrive forfatningen og begrænse kongens indflydelse.
Ville standse maoistisk oprør
Gyanendra selv siger, at han tog magten for at udrydde politisk korruption og stande maoisternes oprør. 
Mange af Nepals 27 millioner indbyggere var i starten positive, da Kongen tog magten. Men oprørernes angreb er siden blevet voldsommere, og økonomien er blevet værre, hvilket har givet anledning til stor modstand mod Kong Gyanendra.
