Title: Netdating_for_seniorer_kan_blive_guldgrube
Date: 2006-07-15
Article Type: Økonomi
Author: Niels-Peter Granzow Busch

»DU må gerne være ham med glimt i øjet, og du sætter ærlighed meget højt - men samtidig er du ham, der har blik for de ydre ting, MEN som godt ved, det er de INDRE ting, der tæller og gir 'os' en levende 3. alder«. 
Sådan skriver en 64-årig kvinde på en af de mange dating-sider på internettet, som inden for det seneste år har oplevet et sandt boom i antallet af ældre brugere, der søger nye partnere. 
Danmarks største dating-side, Dating.dk, har oplevet en stigning i brugere i aldersgruppen 65-99 på 20 pct. Dermed er aldersgruppen den hurtigst stigende på dating-siden, der har knap 650.000 brugere i alle aldre.
Kan blive lukrativt
Og lignende stigninger ses hos de andre store dating-hjemmesider, selv om de ældre generationer rent antalsmæssigt stadig er en lille gruppe på dating-siderne. 
Men fortsætter tendensen, kan det blive meget lukrativt for dating-firmaerne. 
»De er økonomisk væsentligt stærkere end for eksempel dem under atten, så det betyder virkelig noget for os«, forklarer Morten Wagner, kommunikationschef for firmaet Freeway, hvorunder Dating.dk hører. Sidste år havde firmaet et overskud efter skat på mere end 12 mio. kr., hvoraf størstedelen kom fra aktiviteterne på Dating.dk - det er mere end en fordobling af overskuddet fra sidste år. 
Ifølge Morten Wagner har Dating.dk endnu ikke forsøgt at markedsføre dating-siden over for ældre generationer, men det overvejer firmaet. 
»Men det er uvant for os at markedsføre os over for denne aldersgruppe, så vi må undersøge, hvordan det bedst gøres«, forklarer han.
Guld i sigte
Og det mener medieforsker ved Københavns Universitet Charlie Breindahl er en rigtig god ide. 
»Der ligger en guldgrube og venter i form af målrettet markedsføring over for denne gruppe«, forklarer han med henvisning til muligheden for bl.a. net-reklamer på dating-siderne 
Charlie Breindahl har gennem en årrække beskæftiget sig med internetdating og er ikke i tvivl om, at tendensen med flere og flere ældre, der frygtløst kaster sig over internetdating, vil fortsætte.
Går efter fælles oplevelser
Han er dog af den opfattelse, at folk på over 50 år har anderledes forventninger til en dating-partner, end unge har. 
»Jeg tror, at de er mindre interesserede i sex og langt mere interesserede i fælles oplevelser med en partner i form af eksempelvis rejser, bådferie eller lignende«. 
Medieforskeren mener, at dating-firmaerne hidtil har overset gruppen, men at der allerede nu er klare tegn på, at de har fået øjnene op for generationen over 50 år.
Senior-date og Senior-contact
Blandt andet er der dukket flere dating-sider op, der har specialiseret sig i at tilbyde et dating-forum for de modne. Navne som Senior-date, Senior-contact og Detgraaguld er blandt de hjemmesider, der har oplevet de kraftigste stigninger i antal brugere. 
Eksempelvis har hjemmesiden Senior-date for folk over fyrre år oplevet en stigning i antallet af brugere over 65 år på 44 pct. det seneste år. I dag er lidt over 2.000 ud af hjemmesidens 29.000 brugere over 65. 
Modsat Dating.dk, er Senior-date gratis og finansieres udelukkende af reklamer. 
»Vi satte hjemmesiden i gang, fordi vi syntes, at der var en masse for de unge, men ikke ret meget for de ældre«, siger Senior-dates stifter Johnny Pedersen.
Det løber rundt
Han påpeger, at hjemmesiden også tiltaler mange, der ikke vil date, men måske bare vil mødes og tage på golf- eller tegnetur. 
Indtil videre løber hjemmesiden lige rundt rent økonomisk, og Johnny Pedersen kan ikke leve af den. 
»Men det har heller aldrig været tanken. Men hvis vi kan få det til at løbe rundt og måske give en slat penge til at gå ud og spise en god bøf, så vil det da være en fordel«, siger Johnny Pedersen.
