Title: Netto_trækker_kød_tilbage
Date: 2006-06-05
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen og Anders Legarth Schmidt

Samtidig med at det politiske pres på forbrugerminister Lars Barfoed (K) for at sikre danske forbrugere mod salmonella i importeret kød vokser, rydder Netto nu sine hylder for alt kalkunkød fra det omstridte tyske slagteri Franziska Stolle. 
Det sker, efter at Politiken fik testet ti pakker kalkunbryst fra slagteriet, og resultaterne viste, at de alle indeholdt salmonella. 
Pakkerne var købt i Netto.
Dansk Supermarked undrer sig
»Vi vil nu bede Danmarks Fødevareforskning se på produktionsprocessen og kontrolsystemet hos vores leverandør. Der er noget galt, når Politiken finder salmonella i alle indkøbte pakker«, siger Morten Petersen, indkøbsdirektør i Dansk Supermarked, som ejer Netto. 
Kun hvis Danmarks Fødevareforskning ender med at sige god for det tyske slagteri, vil Netto atter sælge kalkunkød derfra. 
Morten Petersen undrer sig over, at Politiken kunne finde salmonella i alle de indkøbte kalkunpakker. 
»Vi har set de salmonellaprøver, som slagteriet selv har taget, og de har ligget på et meget lille niveau. Vi har heller ikke selv fundet salmonella i vores egne prøver. Men nu må vi få undersøgt, om prøverne og kontrolprocedurerne er blevet gennemført rigtigt. Vi må have overset noget, når Politiken kan finde så meget salmonella i vores kalkunkød«, siger han.
Afviser hasteindgreb
Samtidig vil Dansk Supermarked bede Danmarks Fødevareforskning gennemgå deres øvrige leverandører af kalkunkød. 
»Vi vil ikke trække kødet fra de øvrige leverandører tilbage, medmindre Danmarks Fødevareforskning siger, der er et problem. Vi har ikke haft problemer med dem indtil nu«, siger han. 
Et politisk flertal uden om regeringen kræver, at forbrugerminister Lars Barfoed øjeblikkeligt forbyder salmonella i importeret kød. 
Lars Barfoed afviser et sådant hasteindgreb med den begrundelse, at Danmark bryder EU-reglerne, hvis ikke regeringen kan dokumentere, at importeret kød udgør et stort sundhedsproblem. 
Tidligere formand for Folketingets Europaudvalg, socialdemokraten Ove Fich mener, at Danmark kan bruge miljøgarantien til at kræve et øjeblikkeligt forbud.
