Title: Netto_sælger_farligt_kød
Date: 2006-06-03
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt og Claus Blok Thomsen

Når forbrugerne lægger en pakke tysk kalkunkød fra Netto i indkøbskurven, har de stor risiko for at få farlige salmonellabakterier med i købet. 
Politiken har fået testet ti pakker fersk kalkunbryst fra Danmarks største butikskæde, Netto. De var alle inficeret med salmonella.
Styrelse: Fuldt lovligt
Men kødet bliver solgt, uden at Fødevarestyrelsen griber ind, for som hovedregel er det lovligt at sælge kød med salmonellabakterier - til trods for at forbrugerne kan blive alvorligt syge af bakterien og i værste fald dø. 
Myndighederne skønner, at omkring 20 mennesker døde af salmonella sidste år, og at op til 35.000 danskere blev syge. 
»Det er et utrolig kedeligt fund, Politiken har gjort. Men det er fuldt lovligt at sælge kødet«, siger Henrik G. Jensen, vicedirektør i Fødevarestyrelsen: 
»Jeg bryder mig ikke om produkter, hvor der er salmonella i. Men det er min egen personlige opfattelse. Noget andet er, hvad lovgivningen siger. Og lovgivningen siger, at det sådan set ikke er ulovlige produkter«.
Fra berygtet slagteri
De kalkuner, Politiken købte i Netto, kom fra det tyske slagteri Franziska Stolle. 
For to måneder siden fandt Fødevarestyrelsen den særligt smitsomme salmonellatype DT104 i kalkunkød fra samme slagteri. Dette kød blev også solgt i Netto. 
Lige netop den type salmonella er ulovlig i Danmark, og hele sendingen på 7,2 ton blev derfor trukket tilbage fra kølediskene. 
Alligevel blev Netto ved med at sælge kalkunkød fra det tyske slagteri, og derfor undersøgte Politiken, om der fortsat var salmonella i kødet.
Modstandsdygtige bakterier
Politiken købte ti pakker i seks forskellige Nettobutikker og sendte dem til laboratoriefirmaet Eurofins. Alle pakkerne kom fra det omstridte slagteri i Tyskland. 
Kødet indeholdt de to salmonellatyper Newport og Hadar, som ifølge professor på Danmarks Fødevareforskning Frank Aarestrup kan gøre mennesker alvorligt syge. 
»Derudover er bakterierne ofte modstandsdygtige over for antibiotika, så lægerne kan have svært ved at behandle mennesker, der bliver syge af disse bakterier«, siger han og understreger, at de fundne salmonellatyper er lige så farlige som den særligt smitsomme variant DT104, der ikke må findes i kødet.
Dansk Supermarked i tænkeboks
Hos Dansk Supermarked, som ejer Netto, beklager indkøbsdirektør Morten Petersen, at der er salmonella i kødet. 
»Nu vil vi gå i tænkeboks, og så må vi gå tilbage til vores leverandør, så vi kan sikre os, at vi kommer ned på et lavere niveau for salmonella«, siger han, uden at kunne oplyse hvad Netto konkret vil gøre.
Minister: Moralsk problem
Forbrugerminister Lars Barfoed (K) mener, at Netto har et moralsk problem. 
»Det er for dårligt, at der er salmonella i alle de pakker, Politiken har købt. Fødevarevirksomhederne bør sikre sig mod salmonella. Selv om Netto ikke har gjort noget ulovligt, bør de påtage sig et ansvar«, siger han.
DF: Ansvaret er delvist ministerens
Dansk Folkeparti mener, at en del af ansvaret falder tilbage på Lars Barfoed. 
»Netto har båret sig tåbeligt ad rent forretningsmæssigt. Men problemet er, at de helt lovligt kan sælge farligt kød. Vi skal stille krav om, at der ikke er salmonella i det kød, vi importerer«, siger forbrugerordfører Martin Henriksen.
