Title: New_age_og_anden_humbug_i_erhvervslivet
Date: 2006-10-21
Article Type: Klumme: Lene Andersen
Author: Lene Andersen

Statsministeren talte i sin åbningstale til Folketinget om frihed og demokrati; han talte for oplysning og mod undertrykkelse og formørkelse.
Han talte desuden imod religiøs fundamentalisme, som bekæmper friheden og menneskers frie valg, og han placerede truslen mod friheder og oplysning i Mellemøsten, og det er jo sådan set også ganske rigtigt placeret. 
Men hvordan står det egentlig til med oplysningen i vores egen lille andedam? 
For nogen tid siden skrev en bekendt en bog, hvoraf det bl.a. fremgik, at hun i et tidligere liv havde levet i Atlantis, og at hun dér havde kendt folk, som hun nu havde mødt i sit nuværende liv, samt at hun kunne få dårligt vejr til at forsvinde ved at flytte skyerne ved tankens kraft. (Det er ikke den slags bekendtskaber, jeg normalt skilter med, men da bekendtskabet udelukkende opstod gennem et professionelt netværk for erhvervsfolk, har jeg ikke noget imod i al fortrolighed at fortælle det til Politikens læsere). 
Efter at have læst bogen luftede et tredje medlem af netværket og jeg vores skepsis og indvendte over for damen fra Atlantis, at dét kunne hun da ikke i ramme alvor mene, og hvis hun mente det, så ville vi så mindeligt frabede os at blive associeret med den slags bøger! 
Denne kritiske indvending faldt et fjerde medlem af netværket for brystet, og fuldstændig uforstående kiggede hun på os og sagde: »Jamen, der er da så mange, der har skrevet bøger om Atlantis, der er endda også lavet film om det!«. 
Her var det så, at den anden kritiske røst og jeg tabte hver vores underkæbe og fuldstændig uafhængigt af hinanden tænkte: »Kan voksne mennesker anno 2006 ikke skelne mellem ren fiktion og angiveligt selvoplevede erfaringer formidlet som faktuelle begivenheder? Og er 2.500 års europæisk tænkning og 250 års oplysningstid feset fuldstændig hen over hovedet på de her mennesker?«. 
Lidt senere koordinerede vi vores måben og vantro og nåede frem til følgende spørgsmål: »Hvis to relativt succesrige erhvervsfolk ikke kan skelne mellem fantasi og virkelighed, og det anses for fjing-fjong at forkynde for alverden, at man kan flytte skyerne ved tankens kraft, hvor udbredt er en lignende manglende dømmekraft så? Og hvor stor er reelt udbredelsen af new age og humbug i erhvervslivet?«. 
I ugen, der gik, var der kritiske røster fremme omkring teambuilding og de overgrebslignende terapisituationer, som folk udsættes for på diverse kurser. Helt ærligt, hvad foregår der egentlig? Hvad er det, ansatte på almindelige danske arbejdspladser udsættes for i selvudviklingens og produktivitetens hellige navn? Og som om det ikke var nok, så er skolerne også begyndt at sætte børnene i ’den gode stol’, så klassekammeraterne kan give dem adfærdskarakterer! 
Hvad har de gang i? Er noget af alt det der halløj overhovedet efterprøvet i videnskabelig forstand? Og hvilke krav om uddannelse stilles der til folk, som tvinger sig adgang til folks følelses- og sjæleliv på den måde? Virker alt det der NLP og gestaltterapi og peptalk og gruppeleg og jeg-skal-komme-efter-dig, eller er det bare af høflighed og eventuel frygt for kollegerne og chefen, at den almindelige danske medarbejder lader sig trække rundt ved næsen af smarte konsulenter og halvstuderede røvere med fine ord og ’åndelige værdier’ i powerpointen? 
Da jeg forleden stod i min lokale øko-biks, fik jeg øje på et farvestrålende blad ved navn Logos med undertitlen ’Mysterier, afsløringer og nye veje – bevidsthedsmagasin’. Omslaget viser en stjernehimmel, som toner over i det periodiske system, et svævende øje og en gylden Buddha. 
Desuden forkynder bladets forside, at det er et temanummer om religion og videnskab, og jeg skal love for, at de får rystet bøtten godt og rodet begge dele helt og aldeles grundigt sammen! 
Energier vibrerer ud og ind i bladets artikler, og både dette og hint i universet hænger sammen på »subtil vis« og »bevidsthed er i sin subtile grundform energi«, som en skribent skriver. I det hele taget er verden ret »subtil«, hvis man skal tro bladet. Enkelte steder har forfatterne dog fået et par videnskabelige fakta og hypoteser fuldstændig rigtigt formuleret, men som regel bruges det så til at fremføre spirituelle konklusioner og noget, der minder om gudsbeviser. Tro og naturvidenskab rodes altså konsekvent sammen til én uigennemskuelig suppedas! – Enhver skal være salig i sin tro, men det foruroligende er, at flere af forfatterne fremhæves for deres akademiske baggrund. 
Desuden tilbyder bladets annoncer alt fra bøger og te til »psyko-spirituel vejledning«, clairvoyance og NLP – en enkelt tilbyder specifikt coaching til erhvervslivet. Går man derefter ind på disse annoncørers hjemmesider – de hedder noget så troværdigt som Hypnoseskolen og Hypnoseinstituttet – kan man se, at en Master Hypnose/NLP-uddannelse kan tages på fem forlængede weekender! 
Nå, men det, som virkelig fangede min opmærksomhed, da jeg så bladet hos grønthandleren, var følgende artikel: ’Brev til Bush – fra den iranske præsident. Lever vi op til kristendommens værdier?’ (brevet kan læses på www.logosmagasin.dk samt andre steder på nettet). 
Det er naturligvis altid en god ting at reflektere over sin evne til at leve op til egne idealer og værdier, men med Ahmadinejad som sandhedsvidne? Hvad har de gang i på new age-fronten? Er bevidstheden blevet så subtil, at den fuldstændig kobler hjernen fra? 
Et er, at man måske ikke lige har den store fidus til George Bush, men at hoppe i kanen med en mand, der undertrykker enhver form for frihed og personlig udvikling – ting, som ellers synes at ligge det okkult-alternative new age ret stærkt på sinde (gad nok se, hvad han ville stille op med folk, der udbyder kurser i alkymistisk hypnoterapi) – vidner ikke om den store evne til at skelne mellem fantasi og virkelighed, og så er vi tilbage, hvor vi startede … 
Hvad i alverden er der blevet af sund fornuft og kritisk tænkning? Er den naturvidenskabelige viden og vores højteknologiske hverdag blevet så kompleks, at vi griber efter selv det mest vanvittige halmstrå for at få en form for mening i tilværelsen? Også selv om det bygger på lutter overtro og fantasi? Er vi selv på vej mod mørkere tider, hvor oplysningstidens resultater og idealer hældes ud med badevandet, og erhvervsliv og skoler ligger åbne for det rene glade vanvid i yndigt selskab med fundamentalistiske mørkemænd? 
Fortsættelse følger ...
