Title: New_Orleans_oplever_stigende_kriminalitet_efter_Katrina
Date: 2006-08-08
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Vangkilde

New Orleans er et helvede. 
Måske Arsenio på 16 år, Warren på 17, Iruan på 19, Reggie på 19 og Marquis på 19 nåede at tænke samme tanke - inden de fem teenageknægte i juni blev mejet ned på åben gade. 
Eller måske gjorde de seks andre, der inden for et døgn uafhængigt af hinanden blev skudt til døde sidste lørdag.
Tilbage til volden
Jazzbyen New Orleans er på vej tilbage i en sørgelig og kendt rille. Den kendterille, der, inden byen for snart et år siden blev jævnet af orkanen Katrina, gjorde den til en af USA's mest farlige at færdes i. I sidste måned var der således 22 drab, lige så mange som månedsgennemsnittet i de tre år før orkanen. 
Men et sted i ligningen er der noget galt. Logisk set burde det forholde sig omvendt. 
For mens mennesker i hundredtusindvis flygtede fra den sødlige stank af lig, rotter og smadrede hjem, vendte kun de færreste tilbage. Lige under halvdelen af de 465.000 indbyggere fra før Katrina er i byen et år efter. Især de rige. 
Resten, der især tæller folk fra den sorte, fattige underklasse, er spredt ud over de omkringliggende byer og stater. Og dermed ikke længere repræsenteret i jazzmekkaets for tiden deprimerende dødsstatistikker. Dem dominerede de ellers.
Overflod af narko
Hvad foregår der? 
Som kriminologen Peter Scharf for nylig sagde til NBC: »Der sker noget i New Orleans, som ikke sker andre steder«. Den vigtigste årsag til, at det for tiden står ualmindelig skidt til i New Orleans, er sne. 
Ikke den kolde, smeltende slags, som daler ned fra himlen - det sner kun hvert 20. år på de sydstatskanter - men derimod den slags, der gør mennesker til vrag og vrag til lig. Præcis den type sne var indholdet i en lastvogn, der 18. maj trillede ind i en mondæn indkørsel i New Orleans-forstaden Slidell. Politiet, der stod på lur i busken, gjorde senere status over fangsten: 50 kilo kokain til en værdi af 30 millioner kroner.
Blev yderligere forhærdet
»Det var et godt eksempel på de ændringer, der er sket siden orkanen. Før gjorde vi fangster på fem eller ti kilo«, siger specialagent William Renton til New York Times. 
Renton fortæller, hvordan mange borgere flygtede til Sydens narkohovedstad Houston nogle hundrede kilometer mod vest. Her blev de i forvejen kriminelle kun yderligere hærdet. 
»De hårdeste pushere er blevet endnu hårdere, efter at de har gjort nye bekendtskaber i Houston«, siger William Renton. 
Desuden flyder det nu ind med varer fra Mexico og Colombia. Ligesom det er tilfældet med transporterne fra Houston, nyder narkohandlerne godt af at kunne kamuflere sig i den sværm af last- og varevogne, som hver dag kører til og fra byen for at rette op på de ekstreme ødelæggelser fra orkanen.
Overflod af narko
Joseph Aguirre, manden, som blev sigtet efter fangsten i Slidell, er en af de få, der for alvor er røget i fælden. 
Her ligger ifølge politikilder kimen til de optrappede dødsrater. Overflod af narko er lig overflod af 'gangs' - bander. Det fører til mord. Ikke på niveau med rekordåret 1994, da der var 421 drab, men stadig ti gange over det nationale gennemsnit. 
Som James Carter, et byrådsmedlem, sagde til tv-stationen Fox: »Det, vi ser, er jo desværre ikke noget nyt«. 
Lige nu er det derfor en ringe trøst, at mordraten rent faktisk faldt drastisk i de første mange måneder efter Katrina.
Et dobbelt slag
Men det er ikke kun de kriminelle, der er skurke i New Orleans. En af grundene til, at det er gået så galt, er ifølge USA-ekspert Carl Pedersen fra Københavns Universitet, at hele den kommunale administration er rådden. 
»New Orleans er kendt for at være ekstremt korrupt, og bystyret er kun blevet yderligere svækket i forvirringen efter Katrina. Der er ikke noget at sige til, at kriminaliteten blomstrer«, siger han. 
Svage domstole må løslade mordmistænke efter kort tid, fordi vidner ikke dukker op i retten. De tør ikke af frygt for repressalier. Og uden effektive domme bliver de kriminelle kun yderligere motiveret til unoder. Den negative spiral er til at få øje på. 
»Byen har ligesom fået et dobbelt slag. Først selve katastrofen og nu lovløsheden, som de ikke kan få bugt med. Det er en forfærdelig situation«, siger Carl Pedersen. 
Men hvad er der blevet af den amerikanske tankegang med, at man efter en katastrofe bare opbygger noget, der er endnu bedre? Muligvis forsvandt den med den kerne af New Orleans-beboere, som aldrig er kommet tilbage. 
Nok var de fattige, nok var mange af dem arbejdsløse, og nok førte det kriminalitet med sig. Men de var på mange måder byens positive puls. Caribierne, afroamerikanerne og de fransk-canadiske 'cajuns'. Dem, der gav byens kulturliv en særstatus. 
Carl Pedersen: 
»Fra bystyrets side taler man om at genopbygge og om, at New Orleans skal bestå. Men det er et rosenrødt billede. Ren retorik. Det bliver aldrig, som det var engang«.
