Title: News_og_navle
Date: 2006-12-31
Article Type: Klumme: Erik Valeur
Author: Erik Valeur

Endelig tav de i nogle døgn. Og der var stor stilhed. 
Jeg tror, der gik tre juledage, hvor de politiske kommentatorer, der stort set udgøres af 12 vise mænd i hovedstadsområdet, var helt fraværende i nyhedsbilledet. Hvad sker der dog! udbrød folk forskrækket – ligesom beboerne på kirkebakken, da aftenringningen en dag udeblev uden forklaring. 
Vi er blevet så vant til det: At høre kommentatormændene udlægge den store verden fra de københavnske tv-studier og christiansborggange. 
Selvfølgelig skal vi også lige have et indslag fra ’provinsen’ – det skal vi jo – men
fortolkningen
af verden foretages her. I verdens (københavnske) navle. 
Forfærdet ringede en bekendt fra sin cykel på H.C. Andersens Boulevard i København og råbte: »Hvad sker der, hvad sker der – TV 2’s helikopter er ved at falde – lige ned i min hovedskalle!«. 
Her sad jeg på landbakketoppen i det mørke Jylland og tændte for
TV 2 News
og fik et fugleøjekig ned på en hoben blå biler, der futtede af sted gennem de københavnske gader. Bare rolig, der er ingen krig – det er blot en tysker, der skal ind og hilse på Anders Fogh. Højt deroppe i nyhedsillusionernes skylag var det ren
O.J. Simpson
– wroooooum, dér kører de – tværs gennem verdens navle! 
Tidligere i december så man helikopterkanalen blive rost (til skyerne, havde jeg nær sagt) af alle de københavnske nyhedskolleger for en uendelig dækning af en batalje ved Ungdomshuset. Ganske vist endte nyheden brat med bortfragtning af skurkene – men oppe over hustagene fløj nyhedskopteren videre i timevis og filmede de mennesketomme gader, mens reportere på landjorden halsede op og ned ad begivenhedsløse stræder, som om en brintbombe var detoneret på Dronning Louises Bro. 
Og lige dér, i verdens nyhedscentrum, i studiet i København, blinkede hvert tredje sekund det forklarende mantra:
Breaking NEWS!
Sådan skal vi ha’ det: Verden i dramatisk forstørrelse. Og forstyrrelse. Beskrevet af de luftbårne tropper og kommenteret af situationens generalstab på Slotsholmen. 
Er provinsen med på en linje – det er nok ikke så vigtigt. 
Konsekvenserne af den åndelige og geografiske skævvridning så man i sagen om Løkke Rasmussen, som helt forbløffende gik fri af sit eget ventetidsmorads. Det lod sig kun gøre, fordi hovedstadsredaktørerne på deres herlighedsruter fra Hellerup til Christiansborg aldrig havde bemærket, at befolkningen derude på bøhlandet og i provinsen i årevis havde stået på ventelister længere end lovet. 
Her i nyhedstrekanten – Rådhuspladsen-Christiansborg-Kgs. Nytorv – blev fænomenet behandlet som en pludseligt opstået tilstand, man kun kendte fra brevvekslingen mellem to københavnske myndigheder – og som sundhedsministeren derfor kunne spille dybt chokeret over. 
Naturligvis må den almindelige folkelige viden om køen på ventelisterne være nået ind til ministeriet på Slotsholmen (formentlig i årevis) – men uden anelse om virkeligheden uden for voldene behandlede københavnermedierne det som en akut sensation, og Løkke kunne lettet kanonere aben i nakken på nærmeste underordnede. Højpandet førte samtlige nyhedskommentatorer (der snart alle har en fortid eller fremtid i Venstre og Konservative), cirkelbevis for dette retfærdige udfald – når hinanden siger det, må det jo være sandt – og manden gør jo, hvad han kan. 
På samme måde mødte man de fjerne forlydender om kommunebesparelser derude i dalsænkningerne og landflækkerne: Der er sgu’da ingen nedskæringer her, hvor jeg kører henover Børsbroen i min Audi! Det må være folks
følelser.
Og snakker vi indvandrere, er det så ikke dem, der slår på tosken ovre i Mjølnerparken – det har vi jo selv set i tv. Så er det sgu’da noget mystificerende, når provinsrundspørger afslører, at man ude på nationens arbejdspladser lever i stor fordragelighed med mørke kolleger. Der må være fejl i tallene! 
Send for himlens skyld nyhedskopteren. Lad den tage befolkningen med på endnu en dannelsesrejse op og ad ned af H.C. Andersens Boulevard.
