Title: Nicolas_Cage_er_bade_fjols_og_actionhelt
Date: 2007-04-26
Article Type: Film og tv
Author: Anne Mette Lundtofte

Cris Johnson ser ud som en helt almindelig fyr. Godt nok arbejder han som tryllekunstner i Las Vegas, mens hans tilværelse er der ikke megen stads ved: Enten ser vi Cris sidde alene med en drink ved Black Jack-bordet, ellers sidder han alene over en kop kaffe i dineren. 
Men Cris er ikke som de andre. Under low life-ydret gemmer der sig en helt speciel begavelse: Han kan se frem i tiden. Og så har han lynhurtige reaktioner. To talenter, der snildt kunne redde Cris en ordentlig bunke penge i spillehallen eller en stormende karriere på Wall Street. Men hans eneste mål er at leve et helt almindeligt liv, helst med sin drømmekvinde og helst lykkeligt til deres dages ende. 
Den excentriske Cris er omdrejningspunktet for filmen ’Next’ og har Nicolas Cage i hovedrollen. Og han opsøges af en FBI-agent, spillet af Julianne Moore, som har brug for hans skjulte talenter.
En terrorgruppe har nemlig plantet en atombombe i Los Angeles, og Cris er den eneste, der kan vide, hvor den befinder sig. Men så træder drømmekvinden ind på scenen (i Jessica Biels skikkelse) og stiller Chris over for et dilemma: Skal han hjælpe FBI med at redde verden, eller skal han tage pigen og redde sig selv?
Skør kugle
Den excentriske figur er ikke ny for Nicolas Cage, der i begyndelsen af sin karriere gjorde det til sit varemærke at spille skør kugle i amerikanske indiefilm som ’Raising Arizona’, ’Peggie Sue Got Married’ og ’Wild At Heart’. Siden har den Oscar-belønnede, 43-årige skuespiller dog gjort det mest i actiongenren fra Hollywood, og det, der tiltrak ham ved rollen i ’Next’ var, at den inkorporerede de to typer, han som skuespiller er bedst til: fjolset og actionhelten. 
Det forklarer han i restauranten på The Regency Hotel i New York, hvor Cage er mødt op i afslappet tøj – cowboybukser og orange habitjakke – og selv om hårgrænsen har rykket sig adskillige centimeter siden debuten i 1980’erne, ser han stadig godt ud med sine symmetriske træk, lyse øjne, aristokratiske næse og mørke glød.
