Title: Nik_&amp;_Jays_brystvortetegning_vækker_harme
Date: 2006-07-19
Article Type: Kultur
Author: Anne Ringgaard

Nick & Jay siger selv, at diskussionen er en storm i et glas vand. 
 Den tolvårige pige købte en af duoens merchandise T-shirts, da hun havde hørt den spille til Grøn Koncert i Kolding. På T-shirten stod, at hun kunne møde idolerne klokken 18. 
 »Det gør jeg, får autograf, men ud over en autograf laver Nik lige to prikker dér, hvor brysterne sidder ... Også tænker jeg, må han det? Jeg er 12! Jeg ved godt, jeg ligner en på 14, men derfor må han vel ikke gøre det eller hvad?«, skriver pigen i et indlæg på websiden heste-nettet.dk. 
 Pigen tilføjer, at hun havde T-shirten på, mens Nik gav hende prikker på brysterne.
Pigerne savler
Episoden har bragt sindene i kog: Mere end hundrede debatindlæg er efterfølgende rykket ind på heste-nettet.dk. 
 »Det er dybt forkert, at voksne mænd opfører sig sådan over for et barn, og det bør have konsekvenser«, skriver én. 
 Andre negligerer episoden: Prikker på brysterne er, hvad man kan forvente, hvis man beder Nik & Jay om en autograf, mener de: 
 »Jeg har stage armbånd til Grøn, så derfor ser jeg en del til dem. Der er flere piger, der render og savler over dem backstage. Når de går udenfor hegnet, er der mange piger der står og glor ind + savler. De ville nok gi deres højre arm, for at ha fået de 2 prikker«, skriver en pige.
Ude af proportioner
Diskussionen har senere spredt sig til Nik & Jay's egen hjemmeside, og det har fået duoen til at svare igen. 
 »Nik & Jay skriver massevis af autografer, og når de gør det, går det så stærkt, at de ikke altid har tid til at se dem, de skriver autografer til i øjnene, så de kan se, hvor gamle de er«, udtaler deres presseansvarlige Søren Gaden til musikmagasinet Gaffa. 
 Han siger desuden, at forargelsen er ude af proportioner, og diskussionen er en storm i et glas vand, skriver musikmagasinet på sin hjemmeside Gaffa.dk. 
 Se debatten på
heste-nettet.dk
og
Nik og Jays hjemmeside.
