Title: Noget_rod
Date: 2007-02-01
Article Type: Leder
Author: Leder affugl

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
'Vores skole er noget rod’. 
Sådan står der på et banner ved Vigerslev Alle Skole, en af de skoler, som for øjeblikket aktionerer i København. 
Det er lige, hvad det er. Både på skolen og på Københavns Rådhus. Fra 2004 til 2006 har børne- og ungdomsforvaltningen i Københavns Kommune brugt en halv milliard kroner mere end budgetteret. Borgerrepræsentationen har efterfølgende ’skaffet’ pengene ved at tage af kontantbeholdningen – og ved at spare. Resten af 2007 skal der spares 61 mio. kroner, og der kommer også besparelser det næste par år. 
Så langt, så skidt. Men hvad skal man fortælle eleverne, som står midt i rodet og indhøster deres første erfaringer med demokrati? 
At de nu skal undgælde, for at skoleforvaltningen på Københavns Rådhus har rodet med budget og normeringer og mangler 61 millioner kroner? At Københavns Kommune ikke må bruge af kommunens penge, fordi regeringen ikke vil dispensere fra en vækstrammeaftale, som er indgået med Kommunernes Landsforening? 
Det bliver en pædagogisk opgave at forklare, hvordan det er kommet så vidt, og det risikerer at blive en lektie i løftebrud, dårlig forvaltning og ansvarsflugt, som eleverne godt kunne være foruden. 
 At Københavns skoler nu er blevet sorteper mellem stat og kommune, er helt vanvittigt. Netop skolerne i hovedstadsområdet løser opgaver på integrationsområdet, som ikke alene kommer kommunen til gode, men hele det danske samfund. En besparelse, som fører til fyring af flere hundrede lærere, bliver derfor dyr for hele landet på længere sigt. Ydermere risikerer man, at den helt nødvendige ambition om at hæve det faglige niveau i byens skoler skydes i sænk, hvis besparelsen realiseres. 
Endelig vil selv et hurtigt kig ind i lokalerne på Københavns folkeskoler afsløre, at ekstravagancen ikke skal findes der. Ligesom der stadig kan findes atlas med Øst- og Vesttyskland i nogle af børnenes skoletasker. 
Løsningen er logik for førsteklasseelever. Københavns Kommune må fortsætte oprydningen og se på, om der kan findes besparelser på administrationen. Og regeringen må give dispensation fra en vækstrammeaftale. Forlig jer, skabhalse, og find pengene.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
