Title: Nordmænd_forsinker_Galathea
Date: 2006-08-14
Article Type: Viden og tech
Author: Morten Jastrup

Mandag eftermiddag kl. 13.45 begyndte de endelig at pumpe vandet ud af dokken, hvor Vædderen ligger. Efter planen skulle dokken have været tørlagt inden middag, men hele dagen har været præget af forsinkelser fra Rosenberg Skibsværfts side, 
Planen var, at Vædderen skulle i dok kl. 8 mandag morgen, men først 8.58 gled Vædderens agterende langsomt ind i den lille dok på Rosenberg Skibsværft i Stavanger. 
Hjulpet af to slæbebåde blev skibet, der er base for Galathea 3 ekspeditionen gelejdet på plads i den 140 meter lange dok.
Afstivning manglede
De næste knap fem timer gik med at afstive skibet,så det ikke vælter i dokken, så klokken bliver over tre, før det bliver muligt for maskinchef Poul Georg Paulsen og et hold af teknikere, der der fløjet ind fra Danmark, at gå i dokken og starte reparationerne. 
Hver times ekstra forsinkelse tæller for ekspeditionen. I forvejen regner togtleder Minik Rosing med at gøre opholdet i Torshavn væsentligt kortere end de halvandet døgn der oprindeligt var sat af her. 
Desuden er der planer om at nå at lave mindst et sæt målinger undervejs fra Stavanger til Torshavn, men det kan let komme i fare, hvis dokopholdet tager længere end de beregnede 24 timer.
Utæthed i to pakninger
Endnu ved inge om bord, hvor omfattende reparationer, der skal til. Først skal teknikerne have 'hutten', den yderste del af skruehovedet af. Går alt som planlagt vil de så straks kunne se den fejl, der gør, at skruens drejelige blade ikke kan modstå vandets pres ved høj fart. 
Håbet er, at fejlen skyldes en utæthed i en af to pakninger, der sidder yderst i det hydrauliske system, der drejer bladene.
Forsinkelse truer
Er fejlen ikke i pakningerne, er det mere alvorligt, og så kan ekspeditionen blive yderligere forsinket. Så ligger fejlen sandsynligvis i det rør, der skydes frem og tilbage af det hydrauliske tryk og drejer bladene. 
Dette rør er ikke med blandt de standard-reservedele, som teknikerne fra Danmark har med, og er det beskadiget skal de forsøge at reparere det på stedet på værftet i Stavanger.
