Title: Nordkorea_vil_fortsætte_missiltest
Date: 2006-07-06
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Et fattigt land som Nordkorea vil blive hårdt ramt, hvis de seneste missiltest bliver straffet med økonomiske sanktioner. 
Men det får ikke det kommunistiske land til at lytte til truslerne fra især Japan om, at affyringerne af mindst syv missiler kan føre til sanktioner fra det internationale samfund. Tværtimod. 
»Hvis sanktioner bliver påtvunget, vil de maksimale modforanstaltninger blive taget«, sagde Nordkoreas FN-ambassadør, Han Song Ryol, til japansk tv.
Vil fortsætte affyringerne
Samtidig har det nordkoreanske udenrigsministerium udsendt en meddelelse om, at militæret har i sinde »at fortsætte missiløvelserne«. 
»Hvis nogen stiller spørgsmålstegn ved det eller lægge pres på os omkring det, vil vi blive nødt til at gribe til stærkere fysisk handlen på anden vis«, lyder det. 
I meddelelsen insisteres det på, at Nordkorea har ret til at teste missilerne, samt at våbnene er nødvendige, for at landet kan forsvare sig selv, skriver AP. 
»De succesfulde missilaffyringer er en del af vores militærs regulære øvelser med henblik på at styrke vores selvforsvar«, siger udenrigsministeriet.
Næste Taepodong på vej
Og Nordkorea er tilsyneladende allerede i gang med at forberede affyringen af endnu en langtrækkende Taepodong-2-raket, rapporterer enkelte medier. 
Det nordkoreanske militær har endnu ikke placeret raketten på affyringsrampen, men man er i gang med at gøre den klar, siger amerikanske embedsmænd til tv-stationen NBC.
USA opruster
Det internationale samfund har over en bred kam fordømt Nordkoreas missiltest. Det gælder også lande, der ellers regnes for Nordkoreas 'venner', som Kina og Rusland. 
USA tøver med at ville straffe Nordkorea med sanktioner eller et eventuelt angreb, idet der formentlig vil gå lang tid, før Nordkorea udgør en reel trussel mod landet. Og den amerikanske udenrigsminister, Condoleeza Rice, understreger, at løsningen er at forhandle. 
Alligevel har præsident George W. Bush bedt Kongressen om 10.4 milliarder dollar - cirka 70 milliarder kroner - alene næste år til videreudvikling af det amerikanske antimissil forsvar.
Første test siden 1999
Der blev affyret mindst syv raketter, hvoraf den langtrækkende Taepodong 2 teoretisk set kan ramme mål i USA. Affyringen af dette missil var dog en fiasko, da det faldt ned efter omkring 35 sekunder. 
Nordkoreas affyringer er de første siden et ensidigt stop for afprøvning af raketter i 1999.
