Title: Nordmand_kæmper_for_sin_gule_trøje
Date: 2006-07-02
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Strasbourg
Nordmanden Thor Hushovd havde utvivlsomt forestillet sig, at han i dag på den 184,5 km lange 1. etape med start og mål i Strasbourg skulle ud at slås om bonussekunder for at komme nærmere den gule førertrøje. 
 Men efter sin overraskende sejr på gårsdagens prolog skal han i stedet forsvare den eftertragtede trikot. 
 »Både for holdet og mig er det meget vigtigt at bevare den gule trøje så længe som muligt, så jeg vil forsøge at gøre mig gældende både i bonusspurterne undervejs og i finalen. Og jeg er fuldstændig sikker på, jeg får maksimal opbakning fra mine holdkammerater«, siger Thor Hushovd.
Flad etape
Den 28-årige nordmand, der også bar førertrøjen en enkelt dag for to år siden, var, allerede inden han havde erhvervet sin nuværende position, blandt favoritterne på dagens meget flade etape, som giver mandskaberne med de skrappe sprintere optimale muligheder for at kontrollere begivenhederne. 
 Og der hersker næppe tvivl om, at belgiske Quick Step vil spille en meget fremtrædende, kollektiv rolle i satsningen på at bringe sin trumf, verdensmesteren Tom Boonen, i stilling til den finale, som næppe kan forme sig som andet end en massespurt. 
 Med mindre årets mest vindende professionelle cykelryttere pludselig skulle have mistet hurtigheden, er han da også dagens varmeste vinderbud. 
 Men om den 25-årige belgier også belønnes med den gule førertrøje, hvis han lever op til favoritværdigheden, afhænger helt af, om Thor Hushovd kan fortsætte med at imponere, som han gjorde det i går. De tre første på etapen godskrives 20, 12 og 8 sek., og der er 6, 4 og 2 at kæmpe om i hver af de tre indlagte spurter. 
 Tom Boonen har efter prologen, hvor hans indsats tydeligt bar præg af jagten på den samlede førsteplads, et minus på 11 sek. til Hushovd, så lidt simpel hovedregning viser, at belgieren absolut har førertrøjen indenfor rækkevidde. Med nordmandens sprinteregenskaber in mente lyder tippet på, at Boonen sandsynligvis vinder etapen, men ikke formår at detronisere Hushovd.
Lille stigning
Tre af løbets fire førertrøjer Thor Hushovd er indehaver af både den gule og pointkonkurrencens grønne, mens hollænderen Joost Posthuma bærer den hvide ungdomstrøje blev uddelt efter prologen, og den fjerde, den prikkede bjergtrøje, er på spil i dag. 
 Ganske vist byder ruten kun på en beskeden stigning i 4. kategori, Côte de Heilihgenstein lidt over halvvejs, men selv om der blot er 3, 2 og 1 point til uddeling, rækker det altså til at finde den første afløser for Michael Rasmussen, der sidste år sluttede som nr. 1 i denne kappestrid og har den som et af sine store mål i den aktuelle Tour-udgave. 
 Muligvis vil også CSC s australier Stuart O Grady forsøge at gøre sig gældende. 
 Han sluttede i 2005 på andenpladsen i pointkonkurrencen, og hans flotte placering som nr. 6 på prologen med et beskedent minus på fire sek. til Hushovd, antyder, at han er klar til at opfylde personlige ambitioner.
