Title: Norge_tager_al-Qaeda-trussel_roligt
Date: 2006-05-12
Article Type: Internationalt
Author: Faren for terror i Norge er ikke steget væsentligt, lyder det fra Norges udenrigsminister, Jonas Gahr Støre. 
Den vurdering kommer efter, at et medlem af terrornetværket al-Qaeda har opfordret til angreb mod Norge, Danmark og Frankrig. 
»Vi modtager løbende trusler om vold fra den organisation, og jeg knytter ikke større betydning til denne, end dem, vi har modtaget tidligere«, sagde han til journalister ifølge Ritzau. 'Norge, Frankrig og Danmark skal ødelægges'
Et fremtrædende al-Qaeda-medlem opfordrer i en video, der er blevet lagt på internettet, muslimer til angribe de tre lande. 
Danmark, Norge og Frankrig skal 'ødelægges', fordi de har tilladt Muhammedtegningerne, mener libyeren Mohammed Hassan, der sidste år flygtede fra et amerikansk fængsel i Afghanistan. 
»Muslimer, hævn jeres profet. Vi ønsker inderligt, at den lille stat Danmark, Norge og Frankrig bliver ramt hårdt og ødelægges«, siger Mohammed Hassan på videoen, skriver Ritzau. 
Det er ikke klart, hvornår den 35 minutter lange video er optaget, men det fremgår, at den er produceret af medieorganisationen al-Sahab, der tidligere har redigeret videoer for terrororganisationen. Flygtede fra amerikansk fængsel
Hassan, der også er kendt som Sheik Abu Yahia al-Libi, var en af fire topfolk inden for al-Qaeda, der sidste juli flygtede fra det stærkt bevogtede amerikanske fængsel på Bagram-luftbasen i Afghanistan. 
Det var en meget pinlig historie for USA, da Bagram-basen er det amerikanske militærs hovedkvarter i landet. 
Efter flugten har Hassan stået bag flere angreb på afghanske sikkerhedsstyrker. 
Truslerne kommer blot tre uger efter al-Qaedas øverste leder, Osama bin Laden, i en anden video opfordrede til boykot mod Danmark og krævede Jyllands-Postens profettegnere dræbt. 
Det danske udenrigsministerium er i gang med at undersøge, hvor seriøst det skal opfatte truslen fra al-Qaeda. Det oplyser ministeriets vagthavende til Politiken.dk.

