Title: Nu_er_fotomodellen_over_60_ar
Date: 2006-07-10
Article Type: Økonomi
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Hvad har skuespillerne Jane Fonda, Diane Keaton og Sophia Loren tilfælles? 
Umiddelbart ville de fleste nok sige, at fællesnævneren var, at de alle havde overskredet absolut sidste salgsdato - i hvert fald som modeller i en reklame. 
Ikke desto mindre er fællesnævneren netop, at de alle tre for nylig er blevet hyret som reklamemodeller for nogle af verdens største firmaer. 
68-årige Jane Fonda blev for blot to måneder siden hyret til at reklamere i Europa for en ny antirynkecreme fra den internationale kosmetikvirksomhed L'Oreal. På samme tid blev det annonceret, at den amerikanske skuespillerinde Diane Keaton - 60 år - skulle være spydspidsen i en amerikanske reklame for et lignende produkt.
Forbrugergenerationen 60+
Og sidst, men ikke mindst, kom det i sidste uge frem, at italienske Sophia Loren i en alder af 71 skal posere i årets udgave af den eksklusive, italienske Pirelli-kalender, hvor modellerne som oftest er fotograferet nøgne. 
Dermed kunne det umiddelbart se ud til, at det omsider er gået op for nogle af verdens største virksomheder, at generation 60+ nu og især i fremtiden vil komme til at udgøre en større og større del af forbrugerne. 
Direktør i trendforskningsfirmaet First Move, Kirsten Poulsen, mener derfor, at vi i fremtiden kommer til at se mange flere ældre modeller i reklamerne. 
»Måske ikke alle sammen 60 år og derover, men i hvert fald omkring de 50 år. Det, der betyder noget fremover, er ikke så meget alderen, men modellens personlighed, hvad vedkommende har opnået i sit liv, og hvilke værdier, vedkommende står for«, forklarer Kirsten Poulsen.
Udbuddet vil ændres
Hun påpeger, at eksempelvis Jane Fonda har formået at opbygge en ansvarlighed og troværdighed omkring sin person gennem et langt liv. 
»Og det er derfor, man har taget en person som hende, samt det faktum at hun jo ser godt ud og udstråler noget modernitet. Det er hele kombinationen, der er vigtig«, siger direktøren. 
Hun mener, at 60+ generationen fremover vil komme til at dominere samfundet kraftigt og blandt andet ændre udbuddet af produkter. 
»De efterspørger eksempelvis i langt højere grad livskvalitetsprodukter, velvære- og sundhedsprodukter, og fordi de så er så mange og har rigtig mange penge, så vil markedet mere og mere ændre sig efter deres behov«, mener Kirsten Poulsen.
Trendsættere
Hun mener endda, at 60+ generationen vil blive trendsættere også for mange af de yngre generationer. 
»60+'erne er faktisk på mange måder mere moderne og levende i deres tankesæt end de unge i dag. Og så har de erfaringen, selvtilliden og ikke mindst antallet til også at overføre nogle af deres forbrugsmønstre og vaner til de unge«, forklarer Kirsten Poulsen. 
Jesper Kunde, der er direktør i det danske reklamebureau Kunde & Co mener også, at 60+ generationen på sigt vil få større og større betydning. Han undrer sig over, at der ikke er flere danske virksomheder, som er begyndt at markedsføre deres produkter over for generation 60+. 
»Hvis du spørger mig, så efterspørger både danske og udenlandske virksomheder alt for lidt reklamer, der specifikt går efter den ældre generation. Det skyldes, at der sidder nogle marketingfolk, der stadig sidder fast i syndromet om, at de skal have fat i de nye og unge kunder«, siger han.
Vil ikke erkende
Han erkender dog også, at lige præcis generation 60+ er en uhyre vanskelig gruppe at få fat i rent reklamemæssigt. 
Årsagen er, at mange i generationen ganske enkelt ikke vil erkende deres alder og derfor reagerer negativt på reklamer, der minder dem om, hvor gamle de er. 
Det viste sig blandt andet, da Kunde & Co. skulle forsøge at lave en reklame for vitaminer specielt henvendt til ældre. 
»Men det var faktisk umuligt at sælge budskabet, for da vi så sad med målgruppepanelet og spurgte, hvem de mente, reklamen var rettet imod, så sagde de alle: 'Det er til min gamle far eller mor' - som vel at mærke var 80! Det kunne ikke være til dem selv, for de er jo ikke gamle - i hvert fald ikke i deres egne hoveder. Så der er tydeligt et problem her«, påpeger reklamedirektøren. 
Han forklarer, at den bedste måde at få fat i 60+ generationen er ved at bruge modeller, der er i trediverne. 
»De skal ikke være for unge, for så bliver det for ungdommeligt, men de må heller ikke være for gamle, for det dur heller ikke. Men grundlæggende handler det om at komme helt væk fra spørgsmålet omkring alder«, forklarer Jesper Kunde.
Det handler også om at være stjerne
Han mener derfor i modsætning til Kirsten Poulsen ikke, at vi i fremtiden vil blive bombarderet med reklamer med modeller i 60-årsalderen eller endda omkring de 70 som Jane Fonda og Sophia Loren. 
»Jane Fonda er jo sminket, så hun ligner en på 50, og derudover er hun en stjerne, så derfor kan du godt bruge hende. Men hvis du virkelig tog en 50-årig model og sagde, at nu skulle hun være skøn, så ville det efter min mening ikke virke«, påpeger Jesper Kunde, der mener, at ingen endnu helt har set lyset, når det gælder den mest effektive markedsføring over for de krævende 60+'ere.
