Title: Nu_far_vi_besked_om_forsinkelserne
Date: 2006-08-08
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

»Toget er forsinket«. 
Sådan vil det lyde ofte mange år fremover på stationerne, forudser både transportministeren, DSB og Banedanmark. 
Men transportminister Flemming Hansen (K) kræver, at DSB og Banedanmark bliver bedre til at fortælle passagererne om de uregelmæssige tog. Og de er allerede i gang. 
»Vi ansætter flere trafikinformatører, så vi bliver bedre rustet til at informere passagerer på perronerne og direkte i de tog, som bliver berørt af forsinkelser«, siger administrerende direktør Jesper Hansen, Banedanmark.
Plan i løbet af en måned
Flemming Hansen vil i løbet af en måned have en plan for bedre kundeinformation af DSB og Banedanmark. 
Konkret vil Banedanmark ansætte 15 trafikinformatører ud over de 30 medarbejdere, der for tiden arbejder med at informere om forsinkelser. 
På jernbanen mellem København og Aalborg er der i øjeblikket 80 hastighedsnedsættelser på kortere eller længere strækninger, så togene er gennemgående forsinket med op mod 25 minutter. 
»Vi skal blive dygtigere til at informere, så kundernes forventninger bliver tilpasset virkeligheden. Der vil uundgåeligt komme forsinkelser i de kommende år, men hvis kunderne får årsagen til forsinkelserne, så er de mere tilfredse end, hvis de ikke får noget at vide«, siger salgsdirektør Bjørn Wahlsten fra DSB. 
DSB og Banedanmark tager i november et fælles driftscenter på Københavns Hovedbanegård i brug. 
På den måde forkortes de indbyrdes kommandoveje, så man kan reagere hurtigere i akutte situationer, hvor for eksempel køreledninger falder ned, de gamle signaler svigter eller de slidte skinner giver sig.
Kompensation for forsinkelser
Et højere informationsniveau skal kompensere for de kommende års uundgåelige forsinkelser, som transportministeren erkender ligger foran os. 
»Banedanmark er i færd med at udarbejde et grundlag for den beslutning, den politiske forligskreds skal tage til efteråret om, hvordan skinnernes tilstand skal forbedres. Men det er allerede nu klart, at der skal kommunikeres klart til jernbanens kunder om, at dette ikke bliver bedre med et slag. Uanset hvad vi politisk bestemmer, vil det tage nogle år at bringe skinnerne i en bedre stand«, skriver Flemming Hansen i en mail. Han har kritiseret DSB for at bruge penge på Harry-reklamer i stedet for at informere ordentligt om forsinkede tog. 
»Humoren skal måske have en lille drejning, og vi kan måske bruge Harry til at informere om forsinkelser«, siger DSB-salgsdirektør Bjørn Wahlsten.
»Jernbanen er slidt ned«
Et er bedre informationer. Hvornår holder køreplanen?
»Vi skulle få færre hastighedsnedsættelser i september, så med udgangen af september skulle vi blive bedre til at holde køreplanen. Men jernbanen er slidt ned, så der vil komme forsinkelser i årene fremover«, advarer han.
