Title: Nu_kommer_11._september_pa_film
Date: 2006-04-24
Article Type: Kultur
Author: Minna Skau

New York
Der er kun nogle få hundrede meter fra verdens mest berømte byggetomt til biografen, hvor Tribeca Film Festival åbner på tirsdag. 
Biografen ligger så tæt på Ground Zero, at man derfra ikke bare har kunnet se World Trade Centers berømte tvillingetårne. Umiddelbart efter 11. september har man også kunnet mærke støvet i lungerne, lugte døden og fornemme en ny verdensorden hænge tykt i luften. 
Derfor er det passende, mener filmfestivalens arrangører, at det bliver dem, der nu bryder de seneste fire et halvt års største tabu i amerikansk film.
Forfilm var for stærk kost
Andetsteds på Manhattan har en biograf allerede besluttet at skrotte forfilmen, efter at nogle biografgængere brød ud i gråd og andre råbte »for tidligt«. Men det ændrer ikke på, at der på tirsdag er premiere på 'United 93' - den første rigtige biograffilm om begivenhederne en tirsdag morgen for ikke så længe siden. 
'United 93' er historien om det fjerde fly. De to første ramte hvert deres tårn i New York, det tredje ramte forsvarsministeriet Pentagon uden for Washington, mens det fjerde endte på en mark i Pennsylvania.
Udråbt til helte i USA
I amerikanernes kollektive bevidsthed er de 33 passagerer og syv besætningsmedlemmer for længst blevet udråbt som helte, der bragte flyet til styrt på marken i stedet for at lade de fire flykaprere fortsætte mod endnu et ødelæggelsesmål, som formentlig var kongresbygningen i Washington. 
Nogle af passagererne havde pr. telefon hørt om de tre andre kaprede flys skæbne, og optagelser af nogle af telefonsamtalerne og samtaler i cockpittet udgør grundstoffet for filminstruktør Paul Greengrass' delvist dokumentariske dramatisering. 
»Passagererne var de første mennesker, der befolkede vores verden - verden efter 11. september, hvor man træffer ultimativt barske og dystre valg: Skal vi blive siddende med hænderne i skødet, eller skal vi gøre noget? Og hvis vi skal, hvad skal vi gøre? Og hvad er konsekvenserne? Jeg tror, der er meget for os at lære af den historie i dag«, har Greengrass sagt til avisen USA Today.
God eller dårlig ide
USA Today har fået Gallup til at spørge et repræsentativt udsnit af amerikanerne, om det nu også er en god idé for Hollywood at tage fat på 11. september. 
44 procent siger ja. Og 44 procent siger nej. Direkte adspurgt, om de vil se lige denne første fremstilling, siger 38 procent ja. 60 procent siger nej. 
Interessant nok er nogle af de få, der allerede har set den så omdiskuterede film om den skæbnesvangre flyvning pårørende til nogle af dem, der omkom. 
Hovedparten af dem har på forhånd givet filminstruktøren deres velsignelse til filmprojektet, og flere af dem har ligefrem samarbejdet med filmholdet og har for eksempel ladet skuespillerne bladre i fotoalbum, se bryllupsvideo eller bare stille spørgsmål, så de kunne komme tættest muligt på de personer, de spiller i filmen.
'Rigtige' personer befolker filmen
Der er ingen stjerneskuespillere i traditionel forstand. I stedet er der rigtige stewardesser og piloter, der spiller stewardesser og piloter. 
Og i rollen som chefen for luftfartsmyndighederne FAA's kontrolcenter i Herndon, Virginia er Ben Sliney, der i 2001 netop var chef for FAA's kontrolcenter og traf beslutningen om at grounde samtlige fly i USA. 
Instruktør Greengrass kalder selv sin film for et mindesmærke, og filmselskabet Universal har lovet at give 10 procent af første weekends profit til et rigtigt fysisk mindesmærke for flyet United Airlines 93.
Ingen happy ending
Flere af dem, der har fået lov at smugkigge filmen inden premieren, har bemærket det sære i, at de sad og krydsede fingre for en happy ending, selv om de udmærket vidste, hvordan filmen måtte slutte. 
Om begivenhederne indtil da udspandt sig helt, som de bliver vist i filmen, er der ret beset ingen, der ved. Paul Greengrass har i høj grad ladet sine skuespillere improvisere sig frem til alt det, der ligger imellem de få fakta og samtalebidder, der er kendt.
Flere 9/11-film på vej
Han selv er ikke i tvivl om, at tiden er inde. 
»Vi diskuterer 11. september i aviser, magasiner, bøger og tv-programmer. Det eneste sted, hvor vi endnu ikke har diskuteret emnet, er det stærkeste af alle medier, filmen«, har Greengrass sagt til USA Today. 
Andre instruktører ser ud til at være enige. Til sommer kommer Oliver Stones 'World Trade Center' med Nicolas Cage i hovedrollen, Columbia Pictures arbejder på en filmatisering af bogen 'Against All Enemies', og der er også et projekt undervejs baseret på en bog om de 102 minutter fra det første fly ramte World Trade Center, til det andet tårn styrtede. 
Nu kommer filmene. Hvad enten amerikanerne er klar eller ej.
