Title: Ny_Alliance_sender_Kristendemokraterne_i_armene_pa_S
Date: 2007-05-29
Article Type: Danmark
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Kristendemokraterne vil pege på en socialdemokratisk statsminister ved det kommende valg. Og det skyldes ikke mindst dannelsen af Ny Alliance. 
»At Ny Alliance åbner for en politisk dagsorden, hvor man kun vil diskutere økonomi, er et afsæt for os til at sige: Nu må det stoppe. Vi kan ikke presse de offentlige ansatte mere, for de ryger ud over kanten«, siger Kristendemokraternes formand Bodil Kornbek til politiken.dk.
Tager imod invitation
Allerede ved partiets landsmøde i 2006 undsagde partiet Anders Fogh Rasmussen som partiets automatiske statsministerkandidat op til næste valg. Nu tager Bodil Kornbek skridtet videre og lover fuld opbakning til Helle Thorning-Schmidt (S). 
Dermed tager hun kærligt imod den invitation, som Socialdemokraternes formand sendte til partiet 21. april. 
»Vi vil bryde blokpolitikken. Selv om vi er et borgerligt parti, der kæmper for borgerlig anstændighed, så er indholdet vigtigere end noget andet«, siger Bodil Kornbek.
Skattelettelser vil få alvorlige konsekvenser
Hun lægger ikke skjul på, at Ny Alliances ønske om massive skattelettelser har været en markant årsag for partiet til nu at gå linen ud. Således har Naser Khader og kompagni ytret ønske om at sænke indkomstskatten til 40 procent ad åre. 
»Den borgerlige blok, som Ny Alliance helt klart er en del af, taler om kroner og øre først for så at tage det andet (velfærden, red.) bagefter. Det holder ikke. Vi har forventninger om, at vi får en gedigen behandling, når vi bliver indlagt«. 
»Det nytter ikke noget at love skattelettelser i milliardklassen og tro, det hele kan komme med effektivisering, uden det har en konsekvens. Konsekvensen vil være forsikringer og egenbetaling i højere grad. Det er ikke den kurs, kristendemokraterne lægger«, fortsætter hun.
Vi er ligesom Merkel
Bodil Kornbek siger, at der ganske vist er tale om en historisk beslutning, eftersom Kristendemokraterne aldrig tidligere har peget til venstre for midten i dansk politik. 
Men set i et europæisk perspektiv finder hun ikke noget odiøst i samarbejdet: 
«Der er ikke noget mærkeligt i, at vi går den vej. Se bare på Angela Merkel i Tyskland, som er kristendemokrat og i regering med Socialdemokratiet. Vi kan samarbejde med begge sider, og den politiske dagsorden afgør, hvem vi vælger at samarbejde med«, siger Kornbek.
Stadig under spærregrænsen
Partiet kom under spærregrænsen ved det seneste folketingsvalg, da kun 1,7 procent af stemmerne satte kryds ved Kristendemokraterne. Efterfølgende tog Marianne Karlsmose sin afgang som partiformand, og Bodil Kornbek blev valgt på partiets landsmøde i 2005. 
De seneste meningsmålinger viser en vælgertilslutning til Kristendemokraterne på blot 1,4 procent.
