Title: Ny_arbejdstidsmodel_Sæt_dit_overarbejde_i_banken_-_og_hold_fri_nar_du_far_børn
Date: 2006-12-10
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Journalist
Michael Olsen
Journalist
Ny model for arbejdstid kan give dig mulighed for at spare overarbejde op i banken og veksle timer til rejser, barselsorlov, nedsat arbejdstid og ferie. 
Den nye model er et forslag fra to arbejdsmarkedsforskere, der forsøger at vise en ny vej på et dansk arbejdsmarked, der koger, og hvor stadig flere lønmodtagere bukker under med stress og andre arbejdsbetingede sygdomme. 
Står det til Thomas Bredgaard og Flemming Larsen fra Aalborg Universitet, skal politikerne nytænke det danske arbejdsmarked, så lønmodtagerne i højere grad kan skrue op og ned for arbejdstiden livet igennem. 
Se arbejdet i et længere perspektiv 
Ideen er enkel: Du har en minimums arbejdstid på 30 eller 32 timer om ugen. Alle arbejdstimer derudover kan du spare op i en national timebank, der bliver forvaltet af arbejdsmarkedets parter. Her kan du så trække timer på kontoen, når du i perioder af livet har brug for at arbejde mindre, måske fordi du får familie og børn. 
»Pointen i timebankmodellen er, at vi begynder at se arbejdet i et længere perspektiv og fokuserer på, hvilke behov et menneske har over et helt liv. Her skal lønmodtagerne have retten til at gå på nedsat tid i perioder af arbejdslivet mod til gengæld at være lidt længere på arbejdsmarkedet,« siger Thomas Bredgaard. 
Politiet har en 'fridøgnsbank' 
Som en af de første danske arbejdspladser har Rigspolitiet indført en formaliseret timebank. Den har fået betegnelsen ’fridøgnsbanken’, og giver politifolk mulighed for at spare op af deres overarbejde og bruge det til en orlov, ekstra barsel eller ferie. 
Formaliserede time- eller tidsbanker er et af de emner, der er blevet behandlet i regeringens Familie- og arbejdslivskommission, der i løbet af foråret skal fremlægge sine bud på, hvordan danskerne finder en bedre balance mellem arbejdsliv og privatliv. 
Blandt eksperterne er meningerne delte. På den ene side er der brug for en langt mere varieret arbejdstid, der matcher danskernes dagligdag. På den anden side er det svært at se timebanken sat i system. Arbejdsgiverne frygter, at ordningen vil få danskerne til at arbejde mindre, end de gør i dag, mens fagbevægelsen er klar til at diskutere modellen.
