Title: Ny_bogcafe_til_de_rejsende
Date: 2006-06-01
Article Type: Bøger
Author: Jes Stein Pedersen

Hvis det er rigtigt, at antallet af bogcaféer i en by er et mål for civilisation, er København blevet en lille smule mere civiliseret i løbet af det sidste døgn. 
I går åbnede nemlig bogcaféen Tranquebar i Borgergade 14, og det er godt nyt for globetrottere og andre med rejselyst. Tranquebar har nemlig specialiseret sig i bøger - og musik - til rejsende, og folkene bag er ikke blege for selv at gå nye veje. 
»Det nye er, at vi blander helt nye bøger med antikvariske. Almindelige rejsebøger, men også romaner og selvbiografier af store rejsende som Karen Blixen, Peter Freuchen, Fritjof Nansen, Bruce Chatwin og mange andre. Du kan både få den seneste guide over Rom, men også de uomgængelige klassiske værker om byen«, siger Ib Schierbeck, den ene af de fire initiativtagere bag Tranquebar. 
»Vi har 500 hyldemeter, og det hele er ordnet efter geografi. Hvis du vil til Italien, kan du både få bøger om hele landet, men også om de forskellige regioner og byer. Om seværdigheder, mad, spændende personer, politik, kulturhistorie«, forklarer Schierbeck. 
Schierbeck er en erfaren mand i den københavnske bogverden, men det var Tina Larsen, der for to år siden fik ideen til Tranquebar. 
»Jeg sad og så filmen 'Notting Hill', hvor Hugh Grant går rundt i sin lille urentable boghandel og drikker kaffe. Han kan ikke få det til at løbe rundt, men han elsker det, han laver. »Jeg vil selv lave en rejseboghandel!«, tænkte jeg. Siden lærte jeg folkene bag Chesters Bogcafé på Christianshavn at kende, og det skubbede endnu mere på. Man skal bruge sin tid på noget, man holder af, og så er det fedt at blive selvstændig«, siger Tina Larsen.
Oplæsninger
Københavns nye rejseboghandel ligger i de lokaler, hvor Mellemfolkeligt Samvirke tidligere havde til huse. De 300 kvadratmeter giver plads både til litteratur, musik og forskellige produkter fra den tredje verden. Tranquebar har overtaget Mellemfolkeligt Samvirkes lager af verdensmusik, kunsthåndværk og bøger og vil drive forretning under mottoet 'Fair trade'. 
Det ville ikke være en bogcafé, hvis man ikke kunne få lidt til ganen og maven. En kop colombiansk bjergmokka, et glas vin eller saft, mens man lytter eller bladrer i bøger eller bare tager en slapper på den stressede vej gennem storbyen. 
De gode pladsforhold gør det muligt for Tranquebar også at satse på arrangementer. På åbningsdagen, hvor der var stuvende fuldt, læste både Georg Metz, Vibeke Sperling og Lone Kühlmann op af deres seneste bøger, mens Alex Mendes rundede af med musik og sang fra Cuba, og det er blot en forsmag på, hvad der kommer til at ske i Borgergade. 
»Hos os skal man kunne møde de forfattere, der er med til at åbne verden med deres bøger. Folk som Ib Michael, Thomas Boberg, Carsten Jensen, Jørgen Leth og mange andre«, siger Vibeke Hansen fra initiativgruppen. Hun oplyser, at alle, der vil være med til at »åbne udsynet til verden«, kan leje bogcafeen til at afholde arrangementer i. 
Også for Rikke Fasting er Tranquebar en drøm, der går i opfyldelse: »Det er skønt at være med til at starte noget nyt helt fra grunden. Oven i købet på en måde, der blander alt det, man selv holder af«, siger hun og langer endnu en kop duftende mokka over disken.
