Title: Ny_bogtrend_for_feinschmeckerne
Date: 2007-03-16
Article Type: Bøger
Author: Hans Hertel

Moden og historien gentager sig jo aldrig, men hvad skal man så sige til, at den hæftede bog er vendt tilbage i USA? I alt fald den, der skal se ud som om. 
Det er kun knap 25 år siden, at danske forlag begyndte på at skære nye bøger til. Op til cirka 1983 fremkom nye normaludgaver hæftet. De blev samlet, som de kom fra trykpressen, så de foldede ark a 16 sider skulle sprættes op: de første otte sider foroven, de næste otte også i siden. 
For bognørden var det en fryd at stikke papirkniven i bugen på en frisk bog. Det var besværligt, når læselysten kom over én i tog eller bus – mangen bog blev flået op med lommekam, nøgler eller en pegefinger. 
Men man gav sig god tid, nød lugten af frisktrykt papir og forventningens glæde. Og for bogbranchen havde det hæftede system nyttige bifunktioner: Det udelukkede, at man kunne snydelæse en bog og så bytte den, og det adskilte normaludgaven fra paperbacken, der var født skåret til.
Stop mens legen er god
Det særlige ved disse samtaler er deres frygtløse grundighed: ført med ægte kendere over flere dage og redigeret i samspil med den interviewede, så de på 20-30 sider giver et totalbillede af vedkommendes miljø, motiver, skriveteknik, skrivevaner – og særheder. Mange interview er blevet berømte som det mest pålidelige billede af forfatterskabet set indefra. 
De kom også i bogform. 1. bind i 1957 bragte 16 samtaler fra gamle E.M. Forster i Cambridge til den unge ’skandaleforfatter’ Francoise Sagan. 2. bind i 1963 rakte fra lyrikerne Robert Frost og Ezra Pound til tre britisk-amerikanske eksilnavne med tilknytning til Paris: Lawrence Durrell, Mary McCarthy og Robert Lowell. 
Nyudgaven optrykker 16 af de bedste samtaler over 50 år – fra den rapkæftede Dorothy Parker, 1956, til den lavmælte Joan Didion, 2006. En af de berømteste er den med den 59-årige Hemingway i Havana, 1958. Vi kommer ind i Papas sove- og skriveværelse, helt ind i hans ritualer, fra han står op med morgenlyset – den daglige dosis er 500-1200 ord, så han ikke får skyldfølelse – til han tager dagens fisketur. Bevidst standser han skriveprocessen, når den flyder bedst: »You write until you come to a place where you still have your juice and know what will happen next and you stop and try to live through until the next day when you hit it again«.
