Title: Ny_Brøndby-nedtur_i_Jylland
Date: 2006-04-23
Article Type: Fodbold
Author: Brøndbys mesterskabsforhåbninger led et alvorligt knæk, da FC Midtjylland på to scoringer i anden halvleg sendte sjællænderne hjem fra Herning med et 0-2 nederlag. 
 Gæsterne havde kampen igennem bolden mest, men formåede til stor glæde for de 10.505 tilskuere på SAS Arena, ikke at passere Anders Rasmussen i hjemmeholdets mål. 
 Nederlaget betyder, at Brøndby med fire kampe tilbage, er fem point efter FC København på SAS Ligaens førsteplads. Intenst
 Fra kampens start stod det klart, at det var to tændte hold, der havde sat hinanden stævne i Herning. 
 Intensiteten var høj i kampens første kvarter med masser af nærkampe, uden at det dog resulterede i nogle store chancer. 
 Herefter dalede tempoet en smule, men det var fortsat en underholdende kamp, som tilskuerne i Herning var vidne til. Brøndby-dominans
 Efterhånden som halvlegen skred frem, satte Brøndby sig mere og mere på midtbanen. 
 Martin Retov og Stefan Schmidt spillede bolden fornuftigt rundt, men gæsterne havde svært ved at komme igennem hjemmeholdets midterforsvar, der i dagens anledning bestod af kun 17-årige Winston Reid og 18-årige Magnus Troest. 
 De to unge, hovedstødsstærke spillere havde dog godt styr på Martin Ericsson og Johan Elmander i kampens første 45 minutter. 
 I den modsatte ende var hjemmeholdet stort set kun farlige på dødbolde. Flere gange i halvlegen var specielt Dennis Sørensen lige ved og næsten, men kom en postgang for sent til indlæggene. FC Midtjylland bedre efter pausen
 FC Midtjylland havde det særdeles svært i det etablerede angrebsspil, specielt fordi den lille angriber Akeem Agbetu, der lå alene fremme, havde det meget svært over for de større og fysisk meget stærkere Brøndby-forsvarere. 
 Fra anden halvlegs start kom hjemmeholdet længere frem på banen, men det var gæsterne, der kom frem til den første store chance. 
 Johan Elmander spillede efter 59 minutter Martin Ericsson fri i dybden, og svenskeren indlæg endte efter et par blokeringer for fødderne af Thomas Rasmussen. 
 Fra straffesparkpletten fyrede venstrekantspilleren et hårdt skud mod mål, men to af hjemmeholdets spillere fik kastet sig ned i skuddet og blokeret. Kontra
 I minutterne, der fulgte, pressede gæsterne hjemmeholdet langt tilbage, men seks minutter senere slog hjemmeholdet kontra, og Akeem Agbetu bragte FC Midtjylland foran med 1-0. 
 Det var den unge angriber, der selv startede det målgivende angreb, da han spillede Dennis Sørensen fri i venstreside. Han slog bolden ind mod Claus Madsen, der ramte bolden med hælen og bolden sprang tilbage til Agbetu, der nemt kunne score. 
 Det fik gæsterne til at skifte angriberen Morten Rasmussen ind, men han havde blot været på banen i fire minutter, da hjemmeholdet bragte sig foran 2-0. 
 Målscorer var Alijore Femi, der blev spillet fri i dybden, rundede Karim Zaza og satte bolden i mål. Fem point efter
 I kampens sidste tyve minutter pressede Brøndby på for en scoring, men formåede aldrig for alvor at true hjemmeholdets mål. 
 Med nederlaget har Brøndby nu fem point op til FC København på SAS Ligaens førsteplads og det endda for en kamp mere spillet. FC Midtjylland rykker med sejren op på sjettepladsen.

