Title: Ny_bundmaling_til_skibe_er_ogsa_giftig
Date: 2006-07-26
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Smith og Michael Rothenborg

Den nye bundmaling til skibe var blevet valgt, fordi den skulle skåne havets dyr og planter og erstatte det meget giftige TBT. 
Men malingen er ikke så skånsom endda. 
»Det er en ret absurd situation«, siger forskningschef, professor Bo Riemann fra Danmarks Miljøundersøgelser (DMU).
Alger døde
Forskerne på DMU har set nærmere på det nye middel, der indeholder det aktive stof
zinkpyrithion
, som i forvejen anvendes i blandt andet skælshampoo og andre former for kosmetik. 
Undersøgelsen foregik i Isefjord, hvor store sække med fjordvand, bakterier, alger og plankton blev tilført zinkpyrithion - i samme mængde som lystbåde afgiver. 
Efter syv dage var en del alger døde, og smådyrenes aktivitet var reduceret til et minimum.
Venter på EU
Hertil kommer, at bundmalingen ikke bliver nedbrudt så hurtigt som ventet, og at en del af giften omdannes til et kobberholdigt stof, der er endnu farligere for vandmiljøet. 
»Da stoffet blev godkendt til bundmaling, var man ikke klar over, at der var den type risici forbundet med brugen«, siger Bo Riemann, der dog understreger, at zinkpyrithion langtfra er så farligt som TBT. 
Ligesom Danmarks Naturfredningsforening sætter forskerne nu deres lid til nye typer skibsmaling, der ikke er baseret på kemikalier og tungmetaller. Naturfredningsforeningen vil have forbudt zinkpyrithion, men Miljøstyrelsen afventer foreløbig en undersøgelse af stoffet i EU.
EU skal tage stilling
EU-landene skal stemme om stoffet og mange andre biocider i 2008, men selv om der er flertal for fortsat at tillade zinkpyrithion, kan Danmark godt vælge at forbyde det, oplyser styrelsen. 
Vi kan for eksempel henvise til, at vores farvande ikke er særlig dybe og i forvejen så stærkt forurenet af især kvælstof, fosfor og TBT, at vi ikke kan leve op til EU's krav om renere vand og bedre forhold for dyr og planter i 2015. 
Ifølge en ny opgørelse fra Miljøstyrelsen er to tredjedele af de danske kystvande overbelastet med TBT, der fra 1960'erne blev brugt i bundmaling til skibe for at dræbe de alger og smådyr, der sætter sig på skroget og forringer bådens fart og manøvreringsevne.
Tvekønnede snegle
TBT har blandt andet skabt hanlige kønsorganer hos hunnerne hos mindst ti forskellige arter havsnegle. Det kan også skade immunforsvaret hos Danmarks største havpattedyr, marsvinet, der har verdensrekord blandt sine artsfæller i koncentration af TBT i kroppen. 
Danmark og EU er ved at udfase brugen af stoffet, mens tredjelande, hvis fragtskibe også sejler herhjemme, stadig maler skibene med TBT. Blandt andet fordi det er så svært at finde effektive alternativer.
Miljøvenlig bundmaling skal bruges
Enhedslistens miljøordfører, Per Clausen, har nu spurgt miljøminister Connie Hedegaard (K), om hun vil afskaffe de danske havnes mulighed for at dumpe TBT-forurenet bundslam i havene, og hvilke initiativer hun i øvrigt vil tage for at dæmpe TBT-forureningen. 
Per Clausen er i øvrigt enig i, at brugen af mere miljøvenlig bundmaling skal fremskyndes.
