Title: Ny_chance_til_selvmordstruet_familie
Date: 2006-06-09
Article Type: Danmark
Author: Olav Hergel

Den syv år gamle pige Abera og hendes to små brødre Sami og Hassan bor stadig hos deres kusine Samilla Qureshi, efter at børnenes forældre har forsøgt at tage deres eget liv. 
 Børnene har det efter omstændighederne godt, men er meget urolige og savner deres forældre. 
 »Abera har hele tiden ondt i maven og kaster op. Hun tør ikke tage i skole i Kongelunden, fordi hun har en ide om, at hvis hun kommer til Kongelunden, så kommer politiet, og hun vil blive udsendt til Pakistan«, siger Samilla Qureshi, der er børnenes kusine og tager sig af børnene, mens forældrene ligger på hospitalet.
Politisk forfulgt
Politiken skrev sidste søndag om familien, der har været i Danmark i fem år og boet på forskellige asylcentre. 
 Familien følte sig politisk forfulgt i Pakistan, fordi faren havde været meget aktiv i en politisk ungdomsorganisation. De søgte derfor asyl i Danmark, men deres ansøgning om politisk asyl blev afslået. 
 Siden søgte de om humanitær opholdstilladelse, og mens de ventede på afgørelsen, blev faren alvorligt psykisk syg. 
 Han har været indlagt adskillige gange, og en række læger har gennem årene udtrykt deres alvorlige bekymring for familien og de forhold, familien levede under på asylcentrene.
Indlagt på psykiatrisk afdeling
Men det ændrede intet, og da familien for nylig fik besked om at udrejse med det samme, forsøgte faren igen at tage sit eget liv og er nu indlagt på den lukkede psykiatriske afdeling på Amager Hospital. 
 Dagen efter kunne børnenes mor ikke længere og forsøgte at gøre det samme. Hun ligger nu på den åbne psykiatriske afdeling på Amager Hospital. 
 Siden da har børnenes kusine, Samilla Qureshi, der er 27 år, dansk statsborger, bor på Frederiksberg og i øjeblikket går til eksamen i statskundskab på Københavns Universitet, taget sig af børnene. 
 Noget tyder dog på, at sagen kunne have fået et andet udfald, og måske kan den blive genoptaget. I februar skrev Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration til familiens advokat, og her gjorde man opmærksom på, at hvis der var nye lægelige oplysninger i sagen, så ville man gerne have dem.
Fik ingen oplysninger
»Vi bad forgæves familiens advokat om lægelige oplysninger tilbage i februar måned, og da vi afgjorde sagen i maj, skrev vi udtrykkeligt til advokaten, at vi ville overveje at genoptage sagen, hvis der kom nye lægelige oplysninger«, siger integrationsminister Rikke Hvilshøj (V). 
 Men ministeriet modtog aldrig nogen nye oplysninger og afgjorde derfor sagen ud fra de oplysninger, der var tilgængelige. Når ministeriet ikke modtog papirerne, var det enten, fordi der ikke var nogen, eller fordi familiens advokat ikke forsøgte at indhente dem. 
 »Vi forsøgte i ti måneder at få kontakt med advokaten, men det lykkedes os aldrig«, siger Samilla Qureshi.
Ny advokat
Familien har nu fået en ny advokat, som hedder Lars Thousig Jensen fra advokatkontoret Steffensen Horstmann & Partnere i Viborg. Herfra oplyser man, at der nu er skrevet til ministeriet, så Lars Thousig Jensen kan få alle relevante papirer i sagen. 
 Derudover er der taget kontakt til de læger, der har haft med familien at gøre, og også lægerne på Amager Hospital, hvor faren og moren er under behandling i øjeblikket, er blevet bedt om en udtalelse. Indtil sagen er blevet belyst ordentligt, er den sat i bero. Først når ministeriet har modtaget eventuelle nye oplysninger, kan der igen blive tale om enten at fastholde udsendelsen eller give humanitær opholdstilladelse.
