Title: Ny_fløjlsrevolution_i_gang_i_Mellemøsten
Date: 2007-03-11
Article Type: International Kommentar
Author: Mona Eltahawy

Abdel Kareem Nabil, den 22-årige egyptiske blogger, der blev idømt tre års fængsel for at have hånet islam og yderligere et år for at have fornærmet den egyptiske præsident Hosni Mubarak, var endnu ikke født, da præsidenten kom til magten.
Det er på én gang sørgeligt ynkværdigt og mærkværdigt glædeligt, at Mubaraks styre, der har regeret Egypten i 25 år, fandt det nødvendigt at dømme en ung mand, der kun var bevæbnet med et tastatur og internetadgang. Uanset hvor skræmmende dommen er, er der tale om en sejr for gruppen af unge og målbevidste, der huserer i den egyptiske blogosfære, og som ikke har kendt andre statsledere end Mubarak. 
I mange måneder har bloggere i Egypten været en torn i øjet på Mubaraks regime ved ikke alene at have vovemodet og ungdommen på deres side, men også evnen til at bringe skam over et regime, der har meget at skjule. Nogle bloggere kombinerer deres online-aktivisme med gammeldags gadeprotester, der sidste år sendte mange af dem i fængsel i ugevis efter at være blevet anklaget for at – uhada – fornærme præsidenten. Men det satte bare mere skub i deres legitimitet som unge, der udfordrede den aldrende leder, og gjorde mange af dem til velkendte navne. 
Mubaraks regime ville være kisteglad, hvis de kunne lukke alle blogs og smide folkene bag dem i fængsel. Men den ved besked med disse bloggeres evne til at skabe overskrifter og offentlig vrede. En påmindelse om dette fik den 3. marts, hvor to politibetjente kom for retten efter at have tævet og forgrebet sig seksuelt på en buschauffør. Betjentene blev arresteret i 2006 efter et ramaskrig som følge af en videooptagelse af deres udåd. 
Men hvorfor har Mubaraks styre rettet sin vrede specielt mod Nabil. Svaret er islam. Nabil har ikke alene været direkte i sin kritik af regimet, men også af både islam og al-Azhar, der er den sunnimuslimske tankes bastion. Intet af det, Nabil kan have sagt om både islam eller Mubarak, kan retfærdiggøre en retssag, domfældelse eller straf. Men i Mubaraks Egypten vidste regimet, at hvis man anklagede denne unge mand og beskyldte ham for at fornærme islam, ville man score nogle billige point i den offentlige opinion. 
Hans aktion kendetegner på kedeligste vis et regime, der har brugt 25 år på at undertrykke virketrang og nysgerrighed i et land, der bryster sig af at være velforsynet med begge dele. Ikke alene bruger regeringen et af sine stærkeste redskaber til at skræmme enhver, der vover at gå op imod Mubarak, men det er også et regime, der har reduceret religionen til at være en konkurrence med det Muslimske Broderskab om, hvem der er mest muslimsk. 
På denne tid sidste år lagde Egypten sig i spidsen for den iscenesatte ophidselseskampagne mod de karikaturtegninger af profeten Muhammed, der blev trykt i den danske avis Jyllands-Posten. Nu som dengang går det egyptiske regime forrest i den muslimske vrede, og det er den egyptiske regerings dovne måde at polere sin islamiske dyder på i en tid, hvor indenlandske islamister i form af det Muslimske Broderskab er stærkere end længe. 
Det ironiske er, at det Muslimske Broderskab er den største oppositionsgruppe i parlamentet, og det er lige netop det, som Mubarak ønsker. Selv om det teknisk set er forbudt, fik det Muslimske Broderskab lov til åbent at stille op til parlamentsvalget i slutningen af 2005. De 88 pladser, det lykkedes dem at få, er det ideelle skræmmeobjekt, som regimet kan fremvise over for en velvilligt frygtsom amerikansk regering. Den kyniske brug af religion betyder, at egypterne er fanget som en lus mellem to negle, hvor den ene er Mubarak og den anden er det Muslimske Broderskab. Det har også lagt grunden til det, der kun kan beskrives som et religiøst hysteri. Næsten daglig optræder en række gejstlige på egyptisk fjernsyn, og en konservativ, statssanktioneret form for islam blevet det alter, Mubaraks regering har fået egypterne til at knæle foran. 
Men når en regering så åbenlyst skjuler sig bag en religion, må den i det mindste tage den alvorligt. Hvis denne stat er så ivrig en forsvarer af islam (skønt islam, der har klaret sig i mere end 1.400 år, faktisk ikke har brug for noget forsvar), så lad os se på, hvordan den ærer denne tro og følger den. Her bliver man skuffet, for hvordan kan det være andet end en fornærmelse mod den sociale retfærdighed, der er kernen i islam, at systematisk tortur præger politistationerne og fængslerne i Egypten? Det er klart et overgreb på samme islam, at mens Mubarak og hans familie nyder godt af den sparsomme vækst, som de så stolt henviser til, så kan mange egyptere ikke få råd til at købe kød eller må tage to eller tre job for at få livet til at fungere. 
I denne situation kommer bloggerne. De formidler disse misforhold, de giver budskabet et sprog, og de viser på Youtube.com, at kejseren ikke har noget tøj på. De udmanøvrerer også den selv samme kejser og hans håndgangne mænd gennem en teknologi, der dagligt gør informationernes slagmark mere tilgængelig for folk. Mubarak ejer ikke Egypten og heller ikke islam. Bloggerne vil blive ved med at minde ham om det. Og de kan ikke bringes til tavshed. Ikke blot fordi de ved, hvordan man kommer videre på trods af censur på nettet, men fordi det ikke er muligt at give ungdommen mundkurv på. Den vil altid få det sidste ord.
