Title: Ny_hjertestarter_skal_hjælpe_førstehjælpen_pa_vej
Date: 2006-04-05
Article Type: Danmark
Author: Anders Emil Møller

Et hav af børn løber og leger i det store Experimentarium. Der er liv og larm. 
Ingen ser ud til at tænke på hjertestop eller førstehjælp. Og det er meget normalt i Danmark. Også blandt voksne. 
Hvert år bliver 3.500 danskere ramt af et hjertestop uden for hospitalet. Kun fem procent overlever. De resterende 3.325 mister livet.
dårlige til genoplivning
»Vi er meget dårlige til at genoplive i Danmark. Dårligere end i Norge og Sverige«, siger Gurli Martinussen. 
Hun er direktør i TrygFonden, der nu vil lave om på danskernes dårlige kendskab til førstehjælp. 
Derfor holdt fonden indvielse af en helt ny aktivitet i samarbejde med Experimentarium i København. 
På hver sin måde vil de to institutioner gøre deres for, at så mange som muligt ved, hvordan og hvorfor det er vigtigt at kunne give førstehjælp.
Øver sig på dukke
I Experimentarium kan gæsterne øve hjertemassage på en dukke med kunstigt hjerte. Mens fonden vil hænge hjertestartere op rundt omkring i landet - både travle steder og i randområder. 
I virkeligheden er det hjertestoppere, som ved chok sørger for, at hjerterytmen kommer tilbage til normalen. Men hjertestarter lyder mere positivt, forklarer den unge dame, der guider tilskuerne gennem en genoplivning. Og med det nye udstyr ser førstehjælp ikke ud til at være så svært.
Kan ikke bruges forkert
»Hjertestarteren kan ikke bruges forkert, så der er ingen grund til at tøve med at hjælpe. Der er ikke noget at være bange for«, siger Gurli Martinussen da også. 
De nye omgivelser i Experimentarium er bygget op som en tro kopi af Københavns Hovedbanegård. Selv de kolde fliser er som taget ud af virkelighedens perroner. Og der ligger en stakkels dukke, der skal genoplives igen og igen. 
Alt imens den unge dame giver førstehjælp og bruger hjertestarteren på dukken, holder børnene i forreste række godt øje. Og da de bagefter selv står med dukkens liv i hænderne, er de hurtigt klar på at redde liv.
Storskærm med genoplivning
Elektroderne fra maskinen bliver monteret på brystet, og så bliver der givet chok. Bagved viser en storskærm, hvordan genoplivningen ville se ud, hvis man kunne se hjertet inde fra kroppen. Og omkring dukken kan man se, hvordan to skoledrenge går til livredningen uden dansk tøven. 
»Jeg har prøvet det før, dengang vi var redningshold for en dag i skolen. Man skal bare høre efter, hvad maskinen siger. Ligesom man skal høre efter, hvad læreren siger. Det var meget nemt«, siger Theis Richter på 11 år. 
Det er nemlig så smart, at hjertestarteren selv måler, om der er hjerteslag. Hvis der ikke er, fortæller en stemme fra apparatet, at man kan give stød. Og det gjorde Theis og alle de andre børn uden problemer. 
TrygFonden vil i den kommende tid sætte100 hjertestartere op i landet. Og selv om det er nemt, vil fonden samtidig uddanne brugergrupper blandt personer, der færdes i nærheden af apparaterne. Forhåbentlig vil det hjælpe yderligere, hvis ulykken er ude.
