Title: Ny_handlingsplan_mod_kvindehandel
Date: 2007-03-01
Article Type: Danmark
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
Rigspolitiet skønner, at halvdelen af de godt 5.000 prostituerede i Danmark er udenlandske kvinder.
Mange af disse menes at være ofre for kvindehandel. 
Regeringen vil nu have hånd i hanke med det voksende problem og præsenterer ifølge Berlingske Tidende i dag en fire-årig handlingsplan til bekæmpelse af handel med især kvinder.
Bagmændene skal straffes
Handlingsplanen betyder, at der oprettes en række såkaldte drop in-centre, hvor de handlede kvinder kan komme ind fra gaden og får sundhedstjek, omsorg og råd og vejledning. Et nyetableret Videns- og koordinationscenter for Menneskehandel skal fremover samle og koordinere den sociale indsats. 
»Der er tale om noget af det mest menneskefjendske, man kan tænke sig. De her bagmænd behandler kvinder som en vare, man bare kan smide væk bagefter«, siger socialminister Eva Kjer Hansen (V) til Berlingske Tidende. 
Som led i bekæmpelsen af kvindehandel styrkes politiets efterforskningsmuligheder, så de i højere grad kan fange og straffe bagmændene. Som et led i denne bestræbelse skal det internationale samarbejde øges. 
Allerede i år etableres tre krisecentre, som kan modtage ofrene for handlen. Når kvinderne kommer i kontakt med myndighederne skal de tilbydes en 100-dages beskyttelsesperiode, hvis de samarbejder om hjemsendelse. I dag bliver kvinderne sendt hjem efter 30 dage.
Ikke noget nyt i planen
Endelig skal handlingsplanen øge det offentlige kendskab til kvindehandel. Målet er, at 10 procent af befolkningen i 2009 kender problemstillingen omkring kvindehandel og ved, hvordan de skal agere, hvis de får kendskab til det. 
Socialdemokraterne er helt enige med regeringen i, at der skal gøres noget mod kvindehandel. Men de har svært ved at se, at der er noget epokegørende nyt i handlingsplanen. 
»Vi er alle sammen enige i de enkelte punkter. Det er gode tiltag, men det er ikke umiddelbart nogle nye initiativer. Det er udmøntningen af aftalen mellem satspuljepartierne«, siger ligestillingsordfører Anne-Marie Meldgaard. 
Bag planen står socialminister Eva Kjer Hansen (V), justitsminister Lene Espersen (K), integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) og udviklingsminister Ulla Tørnæs (V).
