Title: Ny_kollektiv_CSC-triumf
Date: 2007-06-24
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med et minimalt forspring på ét sek. til det wildcard-inviterede italienske mandskab Tinkoff Credit Systems sikrede Team CSC sig for andet år i træk sejren i den 48,6 km lange ProTour holdkørsel i Eindhoven. 
Arrangementet, der udgør den 16. af de 26 afdelinger i den gennemgående sæsonkonkurrence, havde deltagelse af alle 20 ProTour hold plus Tinkoff, Team Wiesenhof og Skil-Shimano. 
Startrækkefølgen afgjordes af den aktuelle placering på ProTour-ranglisten, men eftersom Tinkoff slet ikke er repræsenteret her, sendtes det af sted som nr. 3 og fyrede altså en sensationel tid af. 
Tre gengangere fra sidste år 
Den blev først overtrumfet, da det danske mandskab som det sidst startende passerede målstregen i 53.36 min., mens Milram, der var sendt af sted umiddelbart efter Tinkoff, besatte tredjepladsen 13 sek. efter CSC. 
Den sejrende trup bestod af David Zabriskie, Bobby Julich, Michael Blaudzun, Nicki Sørensen, Matthew Goss, Marcus Ljungqvist, Luke Roberts og Christian Vande Velde. 
Af disse var de tre førstnævnte med til at hjemføre gevinsten også sidste år, men da var marginen til de nærmeste rivaler væsentligt større, eftersom Discovery Channel blev slået med 42 sek. og Gerolsteiner med 55, mens alle øvrige hold var over et minut bagud. 
Overraskelse på andenpladsen 
I den aktuelle kappestrid sluttede de otte første inden for et minut, men det var overraskende, at Tinkoff var tættest på at true CSC. 
Holdet, der er indregistreret i Italien, men har den russiske mangemillionær Oleg Tinkoff som økonomisk garant, nærer store ambitioner om en fremtid i det fineste internationale selskab, og det har da også tidligere i sæsonen leveret opsigtsvækkende præstationer. 
Det strutter af talentfulde, unge russiske ryttere, som også ved denne lejlighed gjorde sig gældende på imponerende vis med den 22-årige olympiske guldvinder Mikhail Ignatiev i spidsen.
Han havde selskab af landsmændene Nikolai Trusov, Alexander Serov, Ivan Rovny og Pavel Brutt, hviderusseren Vasil Kiryienka samt de italienske veteraner Salvatore Commesso og Daniele Contrini.
