Title: Ny_luftfartsaftale_kan_give_mere_sikkerhedskontrol
Date: 2007-03-23
Article Type: Danmark
Author: I fremtiden skal de europæiske regler for sikkerhedstjek i højere grad ligne de amerikanske. 
Det er et led i den luftfartsaftale ’Open Skies’, som de 27 transportministre i går blev enige om i Bruxelles. Øget sikkerhed
»Der er allerede i dag et stort sikkerhedssamarbejde mellem USA og EU. Det samarbejde vil fortsætte på sit nuværende niveau og blive gjort endnu stærkere med den nye luftfartsaftale, da der vil komme flere passagerer og fly i fremtiden«, siger Michele Cercone, talsmand for transportkommissær Jacques Barrot. 
Transportminister Flemming Hansen (K) har rettet en henvendelse til EU-kommissionen for at få undersøgt nødvendigheden af de nuværende sikkerhedstjek i lufthavne. Han ønsker at få klarlagt, om det eksempelvis er nødvendigt med en skærpet væskekontrol, eller om det blot er med til at spilde de rejsendes tid. 
Men med den store transatlantiske aftale skal amerikanerne også tages med på råd. Således vil EU og USA arbejde i retning af mere ensartede regler og praksis i forbindelse med sikkerhedskontrol. Mere tidsrøvende at flyve til USA
I dag er det mere omstændeligt og tidsrøvende at flyve fra Kastrup til USA end til andre EU-lande. Det bekræfter både Københavns Lufthavn og Statens Luftfartsvæsen. 
Om det øgede sikkerhedssamarbejde med amerikanerne vil betyde endnu længere ventetider, tør kommissionen endnu ikke spå om. 
»Det er for tidligt at sige, hvordan passagererne vil opleve ’Open Skies’. Vi skal følge op på de forskellige behov, som den nye aftale medfører. I dag har USA sine sikkerhedsforanstaltninger, og vi har vores. Fremover vil vi øge samarbejdet, overveje metoderne og tackle udfordringerne i fællesskab«, siger Michele Cercone til Politiken.dk. Niveauet er det samme
I Statens Lufthavnsvæsen er den overordnede opfattelse, at sikkerhedsniveauet er lige højt og lige forsvarligt i USA og Europa. 
Men selve procedurerne er forskellige, og det er årsagen til de længere ventetider i Kastrup Lufthavn, når man skal flyve til USA. Hvordan procedurerne er anderledes, må af sikkerhedsmæssige årsager ikke komme frem i offentligheden. 
»Vi håber på, at der fremover vil komme en bedre koordinering. Der vil generelt komme flere afgange og passagerer, så vi skal i fællesskab bedst muligt forhindre ildesindede personer i at skade luftfarten. Men samtidig skal vi også sikre luftfarten som transportform ved ikke at opstille unødige gener for passagererne«, siger Thorbjørn Ancker, kommunikationschef i Statens Lufthavnsvæsen. 
Han håber, at den øgede koordination af metoder i takt med den teknologiske udvikling kan nedbringe besværlighederne forbundet med at flyve. 
»Men blækket er jo ikke blevet tørt på aftalen, så det er endnu for tidligt at sige«, fortsætter han. 26 millioner flere skal tjekkes
Luftfartsaftalen ’Open Skies’ liberaliserer det transatlantiske luftrum. Fremover vil europæiske og amerikanske flyselskaber lettere få adgang til at flyve fra hinandens lufthavne. 
Beregninger foretaget af kommissionen forudser en 34 procents stigning i omfanget af passagerer, som vil krydse Atlanten. I runde tal er det 26 millioner flere mennesker, der skal gennem de amerikanske og europæiske sikkerhedstjek inden for de første fem år. 
Kommissionens talsmand har i øvrigt endnu ikke noget kendskab til henvendelsen fra den danske transportminister.

