Title: Ny_ledelse_skal_give_R_mindst_25_mandater
Date: 2006-04-28
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

Det ville være idioti ikke at udnytte den popularitet, som Naser Khader nyder i befolkningen - også blandt folk der ikke hidtil har stemt på Det Radikale Venstre. 
Sådan udlagde radikale folketingsmedlemmer gårsdagens udvidelse af ledelsen med to nye ansigter.
Jelved: En anden dagsorden
Partileder Marianne Jelved formulerede det mere afdæmpet: 
»Nu skal vi sætte en anden dagsorden, fordi vi vil have en anden politik. Og vi vil have 25+ mandater - det betyder, at det kan være mere end 25. Det kræver så også, at vi arbejder mere offensivt på en række punkter. Derfor har vi besluttet at tage Naser og Morten Østergaard ind i gruppeledelsen«. 
Udvidelsen kommer i forlængelse af det radikale farvel til 13 års tæt samarbejde med Socialdemokraterne.
Ingen ny kurs
Da Jelved heller ikke vil love et samarbejde med de borgerlige efter næste valg, står R pludselig ret alene. 
Naser Khader har været en af de mest aktive for at få løst båndene til S og har talt varmt om samarbejde med Venstre og de konservative, men Marianne Jelved afviser, at Khaders forfremmelse vil få nogen betydning for partiets politiske kurs. 
»Gruppen er fuldstændig enig om, at det her handler ikke om at sige noget om bestemte bogstavkombinationer«, sagde hun.
Khader skærer fra
Naser Khader selv - der for få dage siden blev hospitalsindlagt efter et ildebefindende på grund af stress - havde da heller ikke lyst til at gentage flirten med VK i går. 
»Jeg er meget glad«, sagde Khader om sin nye platform. 
Ud over indtoget i ledelsen skal Naser Khader også være udenrigsordfører sammen med Niels Helveg-Petersen.
Det ligner ikke et mindre stresset liv?
»Jeg har tænkt mig at skære de mest unødvendige opgaver fra og uddelegere flere opgaver i Demokratiske muslimer«, siger Khader.
Parløb skal styrke
Khader skal også sammen med Margrethe Vestager arbejde med kommunikationen af de politiske budskaber, der skal gøre R uundværlige for begge sider af dansk politik efter næste valg. 
Det er et af to nye parløb, der så dagens lys sammen med ledelsens udvidelse fra tre til fem personer. De to nye bliver parret med de to nuværende i ledelsen udover Jelved. 
Morten Østergaard skal samarbejde med Morten Helveg om at styrke kontakten til det radikale bagland. 
Ledelsesændringen bliver positivt modtaget af formanden for partiets Landsforbund, Søren Bald, der også har været ivrig fortaler for, at R skulle bryde med S.
