Title: Ny_mishandling_af_svin_afsløret
Date: 2007-04-01
Article Type: Danmark
Author: Smågrise, der udsultet og dehydreret er begyndt at æde hinanden levende.

Smågrise, der er druknet i et 10 til 15 centimeter tykt lag af afføring, og smågrise, der bliver transporteret flere tusinde kilometer med brækkede ben. 
Sådan var det syn, der mødte de lettiske myndigheder, da de åbnede dørene til en dansk dyretranport, som var blevet stoppet i Letland. 
»Jeg stoppede bilen med svinene, fordi jeg havde mistanke om, at der skete en krænkelse af dyrenes velfærd«, siger dyrlæge Dzintars Juskus fra de lettiske veteri-nærmyndigheder. 
Rystende billeder 
Programmet 21 Søndag på DR1 kan endnu engang afsløre rystende billeder fra en dansk dy-retransport. 15. marts begav en dyretransport fra en vognmand Peter Ottesen sig af sted fra Randers sig af sted med 1.150 smågrise ombord på lastbilerne. Grisene skulle til Rusland. En tur på flere tusinde kilometer over adskillige døgn. 
Ved den russiske grænse blev dyretransporterne dog afvist, fordi papirerne ikke var i orden. De fik besked på at vende om og få orden i dokumenterne. 
Uden vand og foder 
Fire døgn senere blev transporterne stoppet i Letland af myndighederne, som blev mødt af et gruopvækkende syn. Grisene havde på dette tidspunkt efter alt at dømme stået i lastbilerne i flere døgn uden foder og vand. 
»Forholdene for svinene på den første bil var yderst kritisable. Der var døde svin, og de grise, der var i live, befandt sig i meget uhumske forhold. De andre levende grise i bilerne var meget stressede og befandt sig under dårlige forhold«, siger dyrlæge Dzin-tars Juskus. 
På baggrund af DRs gentagne afsløringer af dyreplageri under dyretransporter er justitsminister Lene Espersen nu parat til at straffe transportørerne økonomisk. 
»Det her er jo på den anden side af dyremishandling. Det er helt og aldeles uforståeligt, at mennesker, der lever af at transportere dyr, vil være med til sådan noget der. Vi vil nu overveje at konfiskere hele deres fortjeneste samtidig med, at vi pålægger dem en bøde«, siger Lene Espersen til 21 SØNDAG. 
Da de lettiske myndigheder stopper den danske dyretransport, er 33 grise allerede døde. Efterfølgende må yderligere 36 grise aflives.
