Title: Ny_metode_til_fiskeri_efter_uheld
Date: 2006-08-18
Article Type: Brevkasse
Author: Anders Legarth Schmidt

Atlanterhavet
På gul gang ombord på Vædderen står fiskemester Aage Boesen Pedersen og taler med havforsker Jan Christensen i et dæmpet tonefald. 
De har i den grad noget at tale om, de to. 
For torsdag nats fiskeri efter muslinger og konksnegle vest for Færøerne artede sig langtfra som planlagt. Under et skrab hen over bunden satte nettet sig fast i en stor sten og gik tabt. 
Det var en streg i regningen for projektet om miljøfremmede stoffer, der har været ramt af en stribe uheld under fiskeriet. De har knækket gummimåtten på to af de såkaldte trekantstrawl og bøjede før ankomsten til Færøerne et stort bundskrab, så det ikke kunne bruges.
Redskaberne er for små
Fiskemesteren fortæller, at fiskeredskaberne faktisk er for små i forhold til den wire på 18 ton, der trækker dem hen over bunden. Nettet og dets stativ vejede blot 100 kilo, og det var årsagen til, at det gik galt, da stenen kom i vejen. 
Havde nettet været tungere, var et såkaldt tension-system trådt i kraft, så wiren var rullet langsomt ud igen. Så kunne besætningen have forsøgt at dirke nettet fri fra undergrunden. 
Det kunne de ikke her, hvor den hægte, en såkaldt sjækel, der forbinder stålwire og fiskenet, blev flået op. Fiskemesteren erkender, at wiren på 18 ton nok er for kraftig til fiskeri med de små redskaber. 
»Det havde da været rart med en tyndere wire«, siger Aage Boesen Pedersen.
Ekkolod i brug før fiskeri
Han fortæller, at uheldene får Vædderen til at ændre procedurerne omkring fiskeriet for at undgå flere bedrøvede miner hos de to havforskere Jan Christensen og Jakob Strand. 
Fremover bliver det pligtigt at tjekke ekkoloddet grundigt, inden nettet sættes i. Så har Vædderen bedre chance for at undgå, at nettet kommer ned, hvor bunden er for ujævn til bundskrab. 
Samtidig vil fiskemesteren bruge det lille trekantstrawl først ved hver fiskeposition for på den måde at få syn for, hvad der ligger på bunden her. 
»Kun hvis bunden er okay til fiskeri, går vi så videre med det store redskab«, siger Aage Boesen Pedersen. 
Endelig vil fiskemesteren sætte et ekstra sikkerhedskabel på fiskeudstyret. Hvis bundskrabet river sig løs igen, vil sikkerhedskablet - forhåbentlig - løfte skrabet fri, så det kan trækkes op til overfladen.
Forskning over ukendt grund
Aage Boesen Pedersen arbejder normalt på Danmarks Fiskeriundersøgelsers forskningsskib Dana, og her kender man på forhånd undergrunden de steder, man fisker. Det giver færre overraskelser. 
De to havforskere ombord på Vædderen har positionerne til deres fiskeri med, men de kender ikke bunden på forhånd. Derfor er risikoen for uheld større, siger fiskemesteren og fortsætter: 
»Vi skal huske på, at det her jo ikke er en fiskekutter. Det er faktisk et krigsskib«.
