Title: Ny_radiokanal_kan_havne_i_grazone
Date: 2006-08-23
Article Type: Danmark
Author: Lea Wind-Friis

Salget er endnu ikke gennemført og køberen endnu ikke fundet. 
Alligevel truer SBS Radio med et retsligt efterspil, hvis det bliver TV 2, der løber med den ledige FM-radiokanal i Danmark.
Forlanger dokumentation
»Hvis ikke de kan dokumentere, at TV 2 Radio A/S har lavet et budget for den femte radiokanal, som hænger sammen, så er der klart tale om statssubsidiering. Og det vil vi forfølge«, siger Eric Hansen, senior vice president i moderselskabet SBS Broadcasting til Berlingske Business. 
I så fald vil det ikke være første gang, TV 2 stævnes for at have modtaget støtte fra staten. Der kører i øjeblikket en retssag ved EF-domstolen i Bruxelles, der formentlig i 2007 vil afgøre, om tv-stationen har modtaget ulovligt statsstøtte eller ej.
En gråzone
I forhold til den nuværende auktion over det tidligere Sky Radio argumenterer SBS radio, at TV 2 umuligt kan byde lige så højt som de andre interesserede. Det skyldes, at tv-stationen skal bygge en radiokanal op fra bunden, og derfor må det være statsstøttens skyld, hvis TV 2 kan komme med det højeste bud. 
Helt så enkelt er det dog ikke, siger kontorchef i Konkurrencestyrelsen, Jacob Schaumburg-Müller. 
»Det er meget svært at sige noget generelt inden for statsstøtteområdet, og det gælder også på medieområdet. Det afhænger af, hvordan public service-forpligtelsen er skruet sammen«, forklarer han.
Et spørgsmålstegn over hovedet
Ifølge medieanalytiker i Danske Bank Henrik Schultz er det generelt uigennemskueligt, hvad TV 2 må og ikke må, på grund af tv-stationens særlige status i det danske medielandskab. 
»TV 2 er statsejet og sponsoreret, og det betyder, at der hele tiden er sager om statsstøtte. Det er et spørgsmålstegn, der hænger over selve den konstruktion, tv-kanalen har«, siger han.
Et spil for galleriet
John G. Sørensen, der er leder af Entertainment & Media-afdelingen i konsulentfirmaet Pricewaterhouscoopers, har kun et skuldertræk til overs for udmeldingen om en statsstøttesag: 
»Det er en del af showet at komme med sådan nogle udtalelser. Jeg tror mere, det er en bemærkning, der skal skabe opmærksomhed og måske dulme købelysten hos nogle af de interesserede«, siger han. 
Udover TV 2 og SBS Radio er tv-mediet MTG, radioselskabet Talpa Radio samt bladhuset Det Berlingske Officin tilmeldt auktionen over den kommercielle radiokanal, der i 2003 blev solgt til Sky Radio for 54 millioner kroner.
