Title: Ny_Real-præsident_vil_præsentere_næste_Galacticos-generation
Date: 2006-07-02
Article Type: Fodbold
Author: Anders Emil Møller

Efter tre måneder med snak, diskussion og skænderi var det søndag tid til præsidentvalg i Real Madrid. 
Hovedstadsklubben skal tilbage til at vinde mesterskaber. Både klubbens fodboldhold og basketballhold. Og så skal der klarhed for økonomien. Alt sammen en opgave for den nye præsident. 
Det så ellers længe ud til at den tidligere præsident Florentino Perez, var den rette til den opgave. Han fik stjernespillere som Figo, Zidane, Ronaldo og Beckham til holdet. Og fik tilsyneladende styr på økonomien. 
Men det var for en kort bemærkning. Stjernerne holdt op med at trylle modstanderne af banen, og flere er begyndt at stille spørgsmål ved økonomien.
Urørlig præsident gav op
Det fik den magtfulde og egenrådige Florentino Perez til at trække sig fra embedet bare halvandet år efter, at han ellers havde sikret sig en solid opbakning til sit projekt i klubben. 
Men intet er større end klubben, var hans storladne forklaring. Og derfor bestemte han selv, at der skulle nye kræfter til. Midt i sæsonen. Og siden da har flere håbefulde efterfølgere kæmpet om popularitet i pressen med diverse løfter om nye storspillere og -trænere. 
Søndag stod så fem kandidater stillet op på valglisten. 
Alle sammen ældre succesrige erhvervsmænd, men med ganske forskellige valgprogrammer. Så alle stemmeberettigede medlemmer kunne finde noget for dem. 
Alligevel ser det ud til, at valgdeltagelsen er noget lavere end ved valget i 2004.
Tæt kamp om præsidentposten
De foreløbige exitpolls tyder på, at der ikke er mødt nær så mange af de 66.355 stemmeberettigede op for at yde deres demokratiske pligt som ved sidste valg i 2004. 
Her gik 31.007 medlemmer til urnerne, hvor et overvældende flertal på 94,7 procent valgte Florentino Perez. 
Denne gang ser det ud til at, de trofaste »socios«, som medlemmerne kaldes, ikke har været nær så enige om, hvem der skal lede deres klub mod bedre tider. 
Bare 27,8 procent så det ud til at vinderen Ramón Calderón hev hjem. Klokken 20.00 lukkede valgstedet, og ifølge klubben selv, var antallet af afgivne stemmer på 16.132. 
Af dem havde den spanske sportsavis Marca, spurgt 7.197, hvor de havde sat krydset. 2.007 medlemmer havde sat kryds ved Calderón. 
Det betyder, at han står til en stemmeandel på cirka 27,9 procent, mens Juan Palacios ligger lige efter med 24,2 procent og Juan Miguel Villar Mir når op på 19,3 procent. 
Altså ikke en storssejr som ellers er påkrævet i alle andre sammenhæng i Real Madrid. Men en sejr (som nok skal blive betvivlet af taberne). Og hvem er Calderón så, og hvad vil han bruge præsidenttitlen til?
Nye stjerner på bane og bænk
Den 55-årige advokat er ikke født i hovedstaden, men har været medlem af klubben i 28 år. De seneste fem år som en del af bestyrelsen omkring Perez. Men i flere interviews forsikrer han, at han ikke er en marionetdukke for sin forgænger. 
Han er uenig i den måde Perez blandede sig i det sportslige arbejde, og lover, at både sportsdirektør og træner får frie hænder. Om han kan holde det, må tiden vise. Det samme er sagen for de løfter, han Real Madrid-traditionen tro, har været ude med i valgkampen. 
Ligesom sin forgænger vil Calderón have store spillere til sit nye hold. I et interview med sportsavisen AS siger han, at både brasilianske Kaka fra A.C. Milan og hollandske Arjen Robben fra Chelsea F.C. vil skifte til den spanske klub. 
Også på trænersiden lover han store stjerner. Italienske Fabio Capello fra Juventus skal være træner, mens Pedja Mijatovic skal være sportsdirektør. 
Intet ser altså ud til, at der er skruet ned for hverken forventninger eller indkøbspolitik. Til gengæld står det stadig hen i det uvisse, om der vil blive fyret stjernespillere for at give plads til forandring. 
Mange mener, at spillere som Roberto Carlos, Ronaldo og Raul skal væk for at skabe plads til nye spillere. Calderón har ikke meldt ud på det punkt. 
Derimod har han proklameret et mere folkeligt præg over klubben. Således agter han at sikre, at 5.000 flere medlemmer af klubben også vil få mulighed for at købe abonnement til klubbens hjemmebanekampe på Santiago Bernabeu-stadionet, frem for at sende trofaste fans i kø ved stadion hver anden weekend.
