Title: Ny_stil_uden_chok
Date: 2007-01-28
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
En tro tjener hos Toyota har fået en afløser: Corolla, solgt i mere end 40 år og i over 30 millioner eksemplarer. Men navnet og dets image er åbenbart blevet lidt støvet, så Toyota er klar med friske kræfter: Auris. 
Den vil nu ikke sende chokbølger gennem køberskaren, for godt nok er den mere moderne at se på end den seneste Corolla, men den rummer ingen revolutioner, og efter den første korte prøvekørsel at dømme vil den nok heller ikke skuffe sine fremtidige ejere. 
Modeludvalget er til at overse – en tredørs og en femdørs. I Danmark ventes så få købere at vælge den tredørs, at det næsten ikke er værd at tælle op. De fleste danske købere ventes at vælge en femdørs Auris 1,6 med udstyrstrin nr. 2, der hedder Luna, til en pris på 268.000 kroner. Det var derfor denne motorvariant, vi koncentrerede os om at få prøvet under præsentationen af bilen for dansk presse i Barcelona i denne uge.
Velindrettet kabine
Alle testbilerne var på højeste udstyrsniveau, så hvordan de mere ydmyge versioner, der vil blive solgt flest af i Danmark, tager sig ud i detaljen, ved vi derfor ikke. 
Men i alle versioner tager man plads i en velindrettet kabine. Midterkonsollen er en flot svungen konstruktion, som betyder, at gearstangen sidder højt, helt perfekt inden for rækkevidde. Instrumenterne er orange og knivskarpe, men det avancerede klimaanlæg i topmodellen er lidt bøvlet at betjene. 
1,6-motoren har tilstrækkelig mange kræfter, men så heller ikke mere. De seje bakker rundt om Barcelona tærede mærkbart på kraftoverskuddet, og med 130-140 km/t på motorvej snurrer motoren med næsten 4.000 omdrejninger, hvilket er lidt for meget til, at den kan lyde helt afslappet. 
Da vi kørte bilen i tirsdags, blæste det med stormstyrke, men det skal siges til bilens ros, at man hverken mærkede eller hørte noget særligt til vinden. Køreegenskaberne i øvrigt er også helt uproblematiske, men entusiaster vil måske savne lidt skarpere reaktioner.
Høj sikkerhed
Sikkerhedsniveauet er højt i den nye Auris. Den er for nylig testet til topkarakter med fem stjerner af Euro NCAP, og Toyota lover, at alle versioner af Auris vil have samme sikkerhedsniveau. Og det betyder bl.a. ESP-system (som Toyota kalder VSC) og syv airbags. Det skæve antal skyldes en knæairbag til føreren. 
Alle sine kvaliteter til trods tilhører Toyota Auris en bilklasse, som køberne i stigende grad vender ryggen til – det såkaldte C-segment, der domineres af biler som VW Golf, Opel Astra, Ford Focus, Peugeot 307 og Renault Megane. Den slags biler sælges der næsten 3 millioner af om året i Europa, men tendensen er faldende. 
Folk vil i stedet have de mere rummelige MPV-udgaver af de samme biler, eller de går en klasse ned til biler som Toyota Yaris, Opel Corsa og Peugeot 207, hvor de får næsten samme komfort og sikkerhed. 
Så Toyota Auris kommer næppe til at gentage Corollaens glansnummer fra dens storhedsperiode i slutningen af 1980’erne til begyndelsen af 1990’erne, hvor den flere gange var den mest solgte bil i Danmark. 
Dansk premiere på Auris bliver i marts, altså omtrent samtidig med en anden bil i samme klasse, der kan blive en hård konkurrent: den nye Kia Ceed, som vi beskrev her i avisen for et par måneder siden, og som på de fleste områder tåler at stille op i direkte konkurrence med Auris. Kia Ceed har endnu ikke været sikkerhedstestet af Euro NCAP, så det vides ikke, om den kan matche Auris’ topkarakter på fem stjerner. Men ellers har Kia Ceed et par trumfer: Den er cirka 30.000 kroner billigere og er dækket af syv års garanti, hvor Toyota giver tre års garanti på Auris. 
Så nu må Toyota finde sig i at blive udfordret af en ambitiøs opkomling fra Fjernøsten – præcis på samme måde, som Toyota begyndte at angribe de europæiske fabrikker på for 40 år siden.
