Title: Ny_Tour-konge_i_sikkerhed_pa_flad_etape
Date: 2006-07-09
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Saint-Méen-le-Grand
Ukraineren Sergei Gonchar bar den rosa førertrøje i Giro d'Italia i to dage tilbage i 1998, og nu har han udsigt til at kunne iklæde sig den eftertragtede gule Tour de France-trikot i hvert fald én dag længere. 
For hverken den forestående 181 km lange 8. etape fra Saint-Méen-le-Grand til Lorient eller den, som venter tirsdag ovenpå hviledagen i Bordeaux, vil kunne bringe den 36-årige østeuropæiske veterans nyerhvervede førsteplads i farel.
Slutter Gonchars eventyr?
Selvfølgelig forudsætter den påstand, at alt forløber nogenlunde planmæssigt på de to flade udfordringer, som står på menuen, inden Pyrenæerne tårner sig op foran rytterne på onsdag. 
Om eventyret for Gonchar så slutter på Col de Soudet og Col de Marie-Blanque, som er de første alvorlige stigninger, feltet udsættes for i den 93. udgave af verdens skrappeste cykelløb, kan kun tiden vise. Ukraineren har i Giro d'Italia gennem årene dokumenteret, at hans klatreegenskaber ikke er så ringe endda, men de fleste eksperter forudser, at de virkeligt barske bjerge bliver for meget for lørdagens tempotriumfator. 
Gonchars indlysende fordel er, at hans T-Mobile mandskab forekommer fuldstændig restitueret efter chokket med superstjernen Jan Ullrichs og Oscar Sevillas farvel i utide på grund af den spanske dopingaffære. Det tyske storhold har efter enkeltstarten seks af sine syv tilbageværende aktører blandt de 14 bedste i klassementet, så det understreger, at det har mange kort at spille ud.
Hurtuge hold kan overtage
I dag skal Gonchar som alle de andre med drømme om fremtrædende slutplaceringer i den samlede stilling først og fremmest koncentrere sig om at komme helskindet til vejs ende, når holdene med de hurtige afsluttere sandsynligvis atter overtager kommandoen. 
Ganske vist er sprinterne nu ude af billedet i det samlede klassement, men de har stadig en masse at kæmpe om, og terrænet på dagens strækning i Bretagne er som skabt til, at de kan boltre sig. 
Scenariet vil næppe adskille sig væsentligt fra det, der har udspillet sig på de tidligere flade etaper, og foruden selve dagens triumf handler det for spurtspecialisterne også om at styrke deres stilling i pointkonkurrencen.
McEwen i spidsen
Her har den tredobbelte australske etapevinder Robbie McEwen (Davitamon-Lotto) forløbig lagt sig i spidsen med verdensmesteren Tom Boonen (Quick Step) som nærmeste rival 10 point bagude. 
Desuden har Oscar Freire (Rabobank), Daniele Bennati (Lampre), Thor Hushovd (Crédit Agricole), Erik Zabel (Milram) og Bernhard Eisel (Francaise des Jeux) også stadig en topplacering i denne kappestrid indenfor rækkevidde. Og det må forudses, at dagens vinder skal findes i dette selskab.
Voigt sparede kræfter
Med mindre vel at mærke et langt udbrud omsider skulle få succes. 
CSC's Jens Voigt lagde efter enkeltstarten, hvor han sluttede på sidstepladsen, ikke skjul på, at han sparede kræfter for siden at kunne gå til angreb, men umiddelbart synes dagens strabadser ikke at byde tyskeren de optimale muligheder. I det hele taget bliver det for det danske mandskab nok en mellemetape, hvor tropperne skal reorganiseres efter Bobby Julichs styrt, og inden Carlos Sastre skal have den maksimale opbakning i bjergene.
