Title: Ny_traktatdebat_manes_til_jorden
Date: 2007-06-29
Article Type: Internationalt
Author: Kenneth Lund

Journalist og debatredaktør
Nilas Heinskou
EU-korrespondent
Den nye EU-traktat er i hus. Og der bliver den. 
Det forsikrer flere lande om, efter jungletrommerne tidligere i dag varslede nye polske protester over stemmefordelingen i det netop vedtagne reformtraktat. 
Ifølge nyhedsbureauet Reuters vil Polen bringe den sprængfarlige debat op på næste måneds regeringskonference i Portugal, der overtager formandskabet efter tyskerne. 
»Vi er nødt til at få en endelig løsning på området på regeringskonferencen«, siger premierminister Jaroslaw Kaczynski på en pressekonference i dag.
Er det en and?
Den danske statsminister Anders Fogh Rasmussen mente det måtte være ’en and’, da poltiken.dk viderebragte rygterne i dag. 
»Der er indgået en meget klar aftale på topmødet. Jeg mener virkelig, at Polen vil ryge ud i problemer, hvis de løber fra den indgåede aftale«, siger statsministeren. 
Kilder i Portugal, der søndag overtager formandskabet efter tyskerne, sagde allerede i går, at Polen godt kunne glemme alt om at forsøge at genåbne stemmedebatten.
Mindretal udskyder beslutninger
Polakkernes udmelding sker angiveligt af frygt for, at de indrømmelser, de fik tilkæmpet sig i forhandlingernes 11. time går tabt, når finpudsningen af traktataftalen indledes på regeringskonferencen 23. juli. 
På sidste uges topmøde lykkedes det blandt andet de polske Kaczynski-tvillinger at få udskudt den nye stemmefordeling til 2014 med mulighed for forlængelse til 2017. Samtidig fik de gennemtrumfet en snørklet paragraf, der giver et mindretal af lande mulighed for at udskyde beslutninger i EU.
En aftale er en aftale
Men den polske frygt er ubegrundet, understreger EU-kommissionens talskvinde Pia Ahrenkilde Hansen: 
»Det fandt vi en løsning på under topmødet i sidste uge. Et mandat er et mandat, og en aftale er en aftale. Nu er tiden inde til, at regeringskonferencen gør arbejdet færdigt«, siger hun på en pressekonference i kommissionen.
