Title: Ny_udebane-skuffelse_for_Brøndby
Date: 2006-04-02
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen og Ritzau

Viborg viste sig igen som en af Brøndbys onde ånder, da jyderne vandt SAS Liga-kampen på eget græs med 2-0. 
Dermed blev de forsvarende mestre sat i kapløbet med FC København, der har et point mere og en kamp til gode i forhold til Michael Laudrups udebanesvage mandskab, der nu har tabt fem af 12 kampe på fremmed græs.
Godt forsvarsspil
Begge holds nøgleord var koncentration, tålmodighed og en fast defensiv organisation hele tiden. 
Og forsvarerne var bedre end angriberne, så det blev en tæt og spændende kamp fattig på chancer. 
Viborg prøvede at skabe angrebsvariation ved at lade kantspillerne Christopher Poulsen og Alex Nørlund bytte pladser nogle gange.
Knaldhårdt arbejde
Brøndby forsøgte sig med Elmander som højre wing fra start og Ericsson centralt på midten. De byttede også pladser, men det førte ikke til noget. 
Viborg vandt på knaldhårdt arbejde, på at holde de to firekæder tæt sammen og lukke af på kanterne, så Brøndby ikke kunne producere brugbare indlæg fra fløjene - og ved at lave to glimrende mål. 
Det første sat ind af brasilianske Jose Mota, der må siges at være en af ligaens mest spektakulære afsluttere. Steffen Højer snittede Christopher Poulsens aflevering videre til Mota, der drejede en halv gang rundt om sig selv og sendte bolden over Karim Zaza, der var kommet en smule på mellemhånd. 
Og bolden var knap givet op, før den igen lå bag Zaza. Denne gang sendt derind af Thomas Frandsen, der forholdsvis ugeneret kunne heade Christopher Poulsens frispark i nettet.
Laudrup: Vi skal til at vinde
Med nederlaget tabte Brøndby et vigtigt skridt i mesterskabskampen, hvor FCK med sejren over AGF fører med to point og en kamp i hånden. Og for Michael Laudrup var der ingen tvivl om, hvad der skal til for at hente det tabte. 
»Det vigtigste er selvfølgelig, at vi begynder at vinde på udebane. Det er jo ikke bare i Viborg, vi har haft det svært. Vi har tabt fem kampe i denne sæson, og de er alle tabt i Jylland. Jeg vil ikke være med til at gøre det til et kompleks, men det er da klart, at vi skal til at vinde herovre. Og planen er da at starte næste gang«, sagde Michael Laudrup.
