Title: Ny_valglov_baner_vejen_til_senatet_for_Berlusconi
Date: 2006-04-10
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Rom
Han var ventet tilbage til Rom som taber. 
Men regeringschef Silvio Berlusconi vendte tilbage til regeringskontorerne fra domicilet Villa Arcore nær Milano som sandsynlig vinder af et valg, som han i de seneste uger stod til at tabe. 
Regeringschefen har indtil videre valgt at lade sine medarbejdere og løjtnanter optræde i de mange tv-udsendelser.
»Tålmodighed«
Hans udenrigsminister, Gianfranco Fini fra det rivaliserende højreparti Alleanza Nazionale, nøjedes også kun med at vise sig et kort øjeblik i partihovedkvarteret i Via della Scrofa i Rom. 
Udenrigsministeren nøjedes som de andre højreledere med et stille smil og ordene: »tålmodighed« og »forsigtighed«.
Polemik om valglov
Han har nemlig dårlige erfaringer. Ved de seneste kommunalvalg lignede han på valgaftenen en sejrherre - men han blev overhalet på målstregen af den tidligere kommunist, Walter Veltroni. 
På tv-skærmene holdt andre politikere, journalister og kommentatorer sig derimod ikke tilbage. De var hverken tålmodige eller forsigtige, men kastede sig med professionel begejstring over den sensationelle udvikling af valget. 
I tv-udsendelsen Porta a Porta, som er et meget populært debatprogram, sagde kommunistlederen Fausto Bertinotti, at valgkampen har vist én ting: 
»Landet er delt midt igennem, og det ser vi også med det døde løb i valgresultatet. Det sætter delingen af landet på spidsen. Italien er delt i to lige store poler«. 
Han var stærkt utilfreds med, at centrum-venstre ved valget til Senatet ser ud til at have et flertal af stemmer - men i kraft af Silvio Berlusconis nye valglov ligger højrefløjen nu til et flertal, udtalte han ligesom andre centrum-venstre-ledere i aftes.
Pessimisme
Delingen af landet har været et gennemgående tema i valgkampen, og flere kommentatorer med sympati for højrefløjen bebrejdede i aftes venstrefløjen, at den har overdrevet denne deling og landets problemer. 
De benyttede også lejligheden til at angribe de ledere af arbejdsgiverforeningen og det konservative dagblad Corriere della Sera, der i valgkampen vendte sig mod Silvio Berlusconi. 
Han kritiserede dem for kun at omtalt de negative ting i det italienske samfund. 
De er der, sagde flere ledere, men nu gør vi det bedre, lovede de. 
En af Berlusconis tilhængere sluttede med følgende replik: 
»I har sagt, at Berlusconi hverken kunne det ene eller det andet. Men han har altid sagt, at han ikke tror på exit polls. Det havde han i det mindste ret i«.
