Title: Nyd_spillet
Date: 2006-06-08
Article Type: Leder
Author: Leder afritzau

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
MAN KAN ELSKE det, man kan hade det, men man kan ikke ignorere det - kulturspillet fodbold, der har eksisteret i mere end 130 år, og som spilles efter nøjagtig de samme regler over hele kloden. 
Det gamle engelske spil - for det var englændere, der formede det, fastsatte reglerne og eksporterede hele konceptet med sportsmanship og karakterdannelse til resten af verden - har en overlevelsesstyrke og tiltrækningskraft uden sidestykke. Det er blevet spillet under krige og naturkatastrofer, det lever på trods af bestikkelse, voksende korruption og ledere med anløben moral, og selv om der er milevidt fra drengenes barfodede strandfodbold i Rio og pigernes eftermiddagstræning i Tversted til millionærernes alvorstyngede bane Nou Camp i Barcelona, så er spillet alle steder båret af det samme - fascinationen. 
FODBOLDSPILLET blev globaliseret af rejsende folk, før ordet overhovedet blev opfundet og betydningen forstået. Og i dag er fodbold ikke kun en verdensomspændende lidenskab og et internationalt sprog, men også en kæmpemæssig industri, formentlig den største i hele verdensunderholdningen. 
Og når det samlede tv-seertal ved verdensmesterskaberne for fire år siden blev opgjort til over 33 milliarder, så tegnes der også et billede af en magt, der kan påvirke regeringer, lande og markeder. Og som kan misbruges, men også bruges til at 'sparke' en økonomi og samfundsudvikling i gang - hvilket var en af grundene til, at det genforenede Tyskland søgte om at få den VM-slutrunde, der i aften fløjtes i gang på det nye storstadion i München, hvor værtsnationen møder Costa Rica. 
DET VENTES, at 1,5 milliarder seere verden over vil overvære åbningskampen. Og de vil gøre det med håbet om at få en oplevelsesstærk start på den fire uger lange fodboldfest - og de vil gøre det med ønsket om, at turneringen ikke vil få følgeskab af gadeoptøjer, tilskuerslagsmål og racistisk vold. 
Nyd spillet, lad spændingen kilde og detaljerne fryde, for det er dét, det lige nu handler om - verdens mest simple og intelligente boldleg. Og lad ikke oplevelsen ødelægge af, at det danske landshold ikke leger med. Der kommer en anden gang.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
