Title: Nydanskere_strømmer_til_fagforbund
Date: 2006-05-28
Article Type: Økonomi
Author: Michael Olsen

Det er ikke hverdagskost i fagbevægelsen: 
At nye medlemmer står i kø ved hoveddøren. 
Men det er situationen i en række af landets største fagforbund, der i de sidste år har oplevet en markant stigning i antallet af medlemmer med anden etnisk baggrund.
3.000 nye medlemmer
I de sidste fem-seks år har landets næststørste fagforbund, HK Danmark, sagt velkommen til godt 3.000 nye medlemmer med anden etnisk baggrund. 
Den udvikling vil fortsætte de kommende år, måske endda med større styrke, vurderer HK's analysechef, Henrik Hofman: 
»Vi er jo ikke ligefrem vant til medlemsfremgang i denne del af fagbevægelsen. Men det, vi ser nu, er, at efterkommerne af de oprindelige indvandrere er på vej ud på arbejdsmarkedet. Derfor får vi mange nye, unge medlemmer. Det er jo præcis det, vi ønsker«, siger Henrik Hofman.
Behov for hjælp
HK har nu mere end 11.500 medlemmer med anden etnisk baggrund. Tendensen er den samme i FOA (Fag Og Arbejde), der blandt andre organiserer rengøringsassistenter, buschauffører, pædagogmedhjælpere og plejepersonale. 
FOA har mistet næsten 17.000 medlemmer de sidste seks år. 
Men antallet af udenlandske medlemmer er i samme periode steget med 3.500 personer, viser statistikken fra FOA's arbejdsløshedskasse. 
»Det er vores indtryk, at indvandrere har et klart ønske om at være en integreret del af fællesskabet ude på arbejdspladsen. De føler måske i højere grad end danskerne, at de har brug for en fagforening, der kan hjælpe dem med at holde fast i arbejdsmarkedet«, siger Peter Kvist Jørgensen, forbundssekretær i FOA. 
I byggebranchen er det først og fremmest håndværkere og bygningsarbejdere fra de nye østeuropæiske EU-lande, der pynter på medlemsstatistikken. 
»Vi vurderer, at vi har fået op mod 700 nye medlemmer fra disse lande, men det er kun begyndelsen. Der bliver fart på den udvikling de kommende år, og vi skal være klar til at tage imod de nye medlemmer«, siger Gunde Odgaard, sekretariatsleder i BAT-kartellet, der repræsenterer omkring 150.000 lønmodtagere i byggefagene.
Betalende medlemmer forsvinder
Siden midten af 1990'erne har LO's forbund mistet mere end 230.000 betalende medlemmer. 
Alene sidste år mistede de 17 LO-forbund godt 40.000 medlemmer, formentlig det største medlemsdræn i LO's historie. 
Så der er hårdt brug for nye medlemmer. 
Selv om der fortsat forsvinder medlemmer, end der kommer til, glæder HK sig over, at det er lykkedes at holde fast på de nye medlemmer. En række nye gule fagforeninger haft held til at kapre medlemmer. 
Men medaljen har også en bagside: 
»Vi kan se, at mange af de unge indvandrermedlemmer ikke rigtig kommer igennem et uddannelsesforløb. Det kniber også med at finde den rette praktikplads. Så på den ene side kan vi glæde os over, at dette er den hurtigst voksende medlemsgruppe, vi har. Men på den anden side må vi også erkende, at det er den, der giver de største udfordringer for fagbevægelsen de kommende år. Vi skal være i stand til at hjælpe de ny medlemmer med de uddannelser og de praktikpladser, der kan give dem en plads på arbejdsmarkedet«, siger Henrik Hofman. 
De fleste af HK's nye medlemmer kommer fra det tidligere Jugoslavien og fra Tyrkiet.
