Title: Nydanskernes_optagelsesprøve
Date: 2007-03-13
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Peter Wivel

Hidtil har der hersket en vis lighed for loven mellem indfødte danskere og nydanskere.
Man kunne opnå dansk statsborgerskab, hvis man opfyldte visse formelle og enkle krav. De kan og skal også opfyldes af indfødte danskere, når de bliver myndige. 
Kravet til kommende danskere er, at de vil overholde landets love og respektere vores retsprincipper. De skal beherske dansk. Desuden skal de have levet her i landet i længere tid, så de kender vores samfund så godt, at de har vist, at de kan begå sig. 
De, der vil nyde godt af et dansk statsborgerskab, skal ydermere leve op til nogle rimelige krav om straffrihed og evne til at forsørge sig selv. I princippet har vi ikke stillet andre krav til vores nye medborgere, end vi stiller til os selv. 
 For fremtiden skal der imidlertid ikke være samme lighed for loven. Nydanskere skal kunne noget, som vi indfødte danskere kan blæse en hatfuld. De skal op til eksamen i ’danskhed’. Integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) vil fra maj eller juni tage ansøgere om dansk statsborgerskab til optagelsesprøve i danske samfundsforhold, historie og kultur, forstået i videst tænkelig forstand. 
Her indfører regeringen et element af vilkårlighed i retsplejen. Spørgsmålene er tilfældige, og det er tilfældigt, om man kan besvare dem. Alle har hidtil nøje vidst, hvad de skulle gøre for at opfylde kravene til statsborgerskab. Sådan vil det ikke være mere. 
Der vil blive gjort forskel. Nu skal folk kigges over skulderen. Mens det er myndighederne uvedkommende, hvad det knusende flertal af danskere mener eller ved om samfundet, og om de overhovedet interesserer sig for det, er det afgørende for nye danskere, at de aflægger bekendelse om deres dansksindede paratviden. 
Integrationsministeriet burde i øvrigt være blandt de første til at erkende, at man ikke skal stille krav til andre, som man ikke selv kan opfylde, f.eks. hvad angår dansk sprogfærdighed. På ministeriets hjemmeside kunne man således i går læse: »Nogen ansøgere skal som betingelse for at få dansk indfødsret løses fra deres hidtidige statsborgerskab«. På dansk hedder det ’Nogle’. Et andet sted tales der om »Ansøgere, der automatisk mister sit hidtidige statsborgerskab«. På dansk hedder det ’deres’, ikke ’sit’. 
Småting, ja. Men for fremtiden bliver det også småting, der afgør, om en ansøger opnår dansk statsborgerskab eller ej. 
 Rikke Hvilshøjs spørgsmål er udtryk for en indskrænket, men missionerende opfattelse af, hvad det kræver at være dansk statsborger – i den udstrækning det kræver noget som helst andet end lydighed over for landets love. Hun forestiller sig, at man for at kunne virke som borger i det danske samfund skal kunne svare på, hvem der har instrueret Olsen-bande-filmene eller vandt i en eller anden fodboldkamp. 
Det forventes derimod ikke af kommende danske statsborgere, at de kender til international kultur, økonomi eller politik, for slet ikke at tale om globale problemstillinger som krig og fred eller miljø. 
Rikke Hvilshøjs problemkatalog er det tætteste, vi foreløbig er kommet på en dansk udmeldelse af EU. 
Det er lidt ubehageligt, at det fællesskab omkring værdier og viden, kommende statsborgere skal tvangsindmeldes i, er et fællesskab, hvor vi danske ser os selv intenst i spejlet. Erfaringen fra det 20. århundredes Europa viser, at allergi over for fremmede ikke har gjort os godt. 
Vores ny Spørge Jørgen, Rikke Hvilshøj, gør sikkert alt i den bedste mening. Men hun er emsig på vegne af et Danmark, som langtfra er alle danskeres Danmark. Vi kunne med større fordel interessere os for, hvad det er for et samfund, vi får, hvis det falder os så vanskeligt at acceptere dem, der er forskellige fra os, som vores medborgere. 
Den, der kan den kunst at tilberede en aubergine, kan være en lige så god dansk statsborger, som den, der ved, hvem Vilhelm Hammershøi var.
