Title: Nye_problemer_for_fyret_DF'er
Date: 2006-08-12
Article Type: Danmark
Author: Maria Malmdorf

Dan Jochumsen, tidligere Dansk Folkeparti-politiker, har et forklaringsproblem. 
 Han har hårdnakket afvist enhver tilknytning til den højreekstremistiske forening Dansk Front.
Afsløring i avis
Men skriver man en mail til vestsjl@danskfront.dk, ryger den efter sigende direkte i Dan Jochumsens mailboks. 
 Det er Kalundborg Folkeblad, der i researchøjemed har oprettet en profil på Dansk Fronts internet-forum og postet et spørgsmål om Jochumsens forbindelser til foreningen. 
 Forummets administratorgruppe svarer, at man kan sende ham en mail på den førnævnte danskfront-mail, hvis man har spørgsmål til ham.
Dan J. afviser
Dan Jochumsen forstår ikke, hvorfor Dansk Front har postet denne besked på forummet. 
 »Jeg kender slet ikke noget til den mailadresse og har overhovedet ikke adgang til den«, forklarer han. 
 Hvilken interesse Dansk Front skulle have i at poste usande oplysninger på deres hjemmeside, kan Jochumsen ikke gennemskue. 
 »Jeg ved ikke, hvem der har skrevet det vrøvl, men officielle kilder fra Dansk Front har altså afvist hele sagen«, siger Dan Jochumsen. 
 Den tidligere Dansk Folkeparti-politiker blev af Ekstra Bladet sat i forbindelse med Dansk Front efter at have deltaget i en demonstration for udvisning af Ahmed Akkari og Abu Laban. En demonstration, som dog intet havde med Dansk Front at gøre, men der i mod var arrangeret af foreningen De National-Liberale.
»Det er en hetz«
Dan Jochumsen erkender, at han i stærkt begrænset omfang har brugt Dansk Fronts internetforum. 
 »Jeg har været inde i deres internetforum et par gange, og postet et indlæg om Ahmed Akkari og Abu Laban, men det er også det. Jeg forstår ikke denne hetz på min person. Jeg har jo ikke gjort noget ulovligt«, forklarer Dan Jochumsen.
Godtgørelse fra bank
Dan Jochumsen har netop fået 166.000 kroner, svarende til seks måneders løn, af sin tidligere arbejdsgiver Danske Bank for uberettiget afskedigelse. 
 Banken fyrede Jochumsen fra sit job som erhvervsrådgiver efter, Ekstra Bladet i slutningen af juli skrev, at Jochumsen var afdelingsansvarlig i den højreekstremistiske forening Dansk Front. 
 Også formandsposten for Dansk Folkeparti i Kalundborg røg på den bekostning.
Overvejer injuriesag
Dan Jochumsen vil efter weekenden kontakte sin advokat og diskutere en kommende injuriesag mod Ekstra Bladet. 
 Også hans tidligere parti Dansk Folkeparti kan forvente en henvendelse fra Jochumsen. Om kompensationen fra Danske Bank har lukket sagen om uberettiget afskedigelse, ved Jochumsen endnu ikke. 
 »Jeg vil snakke med min advokat mandag, og så må vi finde ud af, hvad der nu skal ske«, siger han.
