Title: Nye_gule_plader_skal_bremse_sort_arbejde
Date: 2006-11-11
Article Type: Danmark
Author: Ejerne af private biler på gule plader skal fra 1. april 2007 køre rundt med et skilt på bagklappen, der fortæller, at der er betalt moms på køretøjet. Glemmer de at sætte skiltet på, vanker der en såkaldt ordensbøde på 1.000 kroner. 
 Det sker for at øge skattemyndighedernes muligheder for at bekæmpe sort arbejde og privat misbrug af momsfri biler, skriver Morgenavisen Jyllands-Posten. 
Mærkningen skal gøre det lettere for skattemyndighederne at afgøre, hvornår en af landets cirka 500.000 biler på gule plader, der er til privat brug, og hvornår der er tale om et momsfrit køretøj, der kun må bruges i forbindelse med erhverv. 
 »Med mærket på bilen slipper ejerne for kontrol. Samtidig bliver det nemmere at konstatere, om en gulpladebil uden mærke opholder sig et sted, hvor den ikke burde«, fastslår skatteminister Kristian Jensen (V). 
 Forslaget er foreløbig i høring, men hensigten er klar: Mærkning af gulpladebilerne skal hjælpe med at sortere fårene fra bukkene – ikke mindst blandt de mange firehjulstrækkere: Altså, hvornår er der tale om gulpladebiler med momsen betalt (til privat brug), og hvornår er der tale om momsfri gulpladebiler (til erhverv). 
FDM er skeptisk over for forslaget 
 I FDM – Foreningen af Danske Motorejere – er man særdeles skeptisk, selv om man endnu ikke har afgivet sit høringssvar. 
 »Vi har svært ved at se behovet for en sådan ordning. Hvis man endelig vil have den, synes jeg, at det nuværende forslag vender problemet på hovedet. Det ville da være mere logisk, at de erhvervsdrivende skiltede med, at her er tale om en momsfri bil, der kun bruges til erhvervsformål«, siger FDM’s administrerende direktør, Thomas Møller Thomsen. 
 Håndværksrådet: god ide 
Håndværksrådet støtter skatteministerens udspil. 
 »Der er tale om et lille skridt blandt flere for at bekæmpe sort arbejde. Ikke alle håndværkerbiler har logo, der viser, at de er erhvervsbiler. Derfor kan det være positivt at få en mere klar opdeling på momsfri og ikke-momsfri biler«, siger vicedirektør Ane Buch.

