Title: Nye_ministre_skal_mindske_religiøse_skel
Date: 2006-06-08
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Bo Christensen

»Disse to ministerier vil ikke være underlagt noget parti eller etnisk tilhørsforhold«, sagde den irakiske premierminister Nuri al-Maliki, da han sent i dag lokal tid fortalte pressen om udnævnelsen af to nye ministre. 
Et stort flertal i parlamentet havde forinden godkendt parlamentsmedlem Jawad al-Bolani som indenrigsminister og general Abdel Qader Jassim som forsvarsminister. 
198 ud af 275 parlamentsmedlemmer til stede ved afstemningen, og 182 medlemmer sagde ja til Bolani, 142 sagde ja til Jassim.
Uafhængigt ministerium
Den 46-årige shiamuslim Bolani har været ingeniør i det irakiske luftvåben, men forlod de væbnede styrker i 1999. 
I 2004 blev han medlem af det overgangsstyre, der blev indsat efter det amerikansk-ledede angreb på Irak året før, og i 2005 blev han valgt ind i parlamentet.
Indenrigsministeriet havde dødspatruljer
»Jeg lover det irakiske folk, at Indenrigsministeriet fremover vil være neutralt, uafhængigt og ikke underlagt nogens indflydelse«, sagde Bolani efter udnævnelsen og tilføjede, at han i sin stilling vil gøre alt for at spare irakerne for blodsudgydelser. 
Indenrigsministeriet har tidligere været beskyldt for at have etableret dødspatruljer, der angreb sunnimuslimer. 
Beskyldninger, der er fremsat af sunniledere, og som ministeriet har afvist.
Skal skabe ro mellem religiøse grupper
Forsvarsminster Jassim, der er sunnimuslim, er tidligere general og gik på pension i 1992 - to år efter Saddam Husseins invasion af Kuwait. 
Efter diktatoren blev væltet i 2003, sluttede han sig til Iraks nye hær. 
Såvel Bolani som Jassims største opgave bliver at skabe ro i landet, der plages af sunnimuslimske oprørsgrupper. For Jassims vekommende skal han primært forberede de irakiske styrker på at klare sig selv, når koalitionen på et tidspunkt drager hjem.
Et stort fremskridt
Regeringen, der består af både shiamuslimer, sunnimuslimer og kurdere blev sammensat 20. maj, men dengang kunne der ikke opnås enighed om de to poster. 
Udnævnelserne ses derfor af eksperter som et stort fremskridt for regering, da posterne sammen med premierminister-posten er afgørende for stabiliseringen af det urohærgede land.
Bomber mod marked
De optimistiske toner i parlamentet blev dog delvist spoleret, som følge af en række bombesprængninger på et marked i den shiamuslimske del af Bagdad. 
Mindst 19 blev dræbt og mere end 40 blev såret.
