Title: Nye_drab_og_ødelæggelser_pa_begge_sider
Date: 2006-07-23
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Et raketangreb fra den militante Hizbollah-bevægelse i Libanon har kostet to personer livet og såret 14 andre i den nordlige havneby Haifa i Israel, oplyser lægekilder og Israels hær. 
Den ene af raketterne ramte en bil og dræbte chaufføren på stedet, mens en anden af de mindst seks raketter ramte et hus i udkanten af Haifa, rapporterer nyhedsbureauerne.
Luftalarm 60 km fra grænse
Også andre israelske byer er blevet angrebet, og der er sårede flere steder. 
Den israelske hær er i formiddag ved at undersøge, om byen Zichron Ya'akov, der ligger omkring 60 kilometer syd for den libanesiske grænse, er blevet ramt. 
Luftalarmen i byen har været i omdrejninger, og er den blevet ramt, vil det være det fjerneste mål, der er ramt fra den libanesiske side af grænsen.
Offensiven fortsætter
Israel har i morgentimerne fortsat offensiven på 11. dag. Bomberne er faldet tæt over det sydlige Libanon og Beirut. 
Havnebyen Sidon har på ny været mål for angreb. Israels militær siger, at målet for angrebet var en bygning, der tilhørte Hizbollah-bevægelsen, mens målene i Beirut var i den sydlige del af byen, som er kendt for at være Hizbollah-område.
Israel: Ingen plan om invasion
Ifølge CNN var der i nat mindst 11 eksplosioner efter luftangreb i Beirut. Ud på morgenstunden var det så byen Tyrus i den sydlige del af Libanon, der var målet for de israelske angreb. 
Tyrus er den by, der er blevet hårdest ramt. I alt har mindst 301 libanesere mistet livet, siden kamphandlingerne begyndte, og heraf er de 130 omkommet i Tyrus. 
Den israelske hær fastslår over for CNN, at der ikke er planer om en storstilet invasion af Libanon, men det ligger fast, at israelske tropper kontrollerer den strategisk vigtige landsby Maroun al-Ras, der ligger på et højdedrag nær grænsen til Israel.
Israel: Hizbollah skal væk fra grænsen
Israels hær siger, at kontrollen med byen skal sikre mod raketangreb fra området, og at man vil bevare herredømmet med byen, indtil man kan overdrage den til den libanesiske hær eller til en international styrke. 
»Vi har intet ønske om at blive en besættelsesmagt i det sydlige Libanon. Vi forlod Libanon for seks år siden. Vi har ingen territoriale krav i området«, siger den israelske militærtalsmand Guy Spiegelman til CNN. 
»Men vi vil gerne leve i fred ved den internationale grænse. Og vi vil forsætte med operationerne fra luften, via landjorden og fra havet, indtil Hizbollah er trængt væk fra grænseområdet, så de ikke kan ramme vores civile og true deres liv og true hverdagen i den nordlige del af Israel«, siger Spiegelman.
FN-koordinator: Brud på menneskeret
Den israelske offensiv er i dag blevet kritiseret af den norske nødhjælpskoordinator i FN, Jan Egeland. 
Han har inspiceret ruinerne efter bombardementer i en tæt befolket bydel, Haret Hreik, i Beirut, hvor Hizbollah har haft et hovedkvarter. Og nordmanden mener, at angrebet udgør et brud på menneskerettighederne. 
»Det er forfærdeligt. Jeg vidste ikke, at det var boligblok efter boligblok. Det gør det til en overtrædelse af menneskerettighederne. Israels magtanvendelse virker overdreven«, siger Jan Egeland.
»Koster for mange liv«
Egeland var synligt chokeret, da han oplevede ødelæggelserne af det shiamuslimske kvarter. 
»Det koster for mange liv og vil ikke føre til en fredelig løsning i den sydlige del af landet«, mener Egeland.
