Title: Nye_spillere_kan_begynde_i_Midgard
Date: 2007-05-31
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Kim Dorff

Markedet for onlinespil er i dag domineret af én mastodont, der over de seneste to år har slået alle tænkelige rekorder; ’World of Warcraft’ og det senere ’Burning Crusade’ er med over otte millioner spillere på verdensplan blevet et referencepunkt for andre udviklere. 
»Sådan et spil skal vi også lave«, kan man nærmest høre dem hviske i krogene. 
Og hvisket må udviklerne bag ’Lord of the Rings Online’ have gjort, for spillet er, hvad man i Melodi Grand Prix-sammenhæng ville kalde for et vaskeægte plagiat. Brugerfladen er ned til allermindste tastaturkombination den samme som i ’World of Warcraft’, og spillet stjæler også dele af kampsystemet herfra fuldkommen uden skam. Så har man spillet sidstnævnte, er førstnævnte uhyggeligt nemt at gå til. 
Især én designfilosofi går igen: ’Lord of the Rings Online’ er meget let at gå til og lukker Tolkiens fortryllende Midgård op for den almindelige spiller, der ikke har tid eller lyst til at bruge flere timer om dagen på at dygtiggøre sig. En yderst pædagogisk introduktion – hvor man alt efter valgt race kan redde hobbitter fra angribende Nazguls, bekæmpe bjergtrolde sammen med andre dværge eller hjælpe til med at forsvare elvernes hovedkvarter – giver spilleren en flyvende start i et onlinespil, der ikke tvinger den enkelte til at samarbejde med andre for at spille. 
Rent teknisk er ’Lord of the Rings Online’ i den absolutte superliga med pompøst orkestreret musik og underskønne bølgende bakker, så langt øjet rækker. Mere imponerende er det dog, at spillet på sikker vis styrer uden om de klassiske børnesygdomme, der oftest følger med genren, for eksempel ugennemtænkt spilbalance, for klejnt våbenudvalg og deciderede sjuskefejl i skyndingen. 
Den største ros skal dog tildeles for, at spillet så smukt genskaber ånden fra Tolkiens univers. Har man altid drømt om selv at vandre barfodet rundt i Herredet eller tage kampen op mod køllesvingende bjergtrolde og sleske orker, kan man roligt tage Peter Jacksons filmtrilogi ud af dvd-afspilleren og gribe fat i sværdet ... undskyld musen.
