Title: Nye_regler_for_nødværge_fører_til_vold
Date: 2007-01-27
Article Type: Klumme: Birthe Rønn Hornbech
Author: Birthe Rønn Hornbech

Man forstår godt den urmager, der blev stærkt ophidset over at blive udsat for røveri for 117. gang.
Man forstår også godt, at han ville beskytte sin ejendom. Men uanset min forståelse for dem, der ikke kan have deres ting i fred, ønsker jeg ikke, at vi ender i et samfund, hvor der enten står en politibetjent på hvert gadehjørne, eller findes forretningskvarterer, hvor forretningernes personale er bevæbnet. 
Det er faktisk lovligt at sætte sig til modværge i Danmark. Men kun inden for visse grænser. Et offer, der forsvarer sine økonomiske værdier ved at udøve vold, der fører til døden, vil sjældent få medhold i, at der er tale om nødværge. For nødværgen må efter straffeloven ikke åbenbart gå ud over, hvad der er rimeligt og forsvarligt i forhold til den forbrydelse, man værger sig imod. 
Det er sund fornuft. Man skal have lov til at forsvare sig selv, sine kære og sin ejendom. Men nødværgehandlingen må ikke åbenbart gå ud over det rimelige i forhold til det økonomiske eller legemlige angreb, der har fundet sted. 
Viser det sig, at en handling, der er foretaget i nødværge, er gået ud over det rimelige, kan handlingen alligevel være straffri, hvis overskridelsen er rimeligt begrunder i den fremkaldte skræk eller ophidselse. Også det er sund fornuft. En handling, der er foretaget i nødværge, er, selv om den er ude af proportioner, mindre strafværdig end en handling begået med forbryderisk forsæt. 
Den rigmand, der overrasker en rosentyv i sin have, er naturligvis ikke straffri, hvis han med forsæt dræber rosentyven. 
Hvis samme mand derimod ser, at hans kone bliver generet og tror, at en voldtægt er i gang, vil vi alle have sympati for manden, og vi vil forsvare, at han hamrer en ølflaske i hovedet på voldtægtsmanden, hvorimod de fleste ikke vil finde det rimeligt, hvis ægtemanden sender tolv skud fra en maskinpistol efter en voldtægtsforbryder, der allerede har taget flugten. 
Det er præcis den opfattelse, der afspejles i straffelovens nugældende regler om nødværge. Den enkelte situation vurderes meget konkret, og domstolene sætter sig ind i de forudsætninger, der var til stede, da nødværgen blev udøvet. 
I den debat, der er fulgt i kølvandet på varetægtsfængslingen af den omtalte urmager, der vist er sigtet for drabsforsøg, er der nu rejst forslag om, at adgangen til nødværge skal gøres lempeligere. Det er endvidere foreslået, at næringsdrivende skal kunne anvende f.eks. pebersprays som våben. Andre er gået så vidt som at foreslå, at det nærmest under alle omstændigheder skal være lovligt at skyde en kriminel, der er taget på fersk gerning. Tænketanken CEPOS har sendt en repræsentant på banen, der foreslår en særlig licensordning for særligt udsatte næringsdrivende, som skulle have mulighed for at anvende en eller anden form for våben. 
Straffelovens regler er efter min mening gode nok. Jeg mindes ikke, at jeg har set domsafgørelser, hvor jeg fandt en straf urimelig høj, selv om der var påberåbt nødværge. Måske snarere tværtimod. Jeg tror også, at det vil vise sig, at urmageren bliver strafferetligt vurderet på en måde, som langt de fleste vil kunne acceptere, når først vi kender sagens omstændigheder til bunds. 
At ændre gennemprøvede bestemmelser i straffeloven på grund af en enkelt sag, som vi slet ikke kender i enkeltheder, da sagen behandles for lukkede døre, er for populistisk. 
Et generelt ønske om at lempe reglerne og give visse befolkningsgrupper en særlig våbenlicens tager jeg stærkt afstand fra. Det vil ikke dæmpe forbryderne, men snarere gøre også licensindehaverne til forbrydere. 
Tyve og røvere vil for at kunne gennemføre deres forbrydelser enten gå uden om de næringsdrivende, der har våben, eller selv anskaffe sig våben. Voldsspiralen snurrer hurtigere. 
Dertil kommer, at holdningen så tydeligt bygger på den forudsætning, at befolkningen uden videre kan opdeles i gode og onde mennesker. Der er nogle, der begår tyverier og røverier. Det er de onde. Og så er der andre, man sagtens kan udstyre med våbenlicens. De er de gode. Men så enkel er verden ikke. 
Det, der ved første øjekast fremtræder som nødværge, kan senere vise sig at være planlagt vold, hvor den, der har påberåbt sig nødværge, har lokket en anden i en fælde for at få anledning til at skade ham. 
Nødværge er nemlig ikke noget, der på forhånd kan eller skal sættes i system. Anvender man våben for at forsvare f.eks. et økonomisk gode, risikerer man selv at få en større straf end tyven. For i et retssamfund skal det ikke være lovligt, at befolkningen render rundt og leger politi selv. Derved ender vi i den rene retsløshed. 
Hele samfundet bliver mere usikkert.
