Title: Nye_raketangreb_dræber_mindst_10_i_Israel
Date: 2006-08-06
Article Type: Internationalt
Author: En regn af raketter, der i dag blev affyret fra det sydlige Libanon, har kostet mindst 10 mennesker livet i det nordlige Israel, oplyser politi og lægelige kilder. 
I landsbyen Kfar Giladi frygtes mindst otte mennesker dræbt af raketterne, oplyser redningstjenesten ZAKA. 
En enkelt raket skal ifølge AP have forårsaget de fleste dødsfald. Og ni af de ti dræbte er soldater af reserven, oplyser israelsk tv, 
»Det var en fuldtræffer lige ned i en gruppe mennesker«, siger politichef Dan Ronen til hærens radio. 
Han fortæller, at angrebet med Katyusha-raketter var det værste i 23 dage. Mindst 20 blev såret
Andre landsbyer i det nordlige Israel, der i dag var mål for Hizbollahs raketter, var Nahariya, Karmiel, Rosh Pina og Safed samt Kiryat Shmona, skriver Jerusalem Post i sin onlineudgave. 
Ifølge avisen blev mindst 20 mennesker såret, 12 af dem alvorligt. Mindst 80 raketter ramte Israel under dagens angreb, oplyser politiet i det nordlige Israel. 
Hizbollah har affyret flere end 2.500 raketter mod Israel, siden starten på den libanesiske offensiv 12. juli. 
Israel fortsatte også angreb på Hizbollah-mål i landsbyer i det sydlige Libanon sent lørdag og i dag. Opfordrer til kamp-ophør
Medlemmer af FN's Sikkerhedsråd vil i dag lægge sidste hånd på et resolutionsudkast fra Frankrig og USA, der opfordrer til at stop for kampene mellem Israel og Hizbollah og sætter rammerne for en bilæggelse af konflikten. 
Resolutionsudkastet opfordrer til »fjendtlighedernes fulde ophør« og foreslår, at dette overvåges af fredsbevarende soldater samt opregner de principper, der er forudsætningen for en varig politisk aftale. Stemmer mandag eller tirsdag
Der er ikke afgjort, hvornår Sikkerhedsrådet skal stemme om resolutionen, men det ventes at ville ske mandag eller tirsdag. 
Resolutionsudkastet er et resultat af forhandlinger mellem USA, der er Israels allierede, og Frankrig, der tippes til muligvis at skulle stå i spidsen for en international fredsstyrke i det sydlige Libanon.

