Title: Nye_krav_om_dansk_CIA-undersøgelse
Date: 2006-06-07
Article Type: Danmark
Author: De danske politikeres krav om at få undersøgt, hvad mistænkte CIA-fly har foretaget sig i dansk luftrum, forstummer ikke, selv om Danmark ikke er nævnt ved navn i en ny rapport fra Europarådet. 
Ifølge rapporten har CIA systematisk flyttet fanger mellem europæiske lande, og CIA skal have haft hemmelige fængsler i Polen og Rumænien. 
»Undersøgelsen bekræfter, hvad vi hele tiden har sagt, og hvad den danske regering har nægtet at anerkende: At europæisk luftrum og lufthavne i utallige tilfælde er blevet anvendt af CIA til deres torturtransporter«, siger Enhedslistens ordfører Rune Lund, der også er medlem af rådets parlamentariske forsamling. Enhedslisten vil have undersøgelse
Han mener, den danske rolle i affæren aldrig er blevet undersøgt til bunds, og at regeringen har været meget modvillig mod at bidrage til Europarådets undersøgelse. 
Derfor forlanger han nu, at der gennemføres en undersøgelse, der kan klarlægge Danmarks rolle. R: Regeringen må tage afstand
Morten Østergaard fra De Radikale mener, at den danske regering er et af de lande, der ikke har ønsket at vide, hvad der foregik. 
»Den danske regering må på banen med en officiel afstandtagen til aktiviteterne, som de nu er blotlagt, få en endelig garanti om at det er undersøgt til bunds, at det ikke er foregået i Danmark, samt tage initiativ til, at sagen diskuteres i EU-regi«, siger han. K: Ingen beviser
Gitte Seeberg, der er konservativt medlem af EU-Parlamentet, mener, at Europarådets rapport mangler nye konkrete beviser for, at europæiske regeringer har medvirket til at krænke menneskerettighederne. 
»Formodninger er ikke nok«, siger hun. Seeberg 'graver videre'
Men rapporten er alvorlig nok til, at Gitte Seeberg vil grave videre i sagen i EU-Parlamentet. 
Hun vil især bore i rygterne om de hemmelige fængsler i Polen og Rumænien. 
»Noget tyder på, at der er ugler i mosen. Hvis det viser sig at være sandt, at Rumænien og Polen har haft hemmelige fængsler, hvor man har tilbageholdt terrormistænkte og krænket menneskerettighederne, bør det få meget alvorlige konsekvenser for landene. Rumæniens udsigt til EU-medlemskab må suspenderes, og man kunne for eksempel forestille sig krav om retssager i Polen«, siger Gitte Seeberg.

