Title: Nyest_er_ikke_altid_bedst
Date: 2006-08-18
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

En ny dims kommer på markedet, og den er på alle måder bedre end dims, den afløser. Det vil producenten i hvert fald hævde, men den holder ikke altid. 
Vi har således netop testet et nyt GPS-apparat fra belgiske Mio, modellen C 710. Den afløser Mio 269, som denne skribent er i (ganske tilfreds) besiddelse af. En sammenligning mellem ny og gammel Mio er derfor oplagt, og der er ikke forbedringer i det nye apparat. 
Men først ser vi på de ting, som nye Mio C 710 gør bedre end gamle Mio 269: 
Den er f.eks. en hel del hurtigere. Både når man taster adresser, men især når man skal skifte land. I det gamle skal man lukke helt ned og fyre op under apparatet, hvilket let tager et par minutter hver gang. I det nye sker det med et fingerknips. 
Skærmen er også blevet mere lysstærk, og de forskellige tekster står mere tydeligt. Apparatet er også blevet lettere og mere kompakt. 
Så vidt, så godt. 
Men den gamle gør altså også nogle ting bedre end den nye. F.eks. har den gamle Mio en bedre pilevisning på skærmen. Pilen viser næste manøvre, og på den gamle antager pilen facon efter det sving, man skal foretage - skarp eller blødt højresving, f.eks. Og rundkørsler vises i en naturtro fremstilling, og dermed får man en bedre mulighed for at forberede sig på den nøjagtige placering af rundkørslen. 
I den nye Mio er der blot markeret en cirkel, der f.eks. har et 3-tal inde i sig, hvis man skal ud af den 3. afkørsel, og den nøjagtige vinkel i et sving mod højre eller venstre er heller ikke angivet. Kun, at man skal til højre eller venstre. Det vil vi godt notere som en markant forringelse. 
Indtil videre er det heller ikke muligt at få en kvindestemme på dansk til at ledsage kørslen. Der findes kun en 'Børge', og ham blev vi godt træt af. Ikke mindst, fordi han siger 'Omregner', hver eneste gang, han tvinges til at udregne en ny rute. 'Omregner'... er det overhovedet dansk? 
Den nye Mio har en anden 'facilitet', som vi også gerne ville undvære. Nemlig en påtvungen visning af gældende fartgrænse. Det kunne selvfølgelig være meget gavnligt, hvis man bare kunne stole på det. Og det kan man ikke. En tur på Strandvejen fra København til Helsingør ville have givet os et sønderklippet kørekort, hvis vi havde fulgt anvisningerne, som ofte stod på 80 km/t, hvor 50 km/t er tilladt. Andre gange viste apparatet 50 km/t, hvor man måtte køre 70 km/t. Denne funktion kan desværre ikke slås fra. 
Som det fremgår, kan vi på visse punkter stadig bedst lide den gamle Mio, men det nytter ikke at hænge sig i fortiden, og vi vil derfor betegne Mio C 710 som et ganske godt køb, der navigerer lige så præcist - og i visse lige så upræcist - som konkurrenterne. Men det demonstreres tydeligt, at fremskridt nogle gange er to skridt frem og ét tilbage. 
Prisen er ca. 3.800 kr.
