Title: Nyheder
Date: 2006-07-09
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

»De er loyale og flittige«. Ja, ligefrem »værdsat«. Sådan lød en nyhed i gårsdagens udgave af Berlingske Tidende. 
Skulle man være i tvivl om, hvem den store nyhed gjaldt, kan det afsløres, at det handlede om indvandrere i Danmark. Og en nyhed blev det, den blev refereret i radioavisen det meste af dagen, for hvem skulle nu have troet, at de kunne finde ud af at passe et arbejde, oven i købet til arbejdsgivernes fulde tilfredshed? Ikke engang forskeren Ole Hinz, der står bag den undersøgelse, som var anledning til overskriften om arbejdsgiveres tilfredshed med nydanske ansatte, kunne rigtig tro sine egne øjne, indrømmer han. 
Reaktionen er symptomatisk og bekræfter, at det ikke alene er fordomme og myter, men ren og skær uvidenhed - tilsyneladende langt ind i forskningens rækker - der præger vores opfattelse af indvandrede danskere. Men når de nye forskningsresultater rent faktisk er værd at omtale, skyldes det netop, at fordommene, myterne og uvidenheden stadig har overtaget, og at den tilfredshed med dygtige og engagerede nydanskere kun gælder et udsnit af de danske arbejdsgivere. Når kun 47 procent af ikkevestlige indvandrere er i arbejde, mod 76 procent af danskerne, er der stadig mange arbejdsgivere, der ikke er enige med de 11 arbejdsgivere, som forskerne har talt med. 
Det er også derfor, justitsminister Lene Espersen (K) i går i denne avis brød loven om, at ministre kun må mene noget om deres ressortområde, og måtte »brække sig over«, hvor dårligt integrationen på arbejdsmarkedet foregår. Hvis ikke arbejdsgiverne tager deres ansvar alvorligt og får gjort noget ved sagen, har justitsministeren andre metoder. 
Hun truer med ordninger, der skal tvinge arbejdsgiverne til at ansætte nydanskere. Det er befriende at høre en af regeringens ministre sige tingene ligeud i stedet for at henholde sig til møder i august med arbejdsmarkedets parter, som er det bedste, beskæftigelsesministeren og integrationsministeren kan komme på. 
Det er samme arbejdsmarkedets parter, som i går lod forstå, at de skam gør alt, hvad der står i deres magt, men i øvrigt var mest bekymrede for, at Danmarks omdømme i udlandet kunne tage skade, »hvis der tegner sig et billede af, at vi ikke vil ansætte udlændinge«, som vicedirektør i Dansk Industri Bolette Christensen udtrykte det. Hun overså, at omdømmet har lidt skade, og at det sådan set var det, DI kunne rette op på. 
Med forskningsresultater, der viser, at både arbejdsgivere og nydanskere kan finde ud af det, og en fremtrædende minister, som vover at ruske op i dem, der ikke kan, bød søndagen på hele to gode nyheder.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
