Title: Nyt_kulturhusNørrebro_far_internationalt_kulturhus
Date: 2007-03-22
Article Type: Nyt om mad
Author: Birgitte Kjær

Journalist
1. marts var både en sørgelig og glædelig dag for mange beboere på Nørrebro. Det var dagen, hvor Ungdomshuset blev ryddet, og dagen, hvor der endelig blev givet tilsagn om et nyt kulturhus på Ydre Nørrebro. 
På Ydre Nørrebro har man i årevis arbejdet for, at bydelen med sin miksede indbyggersammensætning får et hus, hvor områdets mange kulturer kan mødes. Et kulturhus, som kan være med til at styrke den lokale identitet og selvfølelse og samtidig åbne kvarteret op for interesserede fra andre bydele. 
»I dag læser man tit negative Nørrebro-historier om hærværk, indbrud, indvandrerproblemer og afbrændte biler, og det er vigtigt også at fortælle de gode historier om kvarteret, for der er masse af gode kræfter i området. Det er i den sammenhæng, man skal forstå kulturhuset som en løftestang for en positiv udvikling«, siger Peter Christensen, som arbejder for at realisere kulturhuset.
Varieret brugerskare
Peter Christensen understreger desuden, at det er afgørende, at det nye kulturhus også forstår at skabe en synergi med naboen Nørrebrohallen, som har op mod en halv million brugere om året. Alt i alt vil samspillet mellem de fire Nørrebro-institutioner sikre det nye kulturhus en stor, varieret brugerskare fra første åbningsdag. 
»Hvis man kan trække brugere og gæster fra steder som Verdenskulturcentret og Global Copenhagen (regionalt spillested, red.), kommer vi til at række ud over Nørrebro. De institutioner er jo bydækkende og vedrører ikke kun det lokale bydelsliv«.
Koncerter og kortspil
Planen er, at kulturhuset skal rumme både hygge, underholdning og aktivitet. 
På tegnebrættet er en café med sund mad, en scene til koncerter, et køkken samt en række formelle rum, hvor man kan holde møder, og hvor Nørrebros lokaludvalg på sigt kan have til huse. Men der skal også være uformelle lokaler med blødere møbler, hvor man kan spille billard eller kortspil på tværs af alder, køn og kulturer.
