Title: Nyt_online-spil_om_Galathea-ekspeditionen
Date: 2006-08-12
Article Type: Viden og tech
Author: Lars Dahlager

Stærkstrømsingeniøren Axel stræder ind i sin kahyt på ekspeditionsskibet 'Vædderen', Galathea-ekspeditionens fartøj, og finder kahytten gennemrodet. 
Et vigtigt aggregat er væk. Tyveriet er bare den første hændelse i en række i stigende grad sære og skræmmende begivenheder og begyndelsen på ni måneders strabadser for Axel. Der er noget helt galt om bord på 'Vædderen'. En ondskabsfuld og ukendt dagsorden truer - måske - med at sabotere ekspeditionen. 
Sådan er oplægget til onlinethrilleren 'Galathea Mysteriet'. Noget almindeligt spil er der ikke tale om.
Langt fra almindelige computerspil
Det er et spil, der ligger langt fra det almindelige computerspil ved at bruge virkelighedens kommunikationsværktøj, så det på den måde kan illudere at være virkeligt frem for fiktivt. 
Spillet 'spilles' ved at følge med i Axels blog - onlinedagbog - og ved at modtage e-mail og SMS'er, ved at skabe sin egen onlineprofil på samme måde, som man kan have en profil på Arto eller MySpace, og debattere med andre brugere, og en gang imellem deltager Axel og andre fra fiktionens verden - måske skurken, ligefrem - i debatten.
'Twin Peaks' og '24 timer'
Det er en type spil, som man betegner som
Altered Reality
-games. Spil, der i stedet for at være ren fiktion har det ene ben placeret i virkelighedens verden - eller i hvert fald lader som om. 
Filmfans husker måske lanceringen af den skrabede gysersucces 'The Blair Witch Project', hvor man i markedsføringen lod, som om en gruppe unge filmskabere rent faktisk var forsvundet i skovene omkring Burkittville, Maryland. 
Et andet eksempel, der har inspireret skaberne af 'Galathea Mysteriet', er en canadisk tv-serie, hvor karaktererne fra serien også deltog i et virkeligt chatforum og fik råd om, f.eks. hvem de skal
date
i serien. 
»Vi ser det meget som fremtidens fortælleform, at virkeligheden og fiktionen smelter sammen«, siger Christian Fonnesbech, direktør i selskabet Congin, der har specialiseret sig i onlinespil som markedsføring, og som står bag 'Galathea Mysteriet'. 
Og så er spillet inspireret af føljetonteknikkerne i en serie som '24 timer' og blandingen af anskuelsesundervisning i kemi og fysik og poppet historiefortælling, sådan som det ses i den amerikanske action-serie 'McGyver'. Og en lille dosis
weirdness
fra David Lynchs arsenaler.
SMS'er og e-mail
»Det starter som en slags science-øvelse og ender med, at brugerne hjælper Axel med at redde verden. Spillerne ved selvfølgelig godt, at spillet ikke er virkelighed, men det er vigtigt, at alt i spillet skal kunne lade sig gøre, hvis Axels tilstedeværelse på Galathea var virkelig. Vi har strengere dogmer, end nogen dogmefilm nogen sinde har haft, fordi alting hele tiden skal være sandsynliggjort«, siger han. 
Hver anden dag vil der være nye videosekvenser, som Axel angiveligt har lavet med sit webcam i sin kahyt. Der er kun lavet to ugers optagelser, dels fordi projektet er blevet til på ingen tid, dels, og lige så vigtigt, fordi historien så kan ændres dynamisk, afhængig af hvad brugerne diskuterer i onlinefællesskabet omkring 'Galathea Mysteriet'. 
»Vi har opstillet en kulisse ude på Refshaleøen, hvor vi har Axels kahyt, og vi vil kunne gå ind og sige: Alle brugerne er helt vilde med Axels nabo Caroline, der bliver hans romantiske interesse hen ad vejen, så lad os lade Axels
videoblogs
handle mere og mere om hende«. 
Axel kommer til at sende brugerne e-mail og snart også SMS'er, når den funktion kommer op at stå. 
»Forestil dig, at du klokken fire om natten tirsdag får en SMS med beskeden 'skibet synker, skynd dig at logge på og hjælp mig'. Det er et parallelt univers, der kører sideløbende med dit liv i ni måneder«, siger Christian Fonnesbech.
Geek-thriller
Axel læser til stærkstrømsingeniør, fordi det er Dansk Energi, som har sponseret spillet. 
»Dansk Energi er interesseret i, at der kommer flere stærkstrømsingeniører, så vores helt er ingeniør, og i mange af problematikkerne - som når der bliver plantet en bombe på skibets generator - så er det stærkstrømsfærdigheder, der skal til for at redde dagen. Det er en måde at gøre naturvidenskab spændende. Det er næsten en
geek
-thriller, vi laver!«, siger han. 
Axel er - også inden for fortællingens rammer - sponseret af Dansk Energi til at være om bord på 'Vædderen' og formidle viden om forskellige energiformer - vandkraft, bølgekraft, atomkraft, vindkraft m.m. - til unge mennesker. Men hurtigt begynder han at have et problem med at fuldføre sit projekt på grund af sabotage fra en galning. Så brugerne af spillet bliver involveret i at hjælpe Axel med at få sit projekt på ret køl, bl.a. ved at løse en række opgaver omkring energi. 
Fonnesbech talte med en række mulige sponsorer, f.eks. rederiet Mærsk, der var interesseret i at rekruttere unge til søfarten, og så var spillet lige pludselig kommet til at handle om, hvad en matros og en kaptajn laver. 
»Så tror jeg ikke, det var blevet helt så dystert som nu, hvor det er fornemmelsen af mystiske teknologier, vi går ind i«, siger han.
Går skridtet videre
Fonnesbech, der stammer fra undergrundsfilmmiljøet, har i mange år været optaget af ideen om at fortælle historier i de nye medier. Hans firma Congin har først og fremmest beskæftiget sig med at lave spil og onlineføljetoner til virksomheders hjemmesider. Heriblandt interaktive fortællinger som 'Anders og Henriette' til Realkredit Danmark, 'Max K. Hart', skabt for PriceWaterhouseCooper om heltemodige revisorer (!) og et univers omkring Børnenes Trafikklub. Men 'Galathea Mysteriet' går skridtet videre. 
»Hele vores grundkoncept er, at dramaet uvægerligt vil flytte ind i de nye medier, ligesom det er flyttet ind i alle andre medier. Vi bruger reklamerne til at bevise, at vi kan. Det fantastiske ved 'Galathea Mysteriet' for os er, at nu begynder det at blive et kulturelt projekt også«, siger han. Hvordan så det? 
»Det er den næste generations fortælleform, vi er ved at opfinde. Hvordan krydsklipper du på internettet? Hvordan fastholder du folks opmærksomhed, hvordan skaber du følelser midt i et dramatisk forløb? Det er det samme, filmen gik igennem mellem 1918 og 1940. Vi er ved at udforske en ny fortællemåde«, siger Fonnesbech.
