Title: Nyt_comeback_fra_Nyrup_pa_EU-scenen
Date: 2007-03-05
Article Type: International Kommentar
Author: Jakob Nielsen

Det var næsten et religiøst øjeblik.
Klokkerne fra en nærliggende kirke bimlede, mens tilhørerne strømmede ind til præsentationen af Poul Nyrup Rasmussens seneste store projekt – den 254 sider lange bog ’The New Social Europe’ – Det Nye Sociale Europa, som han har skrevet sammen med franskmanden Jacques Delors. 
Bogen er resultatet af 18 måneders debat blandt Europas socialdemokrater, og forfatterne ser den som en køreplan, de nationale partier skal efterleve, hvis velfærdsstaterne skal reddes – en slags paneuropæisk bibel for socialdemokrater. 
Jacques Delors er det tætteste, man kommer på en nulevende helgen i Bruxelles. Ganske vist er det 12 år siden, han forlod posten som formand for EU-kommissionen, men han anses af mange for at være ophavsmanden til det sociale Europa. Så stor er respekten for Delors, at han i levende live har fået en bygning opkaldt efter sig. 
Det var på femte sal i Jacques Delors-Bygningen, at bogen ’The New Social Europe’ blev præsenteret. Scenen var kort sagt sat til noget stort. Projektet om et nyt socialt Europa er da også det mest omfattende, Poul Nyrup har sat i søen, siden han i 2004 blev valgt som formand for PES, paraplyorganisationen for de europæiske socialdemokratiske partier. Men spørgsmålet er, om det er realistisk at få socialdemokraterne i 27 EU-lande til at marchere i takt mod nye sejre? 
NYRUP SELV var i sit mest kamplystne humør. Efter det kradse valgnederlag i 2001 og sin ufrivillige exit som partiformand i 2002 har mælkedrengen fra Esbjerg fået sin anden ungdom i Bruxelles som formand for de europæiske socialdemokratier, PES: »Hele mit liv har jeg kæmpet for den enkle idé, at der skal være et samfund, der gør det muligt for den enkelte at udfolde sit talent. Et samfund, der udgør en ramme. Den ramme er truet og under pres«, sagde Nyrup, da han præsenterede sin køreplan for et socialdemokratisk Europa. 
Resultaterne fra Nyrups ni år som statsminister taler for sig selv. Med målrettede og konsekvente økonomiske reformer lagde han grunden til den kernesunde økonomi, som danskerne i dag nyder godt af. Derfor er der god grund til at tage hans økonomiske analyser alvorligt. 
Problemerne dukker op, når man begynder at tale om indholdet i de 10 principper, som udgør rygraden i Det Nye Sociale Europa. Så går der ikke længe, før man får øje på de vidt forskellige tolkninger af udtrykket ’det sociale Europa’, der findes i de 27 EU-lande. Eller for den sags skyld hvor forskelligt bogens to forfattere, Nyrup og Delors, opfatter begrebet. 
Nyrup fremhævede i sin præsentation to principper. 
Det første var ikke overraskende rettigheder og pligter. Dette princip lå til grund for de store reformer, Nyrup gennemførte som statsminister i Danmark: »Det er den lim, der sikrer sammenhængskraften«, sagde Poul Nyrup Rasmussen. 
Dernæst slog han et slag for omfattende børnepasning – en helt central forudsætning for ligestilling, ligeløn og for at sikre tilstrækkelig arbejdskraft. 
DA JACQUES Delors fik ordet, lød der andre toner. Han lagde vægten på behovet for store offentlige investeringer, gerne iværksat af EU-kommissionen – en gammel fransk kongstanke. 
Og så begyndte han at synge endnu en fransk favorit, nemlig sangen om behovet for større politisk kontrol med Den Europæiske Centralbank. De fleste franske politikere mener, at hensynet til lav inflation i euro-landene har skylden for den sløve franske vækst. 
»Vi er nødt til at finde en ny balance for at give europæerne troen på Europa tilbage«, sagde Delors. På almindeligt dansk betyder det, at politikerne – først og fremmest de 13 eurolandes finansministre – skal bestemme over centralbanken i Frankfurt. Farvel til den uafhængige centralbank, som Nyrup selv var med til at sikre, da euroen blev opfundet. 
Det er en kovending, som Nyrups partifæller i Danmark og andre lande afviser. Især de tyske socialdemokrater, der får kuldegysninger ved tanken om at overlade ansvaret for euroen til franske politikere. 
Og sådan er det med en række af de mest konkrete forslag i Nyrups manifest. Fælles selskabsskat? Måske, men næppe med britiske Labour-stemmer. Rettigheder og pligter? God idé, men husk at gå i dækning, før I giver den franske fagbevægelse nye pligter. Lige nu har de franske socialdemokrater mest af alt travlt med at forsikre om, at alt vil være som før, hvis partiet vinder præsidentvalget i næste måned. 
Selvfølgelig er der også forslag i rapporten, som de europæiske socialdemokrater kan blive enige om. Men mange af dem – f.eks. om bedre børnepasning eller investering i ny teknologi – bliver allerede gennemført af borgerligt ledede regeringer i flere EU-lande. 
Nyrup og Delors kalder selv deres værk for en køreplan. Nøjagtig som den famøse plan for fred i Mellemøsten. Og de europæiske socialdemokrater vil formentlig behandle den på samme måde – hylde den i skåltaler og ellers nøjes med at rette sig efter de dele, der passer dem hver især.
