Title: Nyt_kontrolsvigt_efter_fund_af_salmonella
Date: 2006-05-13
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt og Claus Blok Thomsen

Fødevarestyrelsen erkender nu, at den endnu en gang har svigtet i kontrollen af fødevarer. 
Styrelsen har undladt at kontrollere en af landets store fjerkræimportører, Newdan Food A/S, selv om styrelsen for halvanden måned siden fandt den mest frygtede salmonellatype, DT104, i et parti fersk kalkunkød, som Newdan Food havde importeret fra et tysk slagteri og solgt videre til Netto. 
»Normalt ville vi kontrollere importøren efter et fund af DT104, og det er en fejl, at vi ikke har gjort det her«, siger Bjarne S. Rosenfeldt, souschef i Fødevarestyrelsens kontrolafdeling i København.
Erkender fejl
Efterfølgende er Newdan Food uhindret blevet ved med at importere kalkunkød fra det tyske slagteri og sælge det videre til Netto, uden at styrelsen har undersøgt, hvilke krav Newdan Food stiller til det tyske slagteri, og om virksomheden gør tilstrækkeligt for at undgå, at der fortsat er DT104 i det kød, som ryger videre til Nettos kunder. 
»Nej, det er vi ikke klar over«, siger Bjarne S. Rosenfeldt. Han erkender samtidig, at hans kontrolafdeling ikke har sørget for, at der bliver taget opfølgende salmonellaprøver af kalkunkødet fra Newdan Food. 
Herhjemme er det ulovligt at sælge kød inficeret med DT104, fordi denne salmonellatype er meget smitsom og modstandsdygtig over for antibiotika. Det betyder, at mennesker kan være svære at behandle og i værste fald kan dø, hvis de bliver inficeret med DT104.
Kød trukket tilbage
Da styrelsen tilbage i marts konstaterede DT104 i det kalkunkød, Netto havde fået fra Newdan Food, blev det øjeblikkelig trukket tilbage. 
Ifølge styrelsen drejede det sig om et parti på 7,2 ton. Men noget af kødet var allerede solgt til Nettos kunder, og Statens Serum Institut er nu ved at undersøge, om nogle er blevet syge. 
Bjarne S. Rosenfeldt kan ikke ud af Fødevarestyrelsens database se, hvornår styrelsen sidst har været på kontrolbesøg hos Newdan Food, men siger, at det i hvert fald ikke er sket inden for de sidste tre år. 
»Man kan altid være bagklog. Men nu vil vi snarest lave et kontrolbesøg på virksomheden«, siger han og undskylder kontrolsvigtet med, at Fødevarestyrelsen de seneste år er blevet beskåret kraftigt, så de ansatte har måttet prioritere opgaverne.
Har strammet kontrol
Direktør i Newdan Food Mogens Thygesen siger, at han sælger kød fra det tyske slagteri til flere supermarkedskæder i Danmark. 
Foruden Netto er det bl.a. Edeka, Fakta, SuperBest og Spar. Ifølge Mogens Thygesen har fundet af DT104 ført til, at slagteriet i Tyskland har strammet sin salmonellakontrol. 
Fødevarestyrelsen har også accepteret, at supermarkedskæden SuperBest bliver ved med at sælge kød fra et italiensk slagteri, selv om styrelsen i april fandt DT104 i kalkunkød fra netop dette slagteri, og selv om importøren - SuperGros - foreløbig ikke har kunnet dokumentere over for styrelsen, at virksomheden har skærpet sin kontrol for at forebygge gentagelser.
