Title: Nyt_kommunistisk_parti_dannet_i_Danmark
Date: 2006-11-12
Article Type: Danmark
Author: Danmark har fået et nyt politisk parti. På en stiftende kongres i København er medlemmerne Danmarks Kommunistiske Parti/ML og Kommunistisk Samling gået sammen i et ny parti, som får navnet Kommunistisk Parti. 
 »Tiden skriger på et alternativ til den nuværende udvikling. Vi vil gå i offensiven for at sætte en ny, solidarisk dagsorden. Vi vil styrke den folkelige modstand mod de nyliberale nedskæringer og regeringens krigspolitik. Samtidig vil vi gøre alt, hvad vi kan for at skabe et stærkt og aktivt parti, der kan samle folk for socialisme i Danmark«, siger Jørgen Petersen tidligere formand for det nu nedlagte Danmarks Kommunistiske Parti/ML. 
Udbrydere har haft planen i et år 
Planerne om det nye kommunistiske parti har været i støbeskeen i over et år, efter at en gruppe i november 2005 i god kommunistisk tradition brød ud af Kommunistpartiet i Danmark (KPiD) og dannede fraktionen Kommunistisk Samling, netop fordi KPiD ikke ville være med til en sammensmeltning med Danmarks Kommunistiske Parti/ML. 
 Kommunistisk Parti skaber dog i første omgang ikke ligefrem samling på venstrefløjen. Selv efter dannelsen af det nye parti vil der stadig være fire partier på den kommunistiske venstrefløj. Ud over det nye parti og KPiD er de to andre partier Danmarks Kommunistiske Parti (DKP) og Arbejderpartiet Kommunisterne (APK). DKP var i sin tid med til at stifte Enhedslisten, og selv om man i dag kun kan være medlem af list Ø som enkelt person, så er DKP fortsat som et selvstændigt parti. 
 Danske soldater skal hjem fra Irak og Afghanistan 
Danmarks Kommunistiske Parti/ML har hidtil mest været kendt for at udgive den kommunistiske venstrefløjs centrale organ, Dagbladet Arbejderen – en opgave som Kommunistisk Parti fremover står for. 
 Blandt Kommunistisk Partis mål er blandt andet at få trukket de danske soldater hjem fra Irak og Afghanistan, en ophævelse af de såkaldte terrorlove, samt kampen for højere løn ved de kommende overenskomstforhandlinger.

