Title: Nyt_liv_i_herregarden
Date: 2007-05-19
Article Type: Biler
Author: Lars-Bo Larsen

Lars-Bo Larsen
Volvo vil af med sit modne image. De yngre købere skal lokkes til at flytte ind i den traditionsrige svenske bil, der har aner tilbage til Volvo Duett fra 1953. Den satsning præger det ydre på Volvos nye herregårdsvogn, V70. Uden at fjerne de velkendte Volvo-træk har designerne satset på at få model 2007 til at se noget kvikkere og mere elegant ud end forgængeren. 
Der blev derfor lagt stor vægt på udseendet og fremtoningen, da Volvo præsenterede den nye model i Køln i Tyskland i denne uge. Fronten har fået mere markerede træk med en buet, sporty og lav linjeføring. Bagpartiet har bevaret Volvos velkendte hofter, men både baglygter og bagrude er vokset i størrelse. 
Indvendigt satser Volvo på en enkel nordisk stil, hvor især midterpanelet skiller sig ud ved at være en svungen fri plade med et rum til dimser bagved. Samtidig har teknikerne bestræbt sig på at udnytte al fri plads. Bilen er trukket lidt større på alle ledder i forhold til den tidligere udgave, og derfor er der god plads til skuldre og ben både for og bag. Kabinen er i det hele taget rummelig, og kombineret med gode sæder er der skabt basis for fin komfort under kørslen. Kufferter og golfbag har fået bedre forhold i herregårdsvognens større bagagerum.
Motorer med råstyrke
Når priserne starter lige under 600.000 kroner, og konkurrenterne hedder Audi, BMW, Mercedes og Lexus, klarer udseendet og gode møbler det ikke alene. Der skal på alle måder være overskud, og derfor stiller Volvo med reviderede, stærke motorer. Under prøveturene var der i V70-modellen kun mulighed for at prøve de to stærkeste motorer. I T6’eren leverede en skøn 6-cylindret turboladet benzinmotor på 3,0 liter med sine 285 hestekræfter næsten lydløst og råstærkt rigeligt med trækkraft. Overhalinger med 170 km/t på de tyske motorveje skete hurtigt og uden anstrengelse. Med det udmærkede automatgears hjælp var der hverken åndenød eller ubehagelige ryk undervejs. 
En anden prøvebils 2,4 liter store femcylindrede turbodiesel var også rigeligt stærk. Den skulle dog arbejde hårdere for at levere varen, og ved start havde den en tendens til en lille forsinkelse inden afgang. Lidt overraskende virkede den noget svagere. Og helt overraskende var det, at en senere tur i den nye terrængående Volvo XC70 med en sekscylindret 3,2 liters benzinmotor – dog uden turbo – gav en helt anden oplevelse. Her lød det pludselig, som om motoren virkelig skulle knokle. Det siger måske mere om de to første motorers enorme kraftoverskud end om den sidstes kræfter, men det kan måske antyde, at modelrækkens ’mindre’ motorer ikke vil virke helt så magtfulde i disse store biler. 
Volvo har med held arbejdet meget med undervognen for at sikre den behagelige og kurssikre kørsel. Hertil kommer prøvebilernes affjedring, der med tryk på en knap kunne skifte indstillinger fra den blødeste ’Comfort’ til de mere kontante ’Sport’ og ’Advanced’. De indstillinger var der god brug for på de snoede tyske småveje, hvor V70’en med knappen på ’Sport’ styrede helt sporsikkert, ja, næsten sporty – selv med stærk fart i skrappe kurver. 
Naturligvis har Volvo også alverdens tilbud til sikkerheden. Nogle er indbyggede, som kabinens styrke og frontens evne til at opsluge en del af stødet ved kollisioner, men der tilbydes også advarselssystemer mod eksempelvis stop i trafik foran eller advarsler mod overhalende vogne. Dette system, Blis, viste selv på korte prøveture sin kvalitet gentagne gange.
Højbenet søstermodel
Når V70 kommer til Danmark i september, vil den blive fulgt af den mere terrængående firehjulstrukne og mere højbenede XC70, der også har fået trimmet udseendet og er blevet opmuntret med to af de nye motorer, den benzindrevne på 3,2 liter og den femcylindrede turbodiesel på 2,4 liter. 
Undervognen og det lidt mere rå udseende adskiller den fra V70, køreegenskaberne på landevej er også noget påvirket af det højere tyngdepunkt, men ellers er indretning og udstyr stort set det samme på V70. 
De korte prøveture på asfalt i Kølns omegn faldt umiddelbart ikke ud til XC70’s fordel, og da den vil være cirka 100.000 kroner dyrere end sin tilsvarende V70-tvilling – der også fås med firehjulstræk – skal eventuelle købere nok føle stort behov for udseendet for at vælge terrænmodellen.
Politiken var inviteret til Tyskland af Volvo
