Title: Nyt_mal_for_færre_trafik-dræbte
Date: 2006-08-22
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Det historiske fald i antallet af trafikdræbte får nu politikerne til at skærpe ambitionerne. 
Folketingets Færdselssikkerhedskommission vil stramme målsætningen for antallet af trafikdræbte som led i en ny handlingsplan. 
»Når man er kommet fint i mål, vil enhver god sportsmand tænke på nye mål i de næste løb i stedet for at hvile på laurbærrene«, siger Karsten Nonbo (V), formand for færdselskommission.
Sikrere biler og klip i kørekort
Sikrere biler og regeringens klippekørekort er efter alt at dømme hovedårsagerne til, at man når det hidtidige mål om maksimalt 300 dræbte i 2012 allerede i år. 
Hvis det ikke går rigtig skidt resten af året, kommer vi faktisk ned omkring 275, 20 mindre end i 1935, hvor Rådet for Større Færdselssikkerhed blev oprettet. Dengang var der kun godt 200.000 biler på vejene - mod mere end to en halv millioner i dag. 
Karsten Nonbo afviste selv at stramme målene for et par år siden, fordi han ikke i sin vildeste fantasi havde regnet med, at målet blev nået allerede i 2006. 
»Men jeg er meget glad ved nu at skulle korrigere mig selv«, siger Nonbo, der forestiller sig, at Danmark i stedet lægger sig på eller tæt på EU's anbefaling om højest 250 dræbte i 2010. 
Han understreger dog, at det konkrete tal skal drøftes med de andre politikere og eksperter i færdselskommissionen.
I gang til efteråret
De går til efteråret for alvor i gang med at udarbejde en ny handlingsplan, som Folketinget kan styre efter. Den hidtidige er fra 1998 og forældet på flere punkter, for eksempel havde man ikke taget højde for den teknologiske udvikling med kompliceret ekstraudstyr og anordninger, der kan bremse fartoverskridelser. 
En af de eksperter, der skal forberede revisionen, er René la Cour Sell, direktør for Rådet for Større Færdselssikkerhed, der i flere år har ønsket en skærpet ambition: 
»Det er en utrolig positiv udmelding fra politikerne i kommissionen - og helt naturlig, nu da målet er ved at være nået«, siger la Cour Sell.
Regeringsgrundlag bag ændring
Justitsminister Lene Espersen (K) vil ikke kommentere nye mål, før hun har set hele handlingsplanen. 
Men regeringsgrundlaget bakker op om færdselskommissionens målsætning, og Espersen har flere gange tidligere bebudet, at indsatsen for færre ulykker skal fortsætte med uformindsket styrke.
