Title: Nyt_opgør_om_skattestop_truer_Socialdemokraterne
Date: 2006-09-22
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

En gruppe nordjyske socialdemokrater ønsker et opgør med partiets tilslutning til regeringens skattestop på S-kongressen i denne weekend. 
Nordjyderne vil have en debat på kongressen om øget boligbeskatning. En tanke, som partiledelsen flere gange har afvist. 
»Der bør ikke være emner, som vi ikke tør diskutere«, siger Inge Kjær Andersen, som sidder i Socialdemokraternes partistyrelse for S i Aalborg. 
Inge Kjær Andersen mener, at nordjyderne skal fremsætte et ændringsforslag om øget boligskat til den kongresudtalelse, som skal vedtages på S-kongressen. 
»I kongresudtalelsen siger vi, at vi vil bekæmpe ulighed. Et af de steder, hvor uligheden øges markant i dag, er på boligområdet, med forskellen på om man er ejer eller lejer. Derfor er det væsentligt at nævne, når vi snakker om ulighed«, siger Inge Kjær Andersen.
Boligskat og ulighed
Hun støttes af Helle Lundgreen fra fællesledelsen for partiforeningerne i Nordjylland. Nordjylland udgør det politiske bagland for Frank Jensen, der tabte kampen om formandsposten til Helle Thorning-Schmidt. 
»Boligskat og ulighed hænger sammen. Derfor er det utrolig vigtigt, at vi får en diskussion om boligbeskatningen«, siger Helle Lundgreen. 
De nordjyske delegerede mødes i formiddag for endeligt at beslutte, om de skal fremsætte det kontroversielle ændringsforslag. Og om de så skal foreslå øget ejendomsskat eller beskatning af gevinsten ved salg af fast ejendom. 
En af dem, der vil argumentere imod, er Tom Christensen, formand for partiforeningen Aalborg Centrum: »Jeg kan godt lide tanken, men det er ikke det rette tidspunkt. Vi skal ikke gøre mange af vores vælgere bekymrede på den måde«, siger Tom Christensen. 
Samme holdning har Bjarne Laustsen, som er folketingsmedlem valgt i Nordjylland. Han hører bestemt til venstrefløjen i partiet og har flere gange offentligt været i opposition til Helle Thorning-Schmidt. Alligevel opfordrer han sine meningsfæller til at undlade at fremsætte skatteforslaget. 
»Det er kun et halvt år siden, vi blev enige om at tilslutte os skattestoppet. Men det er da ikke med den største begejstring, at jeg accepterer et så firkantet og rigidt skattestop«, siger Bjarne Laustsen. 
»Men vi skal tænke os godt om, fordi regeringen vil bruge sådan en skattedebat mod os. Ligesom vi gør, når venstrefolk taler for mere brugerbetaling«.
Kun en nødløsning
Debatten er sprængfarlig, fordi mange socialdemokrater kun støtter skattestoppet af strategiske årsager og helst så, at partiet kæmpede for en skattereform med lavere skat på arbejde finansieret af blandt andet højere boligskat. Inge Kjær Andersen siger: 
»Vi er nogle, som synes, at skattestoppet ikke er lige hensigtsmæssigt på alle områder. Det har nogle sociale slagsider, og jeg ser det mere som en nødløsning«. 
Debatten om øget boligbeskatning er blusset op flere gange i Socialdemokratiet. Også selv om partiledelsen har prøvet at slå den ned med hård hånd. I juni sagde politisk ordfører Henrik Sass Larsen: 
»Det er fuldkommen vanvittigt at tro på, at uligheden på boligmarkedet er noget, som man kan beskatte sig ud af. Øget beskatning vil føre til, at en hel masse lønmodtagere, der knokler og svarer enhver sit, lige pludselig vil blive truet på deres økonomi«. 
Kampen mod ulighed er et af tre hovedpunkter i partitoppens forslag til kongresudtalelse. Og for at skærpe partiets politiske profil på området har Helle Thorning-Schmidt besluttet, at et nyt internt partiudvalg skal analysere uligheden i Danmark.
