Title: Nytarsønske
Date: 2007-01-01
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Marcus Rubin

Er du kommet godt gennem nytåret?
Ikke blevet ramt af et vildfarent heksehyl eller håndholdt romerlys, hvad der vel er den største fare for en krudtrelateret ulykke, som de fleste af os danskere oplever. Noget anderledes står det til i den store verden, hvor der ikke just er mangel på krig og konflikt. 
Hver måned udformer den respekterede internationale ngo International Crisis Group en liste over de lande og områder i verden, der er ramt af konflikt, og gør op, om situationen er blevet bedre, dårligere eller er uforandret i forhold til sidste måned. Af mange grunde er det en utrolig interessant liste. For det første viser den, hvor ualmindeligt lille et udsnit af virkeligheden medierne egentlig præsenterer os for, og hvor utroligt mange glemte konflikter der er. Det er der næppe noget nyt i, men efter en uge, hvor aviserne har svømmet over i slankekure, udsalgsannoncer og de tilbageværende forklaringer på tømmermændenes mysterium, er det meget godt at blive mindet om, at folk faktisk stadig bliver slået ihjel, kæmper og dør masser af steder rundt om i verden. 
I december var listen over konfliktområder som følger: Afghanistan, Albanien, Algeriet, Angola, Aserbajdsjan, Bahrain, Bangladesh, Bolivia, Bosnien, Burundi, Centralafrikanske Republik, Colombia, Congo, Cypern, Ecuador, Egypten, Elfenbenskysten, Etiopien, Eritrea, Filippinerne, Fiji, Georgien, Haiti, Hviderusland, Indien, Indonesien, Iran, Irak, Israel, Kashmir, Kasakhstan, Kirgisistan, Kosova, Libanon, Liberia, Makedonien, Madagaskar, Mali, Mauretanien, Moldova, Myanmar, Nepal, Nigeria, Nordkorea, Nordirland, Pakistan, Rusland, Rwanda, Salomonøerne, Senegal, Serbien, Sierra Leone, Somalia, Somaliland, Spanien (Baskerlandet), Sri Lanka, Sudan, Syrien, Taiwan-strædet, Tadsjikistan, Thailand, Tchad, Tjetjenien, Tonga, Turkmenistan, Tyrkiet, Uganda, Ukraine, Usbekistan, Venezuela, Yemen, Zimbabwe og Østtimor. 
 Ganske mange ikke sandt? 73 lande og områder faktisk, og det er ikke engang det værste. Det allermest deprimerende er, at det går den forkerte vej. I sidste måned forværredes situationen ifølge International Crisis Group i 14 af de ovenstående lande, mens den kun blev bedre i tre lande. De øvrige 56 steder var situationen uforandret, dvs. stadig skidt. Bevares, nogle af konflikterne, som International Crisis Group følger, er nogenlunde lagt på is som for eksempel dem i Cypern eller Nordirland, men stadigvæk ... Ikke særlig opmuntrende, og oven i de 73 konfliktområder, som International Crisis Group følger, skal endda lægges de mange diktaturer og autokratier, som ikke er direkte konfliktzoner, men hvor befolkningen ikke desto mindre bliver undertrykt. Saudi-Arabien eksempelvis. 
Ak ja, verden er grum og uretfærdig. Intet nyt under solen der, og hvad skal jeg gøre ved det? Sådan kan man let fristes til at tænke, men netop i dag, den allerførste dag i 2007, hvor hele året ligger dugfrisk og løfterigt forude, kunne man håbe, at vi ud over forsætterne om at motionere mere og spise mindre også tog os kollektivt sammen og lovede os selv og hinanden at gøre vores til, at listen fra International Crisis Group er lidt kortere næste år ved denne tid. 
Hvordan? Mulighederne for at gøre noget er mange, også uden at skulle rykke teltpælene op og selv gå i kamp. Man kan i al fredsommelighed give mere til humanitære organisationer, samle ind, sende mail og gøre opmærksom på problemerne. Presse regeringen til at tage et reelt ansvar for at løse nogle af konflikterne frem for altid blot at være USA’s backinggruppe. Sådan som Norge eksempelvis har gjort i Sri Lanka, og som Danmark passende kunne vælge at gøre i Nepal, som vi har givet bistand til i årevis. Gøre det til en dansk prioritet at sikre, at den nyligt indgåede fredsaftale mellem regeringen og maoisterne i Nepal holder, og sende flere penge, rådgivere og måske endda soldater dertil. Eller fokusere på Uganda, hvorfra Danmark også har mangeårige erfaringer, og hvor fredsforhandlingerne mellem regeringen og Lord’s Resistance Army trænger til et skub. 
Nytter det noget? Måske. Og et eller andet sted skal vi jo starte. Godt nytår.
