Title: Nytarsløjer
Date: 2006-12-30
Article Type: Klumme: Jacob Fuglsang
Author: Jacob Fuglsang

Til dronning Margrethe II
Er Deres Majestæt et får? 
Ja, undskyld det ligefremme spørgsmål. Min intention med dette brev er så langt fra majestætsfornærmelse, som tænkes kan. Når jeg spørger, er det, fordi jeg på landets politiske leder har forstået, at der i debatlandskabet springer får og bukke rundt. Og at fårene blev skilt fra bukkene i spørgsmålet om ytringsfrihed og karikaturtegninger af Muhammed. Bukkene er dem, som ytrer. Fårene er alle de andre, så vidt jeg forstår statsministeren. 
Derfor vil jeg foreslå Deres Majestæt i år at træde i karakter. Ikke som buk – bevar mig vel – men som en vigtig stemme i offentligheden. For jeg kan ikke forestille mig, at landets statsminister vil hindre netop Deres Majestæt i at ytre sig. 
Publikum står klar i morgen klokken 18 for at høre nytårstalen. Jeg gør i alle fald. I mit stiveste puds, feststemt og med et glas i hånd. Det har jeg gjort, så længe jeg husker, for det er en god måde at starte en nytårsaften på. 
Ganske vist er jeg modstander af kongehuset og synes, det var på tide på tærsklen til 2007 at få indført demokratiet i Danmark. Men jeg ved godt, jeg står ret alene med det synspunkt. Jeg vil da også straks skrive, at jeg trods min holdning til institutionen har stor respekt for den måde, hvorpå Deres Majestæt har forvaltet det vanskelige embede, som Deres Majestæt, om man så må sige, er som født til. 
Netop derfor er jeg blevet skuffet, når det gælder majestætens nytårstaler. For i talerne har jeg gennem mange år lyttet forgæves efter eksempler på, at majestæten har gjort brug af sin ytringsfrihed. Der har i de taler, som jeg hørt, ikke været noget, som lignede en meningstilkendegivelse. En holdning, noget man kan være uenig i, eller som kunne give stof til eftertanke. 
Nå jo, der var jo den med danskernes dumsmarte humor og mangel på tolerance for år tilbage. Det gav genlyd, skal jeg love for. Hold da op, hvor Deres Majestæt fik gang i en debat. Så meget desto mere skuffet blev jeg, da majestæten i en interviewbog år senere trak i land og sagde, at det skulle majestæten ikke have sagt. 
Ikke have sagt? Jamen undskyld, Deres Majestæt, det skulle De da netop have sagt. Det var højdepunktet. Hvorfor er det, at majestæten ikke må sige noget? Har Deres Højhed som den eneste i landet ikke ytringsfrihed? 
Nuvel, jeg ved, at Statsministeriet har haft majestætens tale til gennemsyn. Jeg ved også, at dronninger ikke må blande sig i politik. På det punkt får kongelige nok aldrig ytringsfrihed. Det synes jeg egentlig er uretfærdigt – og lidt af en hån, når vi nu hævder, at ytringsfriheden er for alle. 
Men selv om vi accepterer arvefølgens forskruede præmis, er der meget at sige, som ligger langt fra det politiske ævl og kævl. At vi er blevet for egoistiske. At vi ikke kan se verdens storhed for bare fladskærme. At vi skal spise mindre og give lidt til Darfur. For eksempel. 
Jeg synes, Deres Højhed i år skulle prøve med lidt om ikke civil så kongelig ulydighed. Lidt nytårsløjer, om majestæten vil. Deres Højhed har stadig et døgn, til talen sendes. Skriv et par noter ind uden om statsministeren. Sig noget begavet, åndfuldt. Giv os – med forlov – et kongeligt los bagi. Det er vi mange, som kunne trænge til. 
Og hvis Anders Fogh kommer efter Deres Højhed, kan majestæten sige, at han kan gøre majestæten til et får, men at han ikke kan tvinge uld i majestætens mund. 
Kom nu, Deres Højhed. Jeg står klar med glasset i hånden i morgen. Klar til at lytte og lære.
