Title: Nyudrabt_stat
Date: 2006-06-02
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

I AFTEN ERKLÆRER parlamentet i Montenegro landet uafhængigt, efter at flertallet af indbyggerne har stemt for løsrivelse fra unionen med Serbien og indsigelser imod resultatet er ryddet af vejen med EU's hjælp. 
Der er god grund til at ønske montenegrinerne til lykke, især fordi de har vist stor politisk modenhed og gjort frygten for vold i forbindelse med den følelsesladede skilsmisse til skamme. 
Der er dog stadig store skilsmisseproblemer, ikke mindst fordi Serbiens ministerpræsident, Vojislav Kostunica, er møgsur. Han vil ikke sige til lykke, men lover hård kamp for at sikre Serbien hele arvegodset efter resterne af Jugoslavien. 
Montenegro har vist, at selvbestemmelse kan opnås med fredelige midler og har dermed skabt en positiv præcedens efter mange blodige skilsmisser i regionen. Det kan gavne processen i retning af selvstændighed for Kosova, selv om Kostunica og Serbiens ultranationalister mener det modsatte. 
EU'S ANERKENDELSE af Montenegro viser, at nye stater er mulige i Europa, hvis de følger demokratiske spilleregler. En anden lære fra Montenegro, som kan bruges på Kosova, er, at tvetydig midlertidig status kun forsinker politiske fremskridt. Albanerne og serberne i Kosova har modstridende mål, men det bør ikke føre til mudrede alternativer til selvstændighed eller en løsning omkring laveste fællesnævner. 
Beograd foreslår »mindre end uafhængighed, men mere end autonomi« for Kosova. Lysten er stor blandt nogle vestlige politikere til at give det betrængte Serbien nogle lunser kød. Men ethvert forsøg på at holde Serbien og Kosova sammen i et mere eller mindre løst forbund vil føre til nye konflikter samt dræning af menneskelige og økonomiske ressourcer i årevis fremover. 
Med Montenegros selvstændighed som en realitet må det samme hurtigst muligt på plads for Kosova. Kosovas albanere tager forhåbentlig ved lære af montenegrinernes politiske visdom. Og det er på tide at gøre det perleklart for Beograd, at kun fuld uafhængighed for Kosova kan føre til varig stabilitet og udvikling i regionen, herunder at Serbien bringes ud af isolationen i Europa.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
