Title: Næsten_som_at_flyve_pa_asfalten
Date: 2006-10-06
Article Type: Biler
Author: Lars-Bo Larsen

Tag bare helikopteren på de lange stræk. Men skift så over til BMW’s nye gademaskine, R 1200 R, når det gælder om at komme rundt på asfalten. Så bliver det nemlig sjovere at flytte sig. For BMW’s opdaterede Roadster – en enkel og nøgen maskine – er totalt nem at gå til. Og med modellens lidt konservative stil kan der lige så godt være både et jakkesæt og et par jeans under mc-tøjet. 
R 1200 R har masser af styrke, men den leverer varen så kontrolleret og naturligt, at køreren med det samme føler sig hjemme på maskinen. Derfor bliver den ikke bare tryg, men også rigtig sjov at køre på. Det kan i perioder næsten føles som at flyve på landevejen.
Forfinet teknik
Selvfølgelig er der ikke så meget smæld, charme og fræk ballade i den som i en italiensk Ducati eller Aprillia. Det vil nogle savne. Men det skal stilles op mod den forfinede teknik, som BMW har justeret sig ind på gennem årene. Den tyske grundighed slår igennem i denne opdaterede model, en videreudvikling af R 1150 R. 
Den klassiske BMW-boksermotor kan stadig. Især fordi den er blevet forbedret. Nu er den vokset til 1.170 ccm og den har fået 24 hestekræfter mere. Nu har den 109. Så musklerne er der. Endnu vigtigere er det dog, at denne motor – som også findes på flere andre modeller – kan levere et udmærket træk helt nede fra et par tusinde omdrejninger, helt op til det topper ved 7.500. Vel at mærke uden at ryste eller vibrere mere end behageligt. En balanceaksel sikrer, at fører og sidespejle sidder helt roligt under hele registeret. Naturligvis kan bokseren mærkes og høres, men selv efter et par timer i sadlen uden pitstop er intet rystet i søvn. 
Samtidig fungerer de seks gear upåklageligt. Problemer og irriterende BMW-klonkeri omkring gear 1-0-2 er nu næsten historie. Og det sjette gear klarer på de lidt bredere landeveje det meste af kørslen, netop fordi det fint kan trække fra omkring 80 km/t. 
Skulle den gnidningsfri kørsel friste til lidt hurtige etaper, er bremserne med til at give tryghed. De skivebremser løser opgaven fint, også uden den unødvendige servoforstærkning på forgængeren. ABS er standard, og på testturen klarede BMW’en selv et brutalt stop på en lille midtsjællandsk sidevej med spredte løse sten uden at sejle eller true med at skride ud. ABS’en er i denne nye udgave forsynet med en computer, der sikrer den hurtige refleks. Så begynder ABS at give fornuft på motorcykler. En klar forbedring. 
Importøren overvejer stadig, om det også i Danmark skal være standard at få teknikken ASC med til at sikre accelerationerne. Den fanger i givet fald baghjulsspind. Mister dækket kontakten med underlaget, fjernes trækket fra baghjulet, til dækket igen har fat. 
På det tekniske område er affjedringen med til at give komfort. Telelever-systemet giver en behagelig dæmpning på de store veje uden at opføre sig slattent, når maskinen skal sno sig. Den føles helt stabil, når den presses i kurverne, hvor det lave tyngdepunkt er med til at give en god balance og kontrol. Det hjælper samtidig, at affjedringen bagerst let kan indstilles med et håndtag under sædet, vigtigt at kunne, hvis der skal passager på bagsædet.
Vinden mærkes
Kørestillingen er opret med lidt hældning forover, behagelig også på længere stræk. Det spøjse lille vindspejl over forlygten får vinden til at arte sig pænt op til godt hundrede kilometer i timen, men nøgen, som maskinen jo er, er den ikke skabt til time efter time på hurtige motorveje. Så hvis dens anvendelighed i hverdagen også skal udstrækkes til sommerturen ned i Europa, skal der nok købes en togbillet til turen gennem Tyskland. Men der kommer også et noget større vindspejl på hylderne med ekstraudstyr. Det kan i givet fald lette noget af vindpresset for de større kørere. 
Det samlede indtryk fra 600 kørte kilometer på de sjællandske veje og inde i København er, at BMW’s teknik ikke står i vejen for at have det sjovt på maskinen, men at den tværtimod er med til at give køreren mere overskud til afslappet kørsel. De skrappe roadracere og kørere med lyst til baghjulsspin vil nok sige noget andet, men for almindelige motorcyklister – også erfarne med mange kilometers kørsel bag sig – vil teknikken snarere slippe fornøjelserne løs.
