Title: Nødrab_i_Gaza
Date: 2006-07-05
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

GAZA ER midt i en social og politisk nedsmeltning. Det palæstinensiske område burde ved Israels exit sidste sommer have oplevet et spirende håb om fred og en begyndende genopbygning efter årtiers besættelse. I stedet er palæstinenserne gerådet i intern splittelse. Militante kræfter vil hellere slås med Israel end give plads for sociale fremskridt. Og de israelske soldater står der igen. Det er derfor nu, den arabiske verden skal vise, at den står ved årtiers udtryk for solidaritet med palæstinenserne. 
Hvad kan den arabiske verden da gøre? Masser. Den kan investere de nødvendige milliarder i palæstinensiske arbejdspladser. Den kan finansiere en modernisering af elendige boliger i Gaza. Den kan sikre, at den palæstinensiske administration fungerer. Og den kan beskytte palæstinenserne mod israelsk indrykning ved at standse palæstinensisk raketbeskydning af israelske byer. Den Arabiske Liga har selv udtrykt støtte til en tostatsløsning, der skal bygge på oprettelsen af en palæstinensisk stat i Gaza og på Vestbredden med hovedstad i det palæstinensiske Østjerusalem. 
GAZA HAR muligheden for at udvikle et fredeligt samfund, og det er grotesk, hvis ekstremister skal kunne tage hele Gaza som gidsel ved en bortførelse af en israelsk soldat og ved den fortsatte raketbeskydning af israelske byer, som provokerer det israelske militær til at rykke ind igen. Det vil ikke hjælpe andre palæstinensere, at Gaza fastholdes som en trykkoger af frustration og militant bitterhed. Tværtimod. Hvis Gaza viser, at det vil fred og udvikling frem for konflikt og destruktion, vil det både give palæstinenserne i Gaza en chance for et ordentligt liv og svække den israelske højrefløj, som - med det nuværende Gaza som argument - kalder det livsfarligt at opgive besættelsen af Vestbredden. 
Den Arabiske Ligasavner et projekt. Gaza venter desperat på hjælp. Hvad venter Ligaen på? Israel skal ud af Gaza. Og blive ude. Det fordrer, at israelerne ikke skal frygte den vold, der udgår fra Gaza - fuldstændig ligesom palæstinenserne ikke skal frygte en ny israelsk besættelse. Det kræver international hjælp og vilje til at tage et ansvar. USA er mistroet, EU mødes med overbærenhed. Den Arabiske Liga har en mulighed for at vise ansvarlighed, broderskab og solidaritet.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
