Title: NørrebronxSeks_nye_steder_pa_Nørrebro
Date: 2006-04-20
Article Type: Nyt om mad
Author: Sine Pallesen

Apparatet
Superstylede Supergeil måtte i 2005 dreje nøglen om, men nu er stedet åbnet igen under navnet Apparatet. Væk er de ergonomisk udfordrende møbler og psykedeliske farver til fordel for en mere puritansk og rå indretning. 
 Apparatet kombinerer cocktailbar med rockklub, og holder kun aftenåbent onsdag-lørdag. Indtil videre er det udelukkende rock dj s, der har spillet her, men med tiden satser ejeren Ricco Sørensen (også kendt fra Riccos Kaffebar) på, at der også vil komme live musik, poetry slam, og at skiftende kunstnere skal udsmykke stedets mange toiletter.
Apparatet, Nørrebrogade 184, København N. Hjemmeside under opbygning på www.apparatet.dk.
Læs Djævelens Advokats møde med Ricco Sørensen
Bodega
På Kapelvej 1 har tre udbrydere fra Nørrebros Bryghus overtaget lokalerne, der tidligere husede de hedengangne restauranter Barstarten og The Italian Job. Medio maj åbnes dørene igen denne gang for brasseriet Bodega. 
 Ud fra devisen alt kan lade sig gøre , vil de nye ejere tilstræbe at servere lette og lækre retter til fornuftige priser og samtidig imødekomme individuelle ønsker. Alt fra blødkogt æg til finere cuisine vil være at finde på menukortet. Bodega kommer både til at fungere som café med trådløst internet, restaurant, cocktailbar, og i weekenden vil der være dj s og dansegulv.
Bodega, Kapelvej 1, København N. Hjemmeside under udarbejdelse.
Datid
I Griffenfeldtsgade, hvor der før lå en dunkel slikbutik hvis eneste blikfang var den kuriøse vinduesudsmykning med Kinder-æg og nervøst velour, er genbrugsbutikken Datid nu åbnet. 
 Indehaveren, Anja Karottki, har med sikker hånd sammensat et bredt udvalg af guf for genbrugskendere. Her finder du disco-fever plateausko, cool cowboystøvler, lækre laktasker, nostalgisk velour børnetøj, 80 er solbriller og vilde klipsøreringe. Priserne er rimelige, og du kan hver dag finde nye varer. Butikken fungerer også som mini-galleri for nye, danske kunstnere.
Datid, Griffenfeldtsgade 56, København N. Hjemmeside under opbygning på www.datid.com
Zoya Qumari
Jægersborgade er underlagt en større ansigtsløftning, og nye butikker åbner flere gange om måneden. Kælderen i nr.11 har tidligere huset hipt streetwear, men 19.april åbnede skrædderen, Maja Szymanska, butikken Zoya Qumari. 
 Som et modtræk til modens diktat om at en størrelse 36 er pænest, kreeres der her unika tøj til større modeller (Str.44-58). På bøjlerne finder du farverige kjoler, velsiddende bukser og læderbælter, mens smykkedesigner Louise Nielsen leverer smukke accessories.
Zoya Qumari, Jægersborgade 11 kld., København N.
www.zoyaqumari.dk
og
www.qlou.dk
Karamelleriet
Det er også i Jægersborggade, at Københavns første karamelkogeri åbner den 1. maj i en renoveret cykelkælder. Indehaverne Christina Vogel og Tine Ipsen er autodidakte karamelmagere, der har brugt over et år på at udvikle karameller med den rigtigt afrundede smag og bløde konsistens. 
 Der indgår ingen præproducerede ingredienser i karamellerne, ligesom alt fra udformning til indpakning laves i hånden. I butikken vil du kunne se, hvordan karamellerne fremstilles, få smagsprøver og ved særlige arrangementer kan børn prøve at lave deres eget slik.
Karamelleriet, Jægersborggade 36, København N.
www.karamelleriet.dk
Plenum
Skt. Hans Torv er gennem de sidste år blevet Nørrebros hjerte, og Trafikcaféen har været stedet hvor generationerne mødtes til en Hof med sidevogn og et spil keglebillard. 
 Men nu har den legendariske bodega serveret sin sidste fadøl, og efter en omfattende renovation åbner Plenum den 29. april på samme adresse. I dagtimerne vil stedet fungere som café med kolde anretninger og sandwich, mens stedet om aftenen omdannes til cocktailbar og lounge.
Plenum, Skt. Hans Torv 3, København N.
