Title: Obduktionsrapport_sar_tvivl_om_ung_mands_død
Date: 2006-05-28
Article Type: Danmark
Author: Nye beviser i den såkaldte Løgstørsag lægger igen pres på politiet, skriver Nordjyske Medier. 
 Sagen handler om den 21-årige Jens Arne Ørskov, som døde i politiets varetægt 14. juni 2002. 
 Sagen er i flere omgange undersøgt af Statsadvokaten i Aalborg og Rigsadvokaten, og de fastholder, at den unge mand døde af ophidselse og hjertestop. Afviser kvælning
 Myndighederne afviser samtidig teorien om, at han blev kvalt, fordi betjente lagde ham på maven i en benlås og pressede ham mod jorden. 
 I den seneste redegørelse, der kom i januar i år, hedder det, at hvis Jens Arne Ørskov Mathiasen havde været lagt i en fikseret benlås, ville han have haft cirkulære mærker om håndledene som tegn på tilstramning af håndjernene. 
 Men sådanne mærker fandtes ikke, hedder det i rapporten. Obduktionsfotos
 Nordjyske Medier har fremlagt de originale obduktionsfotos, som viser tydelige mærker på den døde unge mands håndled. 
 Desuden viser den officielle dødsattest med teksten »I øvrigt cirkulære mærker omkring begge håndled af 1 cm bredde formentlig efter håndjern«, at myndighederne kender til mærkerne. Juraekspert er overrasket
 Strafferetsekspert, docent lic. jur. Jørn Vestergaard, Københavns Universitet, er forbløffet over de nye oplysninger i lyset af, at myndighederne har undersøgt sagen tre gange. 
 »Det er meget, meget uheldigt, og det kaster ikke ligefrem et favorabelt lys over dem, der har haft ansvaret for de hidtidige undersøgelser, og så må nogen jo tage stilling til, om der nu er grundlag for nye undersøgelser«, siger Jørn Vestergaard. 
 Overlæge på Hvidovre Hospital Hanns Reich, der kender sagen indgående, siger på baggrund af de nye oplysninger: 
 »Det kendetegner jo hele sagen, at man afviser kendsgerninger. Det rokker ved retssikkerheden, og de ansvarlige instanser bør tage sagen op«. Rigsadvokaten er tavs
 Moren til Jens Arne Ørskov Mathiasen, Jonna Ørskov har i fire år kæmpet for at få sandheden frem om sønnens død. 
 »Med de nye oplysninger her må alle kunne indse, at der er noget helt galt, og at systemets bortforklaringer ikke holder. Nu må vi da kunne få en ny og uvildig undersøgelse«, siger Jonna Ørskov. 
 Hverken statsadvokat Elsemette Cassøe, Aalborg, eller rigsadvokat Henning Fode har ønsket at kommentere de nye oplysninger.

