Title: Obskurt._Modoplysning_er_den_nye_modebølge
Date: 2006-10-30
Article Type: International Kommentar
Author: Ralf Dahrendorf

For ikke så længe siden kunne man måske have konkluderet, at der ikke var flere tabuer tilbage, i hvert fald ikke i Europa.
Den proces, der begyndte med Oplysningstiden, havde nået det punkt, hvor ’alt er tilladt’. 
Særligt inden for kunsten kunne man tilsyneladende uden videre vise ting, som for blot en generation siden ville være blevet opfattet som stærkt krænkende. 
For to generationer siden havde de fleste lande censorer, der ikke blot forsøgte at forhindre unge mennesker i at se bestemte film, men som ligefrem forbød bøger. 
Siden 1960’erne er den slags forbud blevet udvandet, indtil eksplicit seksualitet, vold og blasfemi – trods modstand fra nogle mennesker – til sidst blev accepteret som en del af den oplyste verden. 
Eller gjorde de? Er der virkelig ingen grænser? Uden for Europa er ’alt er tilladt’-indstillingen aldrig helt slået igennem. Og der var såmænd også grænser i Europa. 
Historikeren David Irving er stadig fængslet i Østrig, fordi han har begået den forbrydelse af benægte holocaust. Det er ganske vist et særtilfælde. Benægtelse af en veldokumenteret sandhed kan føre til nye forbrydelser. Men er svaret på det gamle spørgsmål om, hvad sandhed er, altid så krystalklart? 
Hvad er det egentlig, vi foretager os, hvis vi insisterer på, at Tyrkiet skal erkende det armenske folkemord for at blive optaget i EU? Er vi så sikre på Darwins evolutionsteori, at vi bør forbyde alternative skabelsesteorier i skolernes undervisning? 
De, der beskæftiger sig med ytringsfriheden, har også altid beskæftiget sig med dens grænser. En af disse grænser går ved opfordring til vold. Den mand, der stiller sig op i et tæt pakket teater og råber »brand!«, selv om det ikke brænder, bærer skylden for, at folk tramper hinanden ned i panik, når de forsøger at komme ud. Men hvad nu, hvis det faktisk brænder? 
Det er i denne kontekst, at vi kan se de islamiske tabuers invasion af den oplyste, overvejende ikke-muslimske verden. Vi har oplevet, at vold og trusler bruges til at forsvare en bestemt religions tabuer – fra
fatwaen
mod Salman Rushdie for ’De Sataniske Vers’ til drabet på en nonne i Somalia som reaktion på pave Benedikts forelæsning i Regensburg og Berlineroperaens aflysning af en opførelse af Mozarts ’Idomeneo’, hvor de afhuggede hoveder af religionernes grundlæggere, herunder Muhammed, optræder. 
Der er i den forbindelse spørgsmål, som de civiliserede forsvarere af Oplysningen ikke uden vanskeligheder kan besvare. Tolerance og respekt for mennesker, der har deres egen tro, er rigtigt og måske nødvendigt for at bevare en oplyst verden. Men der er også den anden side at tage hensyn til. 
Voldelige reaktioner på uønskede holdninger kan aldrig retfærdiggøres eller accepteres. De, der argumenterer for, at selvmordsterrorister i virkeligheden giver udtryk for forståelig frustration, har selv solgt ud af deres frihed. Selvcensur er værre end censur, fordi den frivilligt ofrer friheden. 
Det betyder, at vi er nødt til at forsvare Salman Rushdie og de danske tegnere og fans af ’Idomeneo’, uanset om vi bryder os om dem eller ej. Hvis man ikke bryder sig om dem, så må man bruge de muligheder for offentlig debat og kritik, som findes i et oplyst samfund. 
Det er også sandt, at vi ikke er tvunget til at købe en bestemt bog eller lytte til en opera. Det ville være en fattig verden, hvis det ikke længere var muligt at sige noget, som en eller anden befolkningsgruppe kunne tage anstød af! Et multikulturelt samfund, der accepterer alle sine befolkningsgruppers forskellige tabuer, ville ikke have meget at tale om. 
De seneste reaktioner på ytringer, der virker krænkende på nogle, lover ikke godt for frihedens fremtid. Det er, som om en ny bølge af modoplysning fejer hen over verden, og det er de mest restriktive synspunkter, der dominerer billedet. Over for den slags reaktioner er det nødvendigt at markere de oplyste holdninger med eftertryk. At forsvare alle menneskers ret til at ytre sig, selv om man ikke kan lide, hvad de siger, er et af frihedens grundprincipper. 
’Idomeneo’ skal derfor opføres, og Salman Rushdie skal publiceres. Hvorvidt en redaktør vælger at trykke tegninger, der krænker tilhængere af Muhammed (eller Jesus for den sags skyld), er et vurderingsspørgsmål, ja nærmest et spørgsmål om smag. Jeg ville måske ikke gøre det, men jeg ville ikke desto mindre forsvare en anden persons ret til at træffe en anden beslutning. 
Det er tvivlsomt, om den seneste tids reaktioner nødvendiggør en ’dialog mellem religionerne’. En offentlig debat, der ridser klare standpunkter op, virker mere passende end forsoning. Værdien af en oplyst debat er så dyrebar, at den ikke må sættes til forhandling.
