Title: Odense_sender_burka-sag_til_ministeriet
Date: 2007-05-02
Article Type: Danmark
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Odense kommunes rådmand, som satte hele burka-balladen i gang, tager glædeligt imod familie- og forbrugerministerens nye udmelding om, at kommunen er i sin gode ret til at afvise burkaklædte dagplejemødre. 
»Hvis Carina (Christensen, red.) og hendes jurister siger god for det, så vil vi meget gerne sende sagen over til godkendelse. I så fald er jeg godt tilfreds, for jeg har hele tiden fået at vide af vores forvaltning, at vi ikke kunne forhindre en privat dagplejemor i at være indhyllet fra top til tå«, siger rådmand Jane Jegind (V) til politiken.dk.
For forsigtige jurister?
Familie- og forbrugerministeren præciserede onsdag sine tidligere udtalelser ved at sige, at man med det pædagogiske argument kan forbyde de mest tildækkende klædedragter. 
»Juristerne har klart været forsigtige i deres fortolkning, men hvis politikerne lokalt vurderer, at dagplejeren er så tilsløret, at den pædagogiske opgave ikke løftes ordentligt, kan de gribe ind«, udtalte Carina Christensen. 
Den udmelding bliver også mødt med overraskelse af Odenses ledende embedskvinde på sagen, institutionschef Britta Carl.
Burkaen sendes til ministeriet
Hun og juristerne i forvaltningen har konkluderet, at fordi der er tale om en dagplejemor med upåklagelige sprogkundskaber, er kommunen tvunget til at godkende hende, selv om hun bærer burka – eller niqab, som klædedragten hedder. 
Og da der er tale om en privat dagplejemor, som forældre har udpeget, har embedsmændene fundet det endnu vanskeligere at gribe ind. Selv om kommunen forpligter sig til at betale 75 procent af udgifterne. 
»At ministeren siger det her, letter da en hel del. Jeg vil da ikke afvise, at vi har været for forsigtige i sagsbehandlingen. Men nu vil vi i morgen (torsdag, red.) tage kontakt til ministeriet for at få sagen endeligt opklaret«, siger Britta Carl.
Basale danske rettigheder på spil
Odense kommunes rådmand siger, at hendes ønske om at forhindre en dagplejemor i at være tildækket kommer fra et princip om ligestilling snarere end pædagogik. 
»Jeg ønsker ikke at gå på kompromis med basale danske rettigheder om ytringsfrihed, demokrati og ligestilling ved at lade skatteydere betale for sådan en pasning. Det er ikke en rollemodel, når man kun kan se øjnene på vedkommende«, siger Jane Jegind. 
Dagens mest omtalte dagplejemor er en etnisk dansk konvertit, som indendørs bærer et tørklæde bundet om hagen. Når hun tager børnene med ud på gaden, trækker hun dog en niqab over hovedet, som kun efterlader frit udsyn til øjnene.
