Title: Odysseus_pa_alle_fire
Date: 2006-04-06
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Intet under, at historien om Lassie er så populær, at det her er den ellevte spillefilm om hunden siden 1943, for slet ikke at tale om tv-serier og efterligninger. For nok kan en køn hund med en effektiv shampoo røre et stenhjerte - men historien har meget mere. 
Den gamle Yorkshire-lord køber Lassie af den fyrede minearbejder, der ikke har til føden, og tager hunden med til Skotland. Omkring upstairs-downstairs aksen i det britiske verdenskrigssamfund udfoldes så Odysseens gamle grundmønster: Hjemrejse med forhindringer, nu bare nede på alle fire. 
Til primærmålgruppens indlevelse bidrager også paralleller mellem hundens og børnenes situation: Materielle afsavn og troen på fysisk afstraffelse som opdragelsesmiddel får også arbejdersønnen Joe at smage; også lordens datterdatter Cilla mærker uforstående autoriteter og en hjemve så stærk som hundens og prøver selv at stikke af fra kostskolen. 
Kæft, trit og retning-pædagogikken er ikke det eneste, nutidens danske børn må have forklaret, når filmen her vil 'tilbage' til Eric Knights oprindelige romanforlæg fra 1938-40. 
For dermed oplever Lassie på den lange vej hjem både skudklare hønseejere, en dværg med hestetrukken gøglervogn, et par cricket-entusiastiske lystfiskere på Loch Ness (og skyggen af uhyret i vandoverfladen), en fransk visit i vidneskranken i et retslokale plus et par fjottede hundefangere. Selv julestemningen og forplantningen sikres i sidste øjeblik. 
Der er dømt tv-genbrug i mange år frem, især i december, selv om ikke alle episoder er så sjove eller spændende, som de er tænkt. Det kniber stedvis med musikkens dramatiske pointering - ellers vigtigt med en umælende i titelrollen. 
Den bryske gamling med hjertet godt gemt på rette sted klæder Peter O'Toole mere, end han egentlig klæder rollen, mens Jonathan Mason og Hester Odgers har gode, ubanale børneansigter som hhv. Joe og Cilla. 
For voksne er filmens nedladende foragt for hundefangerne og for lordens bøvede forvalter det eneste rigtig tåkrummende pinlige - og dét er egentlig heldigt sluppet i en børnefilm, som 5-10-årige vil finde ret gribende og lidt grinagtig.
