Title: og_goddag_til_gelatoSig_farvel_til_din_gammeldaws
Date: 2007-03-15
Article Type: Nyt om mad
Author: Martin Finnedal

Der er sket en del i København, siden den internationale ismastodont Häagen-Dazs i starten af 90’erne åbnede en iskonceptbutik med kvalitetsis ved Storkespringvandet. Men Häagen-Dazs måtte efter kort tid lukke byens første gelateria, fordi danskerne hellere ville spise Kung Fu og Kæmpe Læske. 
I dag er alting forandret. I en periode med stigende fokus på gourmetprodukter og god smag er det blevet trendy at købe sin vaffel i en lokal feinschmecker-butik hellere end en klassisk Københavnerstang fra Frisko. 
»Dengang Häagen-Dazs åbnede, kunne man ikke tage 30-40 kroner for en liter is. Det kan man i dag. Tendensen er, at folk bruger flere penge på is og noget, der smager godt. Jeg spår, at Magnum fremover vil blive afløst af hjemmelavet is«, siger Poul Cullura, tidligere chef for Meyers Deli, som har specialudviklet is i samarbejde med Hansen Flødeis.
Flere specialiserede isbutikker
I det hele taget vokser udbuddet af specialiserede iscafeer i disse år i takt med den stigende efterspørgsel på cremet tiramisu, nocciola og bacio i kugleform. Overalt i København popper isbutikker op for at servicere byens borgere, der ikke tøver med stille sulten i lækker, specialfremstillet og gerne økologisk is. 
Eksempelvis har det populære Ismageriet i Ørestad op til denne sæson fået en ny udendørs terrasse med plads til 25 mennesker, der kan nyde en gastronomisk afkøling i form af italiensk luksusis. Inde i hjertet af byen er Mama Che Gelato i Nansensgade blevet et tilløbsstykke i sommermånederne med deres cremede is. 
Mens folk på Østerbro stimler sammen for at kunne sætte tænderne i Frost Factorys over 50 forskellige varianter, for eksempel chokoladeisen med enten chili, ingefær eller muskatnød. 
Is er kort sagt ikke længere noget, vi blot forbinder med trefarvet regnbuediscountis eller en syntetisk sodavandsis med vingummi i toppen.
Isdynastiet indtager byen
Det så man, da den danske isverdens svar på 7-Eleven, Paradis, sidste weekend slog dørene op til den nye issæson. Vanen tro resulterede det i alenlange køer foran det århusianske is-franchise-imperiums 14 danske isbarer, og ikke mindst foran deres nyeste filial på Østerbro. 
Derfor opruster Paradis på livet løs lige for tiden. Ud over deres nye butik på Østerbrogade åbner århusianerne lørdag en isbutik på Købmagergade, og i næste weekend åbner endnu en butik på Vandkunsten. 
»Vi sælger lige nu 200-300 procent mere end i marts sidste år«, siger ejeren af Paradis, Thor Thorøe, der mener, at flere butikker fører til øget issalg. 
»Danskernes forbrug stiger konstant, og folk spiser simpelthen mere is, hvis tilgængeligheden vokser«.
Soft ice og gammeldaws er passé
Til gengæld er antallet af danskere, der køber stykis fra producenter som Frisko og Premier, halveret i forhold til for ti år siden. 
»Alt, der hedder soft ice og gammeldaws, er ved at være passé. Undtagen steder, hvor man alligevel sælger burgere, pølser og kebab. Soft ice er jo bare noget langtidsholdbar mælk. Det vil man også komme til at se på mange forlystelsessteder som eksempelvis i Tivoli«, mener Paradis-ejeren Thorøe.
Noget kunne tyde på, at manden bag det århusianske iseventyr har ret. Den kendte dessertkok Markus Grigo har netop lukket sin isbutik på Østerbro for i stedet at lægge navn til en ny luksusisbutik i Tivoli, der åbner i april.
