Title: OL-drømmen
Date: 2007-02-07
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Peter Christensen

Finansminister Thor Pedersen (V) sagde ved fremlæggelsen af finansloven for 2007, at vi snart er så rige, at vi kan købe hele verden.
Hvad ville være mere nærliggende end at se Københavns kandidatur til værtskabet om de olympiske lege i 2024 som den oplagte mulighed for at gøre de store armbevægelser til virkelighed? Eller i det mindste prøve at bruge
ideen
om OL i København som løftestang til at tænke store tanker. 
Muligheden for at byde på værtskabet for OL i 2024 rummer nemlig et stort potentiale for København. Men det betyder ikke nødvendigvis, at København behøver at ende med at byde på arrangørrollen. 
Det lyder da som et fuldstændig inkonsekvent udsagn, vil den begavede læser indvende. Og ja, det
er
inkonsekvent. Men i lyset af finansminister Thor Pedersens kontante afvisning af de konservatives drøm om at få OL til byen, kunne man med fordel se på, om ikke finansministeren er lige lovlig pessimistisk i følgende udmelding: »Jeg må bede dem, der taler om at få OL til Danmark, om at slå koldt vand i blodet. Skal jeg vælge mellem at bruge 100 mia. kr. på OL i tre uger og på at modernisere vore sygehuse, vælger jeg det sidste«, sagde han i går til Jyllands-Posten.Men hvorfor skulle det ene udelukke det andet? Hvis København skal udvikle sig til en attraktiv, europæisk storby, har byen en lang række udfordringer i en tid, hvor salg af oplevelser, underholdning og viden er i gang med at udkonkurrere den traditionelle produktionsøkonomi. Blandt udfordringerne er ganske rigtigt et velfungerende sundhedssystem. Men derudover er mindst to andre udfordringer helt essentielle;
både
i forhold til et eventuelt OL og i forhold til at fremtidssikre København i en global konkurrence med andre større byer. 
De trafikale forhold i byen har længe været under stærk kritik, og mange borgere såvel som lokalpolitikere, går ind for udvidelse af metronettet. Det vil naturligvis blive en kostbar affære, men den kollektive trafik har så stor værdi for København som by, at de aktuelle planer i den retning er indiskutabelt fornuftige. Og en udbygget metro vil under alle omstændigheder være kvalificerende i relation til OL. 
Et andet problem er, at Københavns idrætsfaciliteter er så få og så ringe, at det kan undre, at jyske tilflyttere ikke med det samme tager fem-toget tilbage til fastlandet. København halter efter det øvrige Danmark, når det gælder muligheden for at dyrke sport – medmindre de fyldte fitnesscentre skal være hovedstadens svar på sportslig udfoldelse. Velfungerende sportsanlæg vil komme byens indbyggere til gode i det daglige og højne folkesundheden, mens for eksempel en multiarena vil kunne kradse penge ind på kommercielle arrangementer med international klasse – som Parken gør det i dag. Igen: Flere og bedre idrætsanlæg vil
også
være kvalificerende for OL-drømmen. 
De fleste ved, at idræt er vigtigt for et sundt og langt liv. På samme måde er det vigtigt at nedbringe den store luftforurening i København, hvoraf trafikken tegner sig for 90 pct. Med andre ord vil der faktisk være betydelige sundhedsmæssige besparelser forbundet med flere idrætsanlæg og bedre kollektiv trafik. 
Det er let at lade sig forblænde af oplysninger om, at turisttilstrømningen til tidligere OL-byer som Barcelona og Sydney i dag er steget med henholdsvis 40 og 10 pct. Det kan meget vel vise sig, at OL-drømmene vil blive betragtet som uforholdsmæssigt dyre at stable på benene i et lille land som Danmark. Det vil være fatalt på den lange bane, hvis man i stedet for en helhjertet kalkule med kvalitetsanlæg ender med at satse på barakbygninger til atleterne og mobile tribuner til tilskuerne. 
Regeringen vil snart præsentere en handlingsplan for at tiltrække større idrætsbegivenheder til landet, og statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) aktuelle reaktion er, at man med fordel kan vente en tre-fire år med at beslutte sig om OL-kandidaturet. Det er fornuftigt. På den måde kan man se, om vingerne kan bære mere ydmyge arrangementer som for eksempel VM i landevejscykling i 2011.
