Title: Olieprisen_presser_Bush
Date: 2006-04-26
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
Scootersælgerne nyder det, medierne prøvekører biler med alternativt brændstof, og fra Californien er der rapporter om udspekulerede bilister, der med vilje kører tør på motorvejen bare for at få sig et par liter gratis benzin fra redningstjenesten. 
Benzinen i USA er de seneste uger blevet så dyr, at det sætter sig spor. 
Nu også for præsident George W. Bush, der har lanceret sit hidtil største indgreb mod sin egen gamle branche i håb om, at det kan redde ham fra hans til dato dårligste meningsmålinger. 
»Hver eneste dråbe hjælper«, sagde Bush, da han i en tale sent tirsdag præsenterede sin plan for at få mere olie på det amerikanske marked og få benzinprisen ned under den psykologiske smertegrænse på tre dollar pr. gallon (lidt over 18 kroner for 3,8 liter).
Grænsen passeret
I flere amerikanske delstater er grænsen allerede passeret. Nogle steder er prisen et mindre problem, for der er slet ingen benzin, fordi særlige miljøkrav i øjeblikket gør det svært for tankstationerne i det hele taget at skaffe sig godkendt benzin. 
I sit indgreb, der af flere eksperter betegnes som for lidt, for sent og for kortsigtet, har Bush blandt andet besluttet at slække på miljøkravene og midlertidigt tillade de mere gængse benzinblandinger. 
Han afblæser også udvalgte skattefordele for olieselskaberne og lancerer en hasteundersøgelse af deres prissætning. Kritikere har i månedsvis undret sig over, at priserne stiger, når olieselskaberne rapporterer om store overskud og bonusudbetalinger til cheferne.
Afblæser deponering
Samtidig afblæser præsident Bush en planlagt deponering af 10 millioner tønder olie, der skulle have været gemt i regeringens reservelager, men som nu får lov at komme direkte ud på markedet. 
Bush omtalte i sin tale de høje benzinpriser som en skjult skat, men han gav også udtryk for, at det er meget begrænset, hvad regeringen kan gøre, fordi priserne »afspejler den globale økonomi, vi er en del af«. Ifølge præsidenten er det største problem for amerikanske forbrugere, at USA får 60 procent af sin råolie fra udlandet og typisk fra lande med ustabile eller USA-kritiske regeringer. 
»På længere sigt er vi nødt til at drive vores biler med noget andet end olie«, sagde Bush og forklarede, at olieprisen hænger uløseligt sammen med USA's nationale sikkerhed, og at det er nødvendigt både at bygge flere raffinaderier, bore efter olie i arktisk Alaska og at investere i udviklingen af andre typer brændstof og biler.
