Title: Olieboringer_truer_Grønlands_økosystem
Date: 2006-07-19
Article Type: Danmark
Author: Sophie Nyborg

Verdens olie-hungrende øjne hviler i øjeblikket på Grønland. 
Adskillige kæmpe olieselskaber håber lige nu på at få del i Grønlands oliereserver, i en tid hvor oliepriserne verden over er eksploderet, urolighederne i Mellemøsten tager til og fremtidige forsyningsmuligheder snævrer ind. 
Grønland samlede i går de 15 største selskaber fra Nordamerika og Europa i Illulisat til tre dages forhandlinger om licenser til at søge efter olie i det arktiske hav ud for Grønland.
Olieselskaber ivrige efter at komme i gang
Den grønlandske olieminister Jørgen Wæver Johansen håber på, at landet kan få store indtægter fra oliereserverne under det iskolde vand. 
»Vi ved, vi har olie. Vi håber, vi har det i profitable mængder. Oliepriserne er temmelig høje i disse dage, og olieselskaberne ser ud til at være ivrige for at begynde at udforske, hvad der findes her. Vi er et af de få lande i verden med stabile politiske forhold og ingen krig eller terror«, siger han til nyhedsbureauet AP. 
Volden i Mellemøsten fik sidste uge priserne på en tønde olie op på 80 dollars. En stærk efterspørgsel ramler sammen med sabotage af olierør i Irak, uroligheder i Nigeria og Irans konflikt med Vesten over landets atomprogram.
Grønlandsk miljø kommer i stor fare
Miljøaktivister frygter, at olieboringer vil ødelægge det arktiske økosystem omkring det område, Disko bugten, som Grønlands hjemmestyre har lagt frem som mulighed for boringer. 
Det vides ikke, om Grønland har stillet nogle krav til, hvilke forhold boringerne skal foregå under, men området inkluderer Kangia gletsjeren, som er på UNESCOs liste over bevaringsværdige steder.
Vanvittigt område at bore efter olie i
Tarjei Haaland, klima- og energiekspert i Greenpeace, siger, at det er »vanvittigt«, bare at tænke på at bore efter olie i området. 
»Alle ved, det er et ekstremt vanskeligt område at arbejde i, og hvis der kommer en olieulykke med spild i området, kan det være yderst skadeligt«, siger han og påpeger, at de penge, der bliver brugt på at søge efter olie, ville blive bedre brugt på at investere i alternativ energi. 
Det canadiske selskab EnCana Corp. fik sidste år licens til at søge efter olie ud for Nuuks kyst. Selskabet forventer at begynde at bore efter olie i området i 2008 og mener, at der gemmer sig mellem 400 millioner og 1.2 milliarder tønder olie under isvandet.
