Title: Olmert_advarer_militante_palæstinensere
Date: 2006-11-28
Article Type: Internationalt
Author: Den israelske premierminister Ehud Olmert advarer om, at der vil komme en reaktion fra Israel, hvis militante palæstinensere fortsætter med at overtræder den nyindgåede våbenhvile og affyre raketter fra Gazastriben mod israelsk territorium. Det meddelte en talsmand for Olmert. 
 Premierministeren sagde under et møde med ambassadører fra EU, at »Israel fortsat vil udvise tilbageholdenhed. Men hvis raketangrebene fortsætter, vil Israel reagere«, sagde talsmanden, Miri Eisin, til det franske nyhedsbureau AFP. 
 12 raketter affyret mod Israel under våbenhvile 
Han tilføjede, at 12 raketter er affyret fra Gazastriben mod Israel, siden våbenhvilen trådte i kraft søndag morgen. 
 »Det er et mirakel, at ingen civile er kommet til skade. Havde det været tilfældet, var situationen en anden«, sagde premierministeren ifølge sin talsmand. 
 Militante palæstinensere affyrede tidligere tirsdag en raket mod byen Sderot i det sydlige Israel og overtrådte endnu en gang den skrøbelige aftale om våbenhvile, der søndag blev indgået mellem palæstinensere og israelere. 
 »Vi har identificeret en raket, der blev affyret fra Beit Hanoun-området i det nordlige Gaza og landede nær Sderot«, sagde en talsmand for Israels hær. 
 Raket slog ned i tæt ved kirkegård 
Lægekilder sagde, at raketten slog ned tæt ved kirkegården i Sderot, og at den ikke forårsagede nogen skade.

Yderligtgående gruppe vil ikke acceptere våbenhvile 
 En celle under den yderliggående gruppe al-Aqsa Martyrernes Brigader, som er loyal over for den palæstinensiske præsident Mahmoud Abbas’ Fatah-bevægelse, har taget skylden for angrebet. Cellen siger, at målet for raketangrebet var den israelske by Ashkelon. 
 Ifølge cellen accepterer al-Aqsa Martyrernes Brigader ikke våbenhvilen og vil gengælde de israelske militæroperationer på Vestbredden »øje for øje og tand for tand«. 
 Gennem de seneste tre dage har militante palæstinensere affyret flere raketter mod Israel på trods af den nye våbenhvile.
