Title: Olsen
Date: 2006-05-13
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

Lyt til landstræneren i fodbold. Han siger ting, som bør vække opmærksomhed, og ikke kun i sportens verden. Morten Olsen fører en kulturkamp, som er mere end bare forfriskende. Jeg tror, den er livsnødvendig for gamle Danmark. 
Kampen gælder den måde, vi opnår resultater på hertillands. Den kedelige eller den sjove måde? Den kyniske eller den kreative? Med gravsens alvor alene - eller med en blanding af leg og alvor? Og på fodboldsprog: Er det nok at have det hele i benene og ingenting hverken i hovedet eller på hjerte? 
Ugens Olsen-udtalelse faldt i anledning af forårets Superliga, der som bekendt blev vundet af erhvervsvirksomheden FCK over erhvervsvirksomheden Brøndby - og ingen af dem kunne spille fodbold. Sådan sagde Olsen ikke, men til Berlingske sagde han: »Det er ikke kun vigtigt med intensitet, men også med kvalitet. Det er det dårligste superligaforår, jeg har set i min tid som landstræner«. 
Og når det danske landshold om nøjagtig to uger løber på banen i Århus for at spille mod Paraguay, så er der siger og skriver fire spillere med fra den danske såkaldte Superliga. Morten Olsen har ikke kunnet få øje på flere, der kan kvalificere sig til den 22 mand store trup. Superligaen er nemlig ikke spor super, den er fyldt med penge, men ikke fyldt med fodbold. De spiller på godt dansk som røven af 4. division. 
»Der er ikke kommet nye danske navne frem, men det gør det så nemmere at udtage holdet. Vi har udtaget de gamle tinsoldater«, siger Olsen i samme interview. Og knytter dermed forbindelsen til anden halvdel af sin kulturkamp. Den, der ikke kun handler om de store spillere i 'Superligaen' (bemærk gåseøjnene), men om alle de små spillere rundt omkring i klubberne, hvoraf nogle helst en dag skulle blive stjerner. Som Olsen selv, som Michael og Brian Laudrup. 
Men talentudviklingen i Danmark truer med at gå i stå, og dét til trods for, at der arbejdes mere end nogensinde. I hundredtusindvis af danske drenge trænes hver dag i dybeste alvor og med stor professionalisme rundt omkring i klubberne. Men de leger for lidt. De spiller ikke fodbold hjemme i gaden eller i baggården, de pjatter ikke omkring med bolden og kammeraterne uden opsyn af voksne, de piskes frem som små prof'er, der en dag skal tjene penge hjem til aktionærerne i de erhvervsdrivende fodboldforetagender. 
Nøglen til den form for fodbold er kontrol. Bare man kan score nogle få mål selv og hindre modstanderen i at score mål overhovedet, så må det i øvrigt være lige så kedeligt, det være skal. Intet under, at der er så meget ballade uden for banen både før, under og efter kampene. Et eller andet sted skal der jo ske noget, og det er åbenbart ikke på banen. 
Men kreativ, intelligent, sjov, underholdende fodbold, sådan noget som Olsen-banden spillede i 1980'erne, og som vandt os EM-guldet i 1992, sådan noget fodbold (der altså mildt sagt også skaber resultater) kræver fantasi og fornøjelse og humor og lyst. Eller som Olsen sagde til Ekstra Bladet for en måned siden, da Arlas talentpriser gik til tre
forsvars
spillere: »Vi skaber for få kreative spillere. Ja, alt for få angrebsprofiler i Danmark«. 
Han sagde også: »Jeg kan kun opfordre de unge til at drible. Hvis ikke de må drible, når de er unge, hvornår må de så?«. 
Tænk, at det er nødvendigt at sige. Men godt, at Olsen gør det. Jeg synes, det handler om meget mere end fodbold.
