Title: Oluf_Palme_og_Wittgenstein
Date: 2006-04-23
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bo Tao Michaëlis
Fraskilte Jan Åkeson er gået på ufrivillig pension som politimand og lidt i frø som mand. 
Men på et filosofikursus i Göteborg møder han Helena, følsom flygtning fra Chile med et stort traume som torturoffer. 
Der er svenske amoriner i luften imellem de to midaldrende ensomme, som heldigt finder sammen i snak og sex omkring Åkesons store besættelse, at opklare mordet på Olof Palme.
Kursus i idehistorie
Helena er en henrivende hjælp som ekspert i CIA og krigsforbryderen Henry Kissinger, bagmanden for den voldtægt, hun blev udsat for i Pinochets diktatur. 
Og så læser de jo begge filosofi og tager os læsere via mordteoriernes vidtforgrenede vejnet igennem et mindre, men yderst veloplagt kursus i idehistorie fra Heraklit til Wittgenstein, hvor alverdens tænkere ankommer med brikker til en mulig opklaring.
Brutal udvikling
Paul Smiths roman 'Opklaringen af et meget omtalt mord' er konsekvent underholdende og informativ klar, selv om den har flere navne med i sine udredninger end en samling islandske sagaer. 
Tungen skal holdes lige i munden og en oversigt over de implicerede havde været dejligt. Men bogen giver et kritisk-kærligt billede af, hvorfor så mange danskere med Georg Brandes i spidsen synes, at Asien begynder i Malmø. 
Vort kære broderland er stort og godt på mange måder, men set med historiske briller også et land med en enestående brutal udvikling. Udover Olof Palme blev et par konger skudt på mystisk vis, Karl 12. og Gustav III, og for et par år siden blev så Anna Lindh dolket død midt på dagen i et stormagasin. Her i romanen er hun endnu et ildevarslende livstegn på, at noget er galt i Sverige.
Fantasi og sund sandsynlighed
Bl.a. de fascistiske kræfter i det svenske politi i almindelighed, sikkerhedspolitiet SÄPO i særdeleshed, som både drømmer om statskup, sover i timen, når det gælder, og sikkert slet ikke vil det svenske socialdemokrati noget godt. 
Bogen stiller alle virkelighedens formodninger op på rad og række fra den kurdiske forbindelse til Christer Petterson. 
'The Usual Suspects' fra alle de andre bøger om emnet, men forfatteren gør det med behørig tak, åbne henvisninger og klarlagte kilder. Her stjæles der kun fra egen fantasi, og den fejler ikke noget med hensyn til en sund sandsynlighed.
Ildelugtende rævekager
Selvfølgelig kan Paul Smith ikke udpege en navngiven morder. Men hans udredninger af diverse irgange i denne labyrint omkring, hvad der skete på Sveavägen en sen aften for over tyve år siden, er dybt fascinerende og yderst nøgtern læsning. 
Måske er romanens kærlighedshistorie til gengæld lidt banal og sentimental, men sådan set også rimelig sukker på den skæbnesvangre surdej, Olof Palme-mordet så absurd og tragisk er gæret op på inden for Folkehjemmets mure. 
Til alt for mange sleske rævekager, som Paul Smith på glimrende vis trækker ud af bageriets ovne. Og de lugter fælt!
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
