Title: Om_at_forsta_det_uhyrlige
Date: 2006-06-04
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

Skræmmende og tankevækkende. Det er de to ord, jeg sad tilbage med efter læsning af det store interview med Irans præsident, Mahmoud Ahmadinejad, som vi bragte i torsdags. 
Det skræmmende består naturligvis i hans groteske spørgsmålstegn ved den største organiserede forbrydelse i det 20. århundredes historie - den systematiske udryddelse af omkring seks millioner europæiske jøder. Spørgsmålstegnet er desværre ikke kun en mands vildfarelse, men et produkt af mange års statslig propaganda og bevidst misinformation i mange mellemøstlige lande. 
Den paranoide forestilling om et zionistisk komplot, og om manipulation med en historisk sandhed, der hører til det mest veldokumenterede overhovedet, er lige så skræmmende, som den er deprimerende. 
Om denne del af præsidentens verdensbillede er kun at sige, at den er en moralsk skandale, som desværre samtidig fortæller om, hvor langt der er til en elementær accept af staten Israels eksistens i dele af Mellemøsten. Men hadet til Israel er en del af en bredere frustration, som ikke kan afvises som grundløs. 
Også derfor er det ikke nok at fordømme det uhyrlige i præsidentens udtalelser. Det er også nødvendigt at forstå, hvad det er for nogle historiske erfaringer, der forklarer ikke bare holocaustbenægtelsen, men også præsidentens øvrige tilgang til det verdenssamfund, hvor Iran er et brændpunkt. 
I relation til Israel holder Ahmadinejads synspunkt om, at Israel udgør en særlig »uretfærdighed« i området, fordi landet er et produkt af »europæisk skyld«, naturligvis ikke. Ifølge den logik skulle Israel være oprettet på tysk område - i 1945 en absurditet på linje med Stalins oprettelse af en jødisk region i Centralasien eller ideerne i 1930'erne om at eksportere de europæiske jøder til en afrikansk koloni. Israel ligger, hvor det gør, fordi den jødiske nationale bevægelse var rettet mod det område - af indlysende historiske årsager. 
Lande som Irak, Syrien og Jordan blev i øvrigt skabt på måder, der var langt mere »kunstige« og »koloniale« end den FN-beslutning, der i 1948 gjorde Israel til en statslig realitet. Både moralsk, politisk og juridisk hører Israel til de bedst funderede og begrundede nationalstater i verden. 
Men at Ahmadinejad og hans meningsfæller tager fundamentalt fejl, hvad Israel angår, betyder ikke, at der ikke er belæg for andre dele af deres vrede og forurettelse. Det er en kendsgerning, at Mellemøsten har været offer for vestlige magtspil og manipulationer. Det var i 1920'erne, at det arabiske Mellemøsten blev omkalfatret af de europæiske kolonimagter, og vestlige magtindgreb har præget regionens udvikling helt op i vor tid. 
I 1970'erne var det almindeligt, at vi i den rige verden piskede os selv med skorpioner på grund af den økonomiske udbytning, som især marxisterne anså for forklaringen på alting. Men selv om olien er en stor del af baggrunden for vores indblanding i Mellemøsten, er det vores politiske overgreb, alliancer og ydmygelser af de lokale samfundskræfter, der stadig kaster en skygge over nutidens konflikter. Uanset hvor oprigtige vores nuværende ønsker om at bidrage til en demokratisering af regionen er, så nytter det ikke noget at fortrænge, at den samme retorik i mere end 100 år har været brugt til at føre del og hersk-politik, der absolut ikke har haft Mellemøstens befolkningers ve og vel som målsætning. 
Pointen er ikke, at fortidens - eller for den sags skyld nutidens - synder retfærdiggør Ahmadinejads fanatisme. Pointen er, at hvis vi ikke forstår, at man i Mellemøsten ser på vores politik i lyset af egne erfaringer, så forstår vi ikke, hvor mange faldgruber vi kan falde i. 
I den kronologiske oversigt over Irans historie fra 1925 til i dag, som vi torsdag bragte i tilknytning til interviewet , havde vi ayatollah Khomeinis 'dødsdom' fra 1989 over Salman Rushdie med. Men den irakisk-iranske krig, der kostede millioner livet, og hvor Iraks Saddam var 'USA's mand' over for præstestyret i Teheran, var ikke nævnt. Perspektivforskydninger af den art kan virke provokerende på mange i Mellemøsten, der er betydelig mindre ekstreme end præsident Ahmadinejad. Det er deres holdninger og deres virkelighed, vi skal forstå meget bedre, end vi gør, hvis vores politik i den del af verden skal have en positiv effekt.
