Title: Om_de_hellige_bøgers_indhold
Date: 2006-12-24
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

En af de mest stemningsfulde tekster i denne tid er Juleevangeliet: »Det skete i de dage, at der udgik en befaling fra kejser Augustus, at al verden skulle skrives i mandtal.«
Den stærke stemning og stille autoritet, ordene rummer, er ikke til at komme uden om, selv om man som jeg hverken er døbt eller kirkegænger. Men ordenes karisma er sårbar: Forleden aften var familien samlet for at nyde Ingmar Bergmans mesterværk, ’Fanny og Alexander’ på dvd. Men da Oscar Ekdahl her læste Juleevangeliet op på svensk, var ’mandtal’ blevet til ’skatteindskrivning’. Den svenske oversættelse er sikkert lige så korrekt som den danske, men ærlig talt, al den megen snak om skat i beretningen om Jesus fødsel havde altså ikke nogen heldig virkning på den karismatiske virkning af den velkendte tekst. 
På www.politiken.dk kan man for tiden finde en ’bibelblog’, hvor Marcus Rubin fortæller om sin læsning af de hellige skrifter (han er dog langtfra nået til Lukas-evangeliet endnu). Bloggen kan anbefales, men min egen juleprædiken i dag vil tage udgangspunkt i et af de gode links, man finder samme sted. Det går til en amerikansk blog, der kalder sig ’en skeptisk guide til Bibelen’. Den er også et besøg værd. 
Steven Weill (det hedder bloggeren) har sat sig for at undersøge, hvordan det egentlig hænger sammen med al den snak om vold og religion. Hvor blodig og grusom er islams hellige bog, Koranen, for eksempel sammenlignet med vores egen Bibel? (han har også kig på Mormonernes Bog, men den vil jeg lade hvile i fred ved denne lejlighed). 
Det fornøjelige ved bloggerens tilgang er, at han ikke slynger om sig med vilde postulater. Han går efter de hårde facts. Og dokumenterer det hele med links til de relevante kapitler, vers, suraer, og hvad det nu ellers hedder. 
Lad os se på det: Umiddelbart rummer Bibelen 857 grusomme og voldelige passager, mens Koranen kun kan præstere 494. Og dermed ser det jo ikke så godt ud for alle de læserbrevsskribenter i dansk presse, der i disse år finder roden til islamistisk terrorisme i selve islam og Koranen. 
Men stop en halv. Bibelen er en meget tykkere bog end Koranen. Faktisk rummer den 31.173 vers mod Koranens kun 6.236. Så hvis man ser relativt på det, er hele 7,92 procent af Koranen præget af vold og grusomhed, mens det kun gælder for 2,75 procent af Bibelen. Så er det måske alligevel Krarup og Langballe, der har fat i den lange ende? 
Lad os følge i Weills fodspor, og undersøge sagen lidt grundigere. ’Vold og grusomhed’ er jo mange ting, og de mange blodige passager kan være svære at sammenligne på tværs. Kan det ikke blive lidt mere objektivt? 
Jo. Man kan også kigge på, hvor mange mennesker Gud og Allah hver især slår ihjel i de to bøger. I Bibelen starter det med Lots hustru, der ser sig tilbage, og Gud rykker for alvor ind op i massemorderligaen, da han dræber 3000 jøder, fordi de danser nøgne om guldkalven, mens Moses er oppe på bjerget og hente de ti bud. Alt i alt viser fintællingen, at Vorherre slår mindst 2.270.365 mennesker ihjel (f. eks 24.000 for at have begået utugt med Moabs døtre, eller 42 børn for at have drillet en skaldet profet). 
Et ganske imponerende facit, befolkningstallet dengang taget i betragtning. 
Men Allah kan vel gøre det bedre? 
Desværre. En omhyggelig optælling af hans indsats i Koranen lander på ... fire (4) dræbte mennesker. Også her er Lots hustru med på listen. Men der er altså kun tre (3) andre. 
Nu vil jeg jo nødig forfalde til hån, spot og latterliggørelse af mine kristne medborgere. Jeg vil derfor runde af med endnu en facts-baseret perspektivering, som Steven Weill ikke selv foretager: Af Guds godt to og en kvart million drab i Bibelen, er det, så vidt jeg kan se, kun de tre (3), der finder sted i Det Nye Testamente. Måske kan det trøste en ophidset læser eller to. En polemisk muslim vil dog her kunne replicere, at kun et (1) af Allahs fire drab i Koranen ikke hidrører fra Gamle Testamentes persongalleri. Men lad det nu ligge. 
Hvad kan alle disse facts og tal fra de hellige skrifter så bruges til? Fortæller de os noget som helst om kristendommen eller islam? Eller noget altafgørende om Bibelen og Koranen for den sags skyld? Bør kristne og muslimer bryde sammen og se i øjnene, at selve grundlaget for deres religioner er bloddryppende, primitive, voldelige og en gang imellem nærmest bizarre tekster? 
Naturligvis ikke, selv om man godt kan have den grundige og flittige Steven Weill mistænkt for at mene noget i den retning. 
Ud over underholdningsværdien er min pointe en anden: Det giver ikke nogen som helst mening at lægge nutidens mennesker til last, hvad der står i deres hellige bøger, eller hvordan deres religion er praktiseret igennem århundrederne. Hvordan man end vender og drejer det, er det op til det enkelte menneske at stå til ansvar for sin gøren og laden. Naturligvis kan man i den forbindelse påberåbe sig både kristne, islamiske og alle mulige andre værdier. Men med mindre man vil ende i absurditeter som dem, jeg her har underholdt med, bliver man nødt til selv at stå inde for fortolkningen og konklusionen. Det kan godt være, at hin tekst, præst eller imam har inspireret mig. Men jeg hæfter selv for, hvordan jeg udlægger teksten og lever mit liv. 
Og med disse ord ønsker jeg en Glædelig Jul til alle troende såvel som ikketroende læsere af Politiken.
