Title: Omsorg_er_politik
Date: 2006-07-07
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afLene Seibæk

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Hanne er en ganske almindelig kvinde først i 50'erne. 
Hun har job, mand og voksne børn. Gennem det sidste halve års tid har hun gået og følt sig rigtig skidt tilpas - træt og appetitløs. Det er også, som om hun er blevet så underligt tyk om livet. Hun har været ved sin læge et par gange; han mener, det måske er overgangsalderen. Ja, hun er ikke ligefrem blevet undersøgt, men de har da talt om det, og Hanne har forsøgt at lægge kosten om. Så det er først, da hun pludselig begynder at få ondt og kaste op, at hun bliver rigtigt undersøgt. Efter et par uger, der går med skanning og diverse prøver, er diagnosen klar: fremskreden kræft i æggestokkene. 
For de sundhedsprofessionelle, der nu møder Hanne, er sådan et forløb desværre kun alt for almindeligt. For Hanne selv og for hendes familie er diagnose og behandling imidlertid skelsættende og angstfremkaldende begivenheder, der med ét slag kaster hverdagslivets trygge selvfølgelighed omkuld. For Hanne er ikke alene sin krop, en biologisk enhed, der aktuelt er inde i en fejludvikling. Hun er også mennesket Hanne - med unikke erfaringer, drømme, håb, hemmeligheder og ressourcer - og hun lever sit liv i fællesskab med andre; i sin familie, på sin arbejdsplads, i sit lokalområde. 
For det danske samfund er det både af hensyn til borgerne og til økonomien først og fremmest vigtigt at forebygge kræftsygdommes opståen. Dernæst er det vigtigt at sikre et velfungerende, sammenhængende sundhedsvæsen til behandling af de sygdomme, der opstår. 
For Hanne og familien er det vigtigt at kunne leve et meningsfuldt liv under og efter sygdommen. At være i stand til at tackle de fysiske og psykiske bivirkninger af behandlingen og at kunne kontrollere den lurende angst for, om sygdommen i den sidste ende kommer til at koste livet. Det er altså ikke nok at overleve en kræftsygdom, at få behandlet sit biologiske hylster. Du behøver blot at mærke efter, kære læser, selvfølgelig er det ikke nok. Ikke for dig og ikke for mig og heller ikke for vore kære. 
Men når det nu giver sig så selvfølgeligt, at vi ikke udelukkende er vores krop, vores biologiske hylster, hvorfor indretter vi så stadigvæk den offentlige kræftbehandling, som om det var tilfældet? 
Hvilke reelle livsvilkår gives danske kvinder med kræft i æggestokkene? Sikres livskvalitet og muligheder for kvinderne og for deres familier? 
I dette forår er den efterhånden desillusionerede offentlighed via tv og aviser blevet gjort bekendt med de fatale konsekvenser af den manglende centralisering af operation for kræft i æggestokkene; en sygdom, som alene her i landet hvert år rammer 600 kvinder. 
Sagen handler i korthed om, at det fortsat er gældende praksis, at kvinder opereres for kræft i æggestokkene på cirka 30, ja, nogle hævder endda 50, forskellige sygehuse rundt omkring i landet. Det sker, selv om Sundhedsstyrelsen af hensyn til behandlingens kvalitet allerede for flere år siden klart og tydeligt anbefalede at samle operationer af denne type på højst fem centre i Danmark. En sådan praksis er medvirkende årsag til, at Danmark på verdensplan har en rekordhøj dødelighed af sygdommen. Kun hver tredje danske kvinde med kræft i æggestokkene er i live, men som oftest langtfra sygdomsfri, fem år efter sygdommens opståen. 
Nyheder som disse spreder angst og utryghed hos de danske kvinder og deres familier, der netop nu lever med og er i behandling for denne sygdom. Desuden har de den meget forståelige, men uheldige sideeffekt, at sundhedsvæsenet mister befolkningens opbakning. Der opstår en opfattelse i befolkningen af, at det danske offentlige sundhedsvæsen ikke besidder hverken viden, magt eller vilje til at organisere kræftbehandlingen effektivt inden for landets grænser. Så der er virkelig hårdt brug for, at de gældende tilbud til danske kræftpatienter hurtigst muligt effektiviseres, standardiseres og bringes op på internationalt niveau. Først og fremmest naturligvis for at sikre danske kræftpatienter den bedst mulige overlevelse og livskvalitet, uanset hvor i landet de bor - men altså også for at sikre fortsat folkelig opbakning til sundhedsvæsenet. 
Afkrævet en løsning på disse meget alvorlige problemer i sundhedsvæsenet har eksperter og politikere med én røst udtalt det magiske ord: 'Behandling'! Mere behandling. Hurtigere behandling. Behandlingsgaranti. 
Udsagn som disse kan imidlertid føre - ikke til langsigtede løsninger, desværre - men til nye problemer. For de kan forlede patienterne, befolkningen og såmænd også de politiske og administrative beslutningstagere selv til at tro, at så er den sag klaret. Hvis bare vi får mere kræftbehandling, så bliver alting bedre. Og hvor ville det være skønt, hvis det var så enkelt - det er det bare ikke. 
Det er ikke realistisk at tro, at behandlingsintensivering som isoleret fænomen vil kunne forbedre patienternes liv med sygdommen væsentligt. Det er heller ikke realistisk at tro, at man gennem fokusering på behandling alene kan generobre Danmarks efterhånden forhistoriske renomme som indehaver af 'verdens bedste sundhedsvæsen'. 
Hvorfor ikke? Først og fremmest, fordi Danmark ikke investerer nær så mange penge i sundhedsvæsenet som eksempelvis de andre nordiske lande. Men også, fordi der ikke, ikke engang blandt de sundhedsprofessionelle, er enighed om, hvad kvalitet i kræftbehandlingen præcis er, eller hvordan kvaliteten i kræftbehandlingen bedst kan forbedres. 
Dette giver sig udtryk på følgende måde: Mens nogle sundhedsprofessionelle mener, at dansk kræftbehandling indeholder en overrepræsentation af teknisk viden på bekostning af den menneskelige dimension, mener andre sundhedsprofessionelle, at vejen frem er iværksættelsen af stadig mere teknisk sofistikerede, strukturerede behandlingsprogrammer. 
En sådan uenighed kan ikke reduceres til en konflikt mellem forskellige faggrupper, der arbejder i sundhedsvæsenet. Selv om læger og sygeplejersker i udgangspunktet fokuserer på hver sit kerneområde, nemlig henholdsvis behandling og pleje, vil det være at forsimple problemstillingen kun at se den som en faglig magtkamp. Langt de fleste både læger og sygeplejersker er udmærket klar over, at de er hinandens forudsætninger. 
Der er derfor ikke tale om et entydigt homogent professionelt perspektiv på problemstillingen. Uenigheden må snarere ses som en pågående værdi- og ressourcekamp ikke alene i sundhedsvæsenet, men i samfundet som sådan. 
Hvis du aldrig selv, kære læser, har været konfronteret med alvorlig sygdom og trussel om snarlig død, vil du formentlig på dette sted rasle irriteret med avisen og indvende: Så kan man vel bare lave forskellige muligheder, som patienterne kan vælge imellem, alt efter temperament og pengepung! Hvor svært kan det være? Men al praktisk erfaring peger i retning af, at kræftsyge mennesker og deres pårørende ikke er i stand til at optræde som rationelle forbrugere af behandling og pleje, eksempelvis en operation for kræft i æggestokkene. Sundhedsvæsenet kan ikke drives som en industrivirksomhed, heller ikke som et supermarked. 
Den danske befolkning har i øjeblikket ret til gratis behandling i forbindelse med en kræftsygdom. Problemet er bare, at det konkrete indhold og kvaliteten af behandlingen hverken er beskrevet, defineret eller finansieret. Som det fremgår af det foregående, vil behandlingen af kvinder med kræft i æggestokkene i rigtig mange tilfælde være livsforlængende, ikke i sig selv helbredende. Hanne, som vi mødte i indledningen, og hendes mand og børn skal formentlig leve med Hannes sygdom og behandling resten af hendes liv. Hvordan gør man det? Her er de fleste familier uden forudsætninger. Derfor er der foruden at forbedre behandlingen lige så meget brug for at forbedre omsorgen og støtten til den syge og dennes familie. 
Når vi er raske, er vi om ikke tilfredse, så i det mindste dus med vores krops udseende. Med dens lugt, dens styrker og svagheder. Men når vi bliver syge - og måske især under en kræftbehandling - bliver kroppens og sindets reaktioner ukendte, uforudsigelige. Og de fysiske forandringer kan skræmme og overraske. Måske tænker Hanne: Skal jeg altid være så træt? - Bliver jeg nogensinde den gamle Hanne igen? - Kommer jeg tilbage til mit arbejde? 
De fleste mennesker må med de nuværende tilbud klare sig igennem på egen hånd. Men tanker som disse kan medføre, at både Hanne og familien udvikler ikke kun en gennemgribende indre følelse af tristhed og utryghed, men også et forringet funktionsniveau i dagligdagen. Så er der brug for professionel støtte og omsorg. Det kan være til alt, lige fra rådgivning og menneskelig interesse i forbindelse med overbringelsen af kræftdiagnosen, tørre facts om behandlingen, genoptræning, praktisk hjælp og bistand med hus og økonomi, til samtaler med andre patienter i samme situation. Det kan også være noget så banalt som en hånd at holde i - et par skuldre, der for en kort stund kan hjælpe med at bære alt det svære. Det er langtfra alle moderne danskere, der har et netværk, der kan og vil forpligte sig i sådan en situation. 
De sundhedsprofessionelle har altså en vigtig opgave med at hjælpe Hanne og hendes familie til at mestre livet med kræft. Det er derfor højst problematisk, at en intensiveret behandlingsindsats på kræftområdet ser ud til at blive indført, uden at der i tilstrækkeligt omfang samtidig afsættes ressourcer og plads til en tilsvarende intensivering af konkret og tilgængelig psykosocial støtte og omsorg. 
Det er i denne sammenhæng vigtigt at forstå, at der er tale om en professionel indsats og ikke om en diffus 'tagen-sig-af'. Og det er naturligvis i den sammenhæng problematisk, at professionel omsorg ikke på det konkrete plan kan måles, hverken i kilo eller i grader. Professionel støtte og omsorg kan imidlertid både mærkes og beskrives af modtageren og forbedrer den oplevede kvalitet af indsatsen. Professionel omsorg og støtte frigør ressourcer, så Hanne og hendes mand og børn kan mobilisere energi og handlekraft til at klare livet og hverdagen med kræft. Det reducerer ikke kun de økonomiske, men også de menneskelige omkostninger i forbindelse med kræftsygdommen. 
Vi må heller ikke glemme, at der findes andre, væsentlig mere effektive metoder til reducering af førnævnte menneskelige og økonomiske omkostninger. Disse metoder kaldes - vi ved det jo godt alle sammen - sundhedsfremme og forebyggelse. 
Hvert tredje nye kræfttilfælde i Danmark - vi taler her om cirka 10.000 mennesker hvert år - kan forebygges. Det er altså i høj grad problematisk, også for den danske stat og dens selvforståelse og image udadtil, at den generelle sundhedstilstand i befolkningen er så dårlig, som den er aktuelt. Danske kvinder arbejder, ryger, drikker og spiser alt for meget, og de motionerer alt for lidt! Derfor har danske kvinder en overdødelighed af kræft sammenlignet med andre kvinder i den vestlige verden. 
Danmark har tidligere oparbejdet anerkendelse og selvværd som lille, men suveræn stat ved i international sammenhæng at sætte høje standarder for individets velfærd og rettigheder både inden for og uden for landets grænser. Aktuelt ser det desværre på mange fronter ud til, at Danmark ikke tillægger det enkelte individ tilstrækkelig værdi. Det er ikke realistisk at tro, at Sundhedsstyrelsens krav til de sundhedsprofessionelle om kvalitet og sammenhæng i kræftbehandlingen bliver til virkelighed, før fokus flyttes: fra bekæmpelse af sygdom til fremme af sundhed. Fra ensidig fokusering på behandling til behandling givet i sammenhæng med forbedrede muligheder for menneskers helbred og levede liv - ikke kun i sundhedsvæsenet, men i samfundet som sådan. 
Det hedder sig, at velfærdsstaten er i krise. Der er imidlertid - heldigvis! - på ingen måde tale om en økonomisk krise. Danmark er et rigt land i materiel forstand. Vi har sagtens råd til at lade gamle dyder såsom 'omsorg for de svageste' og 'lige ret for alle' genopstå og udvikle sig gennem nye tiltag og kvalitetsforbedringer. Vi er langtfra tvunget til at afvikle dem gennem kvalitetsforringelser, kassetænkning og begrænsninger. Det er en politisk beslutning. 
Lad os starte en folkelig debat - ja hvorfor ikke en valgkamp? - der tillægger befolkningens sundhed og befolkningens livsvilkår reel værdi. Det er på høje tid, at vi begynder at diskutere med hinanden, hvad vi vil. Omsorg er politik.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
