Title: Omøs_fiskere_venter_pa_nye_kvoter
Date: 2006-08-01
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

»Det er på høje tid, at de inde i Fiskeriministeriet beslutter sig endelig til, hvordan fiskerireformen skal gælde for os fiskere med små fartøjer«, konstaterer Omø-fiskeren Jan Hansen, også kaldet Dipper, og slår ud med armene. 
»Fiskeriet fra øen dør, hvis der ikke tages hensyn til os i forbindelse med de nye kvotetildelinger«, tilføjer han. 
Øboerne ser dystert på øens fremtid på grund af fiskernes situation.
Sidste udkald
Der er ganske vist tradition for, at kvotereguleringer i fiskeriet skaber vrede og utryghed, men på fiskerihavnen på Omø pointeres det, at spekulationen ikke denne gang er styret af automatik. 
»Det er ved at være sidste udkald, hvis ikke indgrebene skal medføre uoprettelig skade for ølivet«, bliver der sagt.
Hele øens liv truet
Og det er ikke kun fiskerne, der vånder sig. 
»Vi andre er også utrygge for fremtiden, fordi fiskeriet har så stor betydning for øens liv«, siger formanden for Omø Beboer- og Grundejerforening, Dorthe Winther. 
Hun peger på, at alting griber ind i hinanden i et lille samfund.
Tager supplerende arbejde
»Når et helt erhverv forsvinder, får det større konsekvenser for en lille ø end for et større samfund. Herovre kan det betyde katastrofalt færre børn i skolen, det kan true købmandsbutikkens eksistens, livet på havnen forsvinder, og endnu flere helårshuse risikerer at blive til sommerboliger for folk fra fastlandet«, siger Dorthe Winther og tilføjer, at øen dermed risikerer at miste atmosfæren af liv og ender som en museumsagtig kulisse. 
Omø-fiskeren Dipper, der lever af at fiske fra sin 23 år gamle og knap 11 meter lange glasfiberbåd, siger, at nogle af de ti øvrige erhvervsfiskere på øen allerede har gearet ned og taget supplerende arbejde på grund af udsigterne til ringere fiskekvoter. 
Han støttes i sine dystre profetier om fiskeriets endeligt på øen af kollegerne Allan Rasmussen og Finn Bentsen, som er med på molen. De har begge fartøjer i samme størrelsesorden som Dippers.
Blot 12 ton
Dipper konstaterer, at han kun må fiske 12 ton torsk næste år, hvis der ikke gives en eller anden dispensation i kvoteordningerne for fiskere som ham, og den mængde kan kun give et par hundrede tusinde kroner. 
»Det rækker jo ikke til meget mere end de faste udgifter«, siger han. 
»Dertil kommer så lidt fladfisk og andet, som alligevel ikke er nok til at få det til at løbe rundt«, siger han. 
I juni henvendte småøernes fiskere sig i deres kvide til fødevareminister Hans Christian Schmidt (V), der udtrykte en vis forståelse for deres situation.
Fiskefond kan hjælpe
Nogle af fiskerne på Omø er allerede ved at slippe roret på grund af usikkerheden. De giver samstemmende udtryk for, at de øjeblikkeligt skal have besked om, hvor de står. 
Det skal de imidlertid ikke forvente at få. 
Selv om der tilsyneladende er lys forude. I hvert fald siger kontorchef Mogens Schou fra Fiskeriministeriet, at der arbejdes på sagen.
Fiskerireform på vej
»Vi er opmærksom på problematikken og finder den relevant. Vi undersøger mulighederne for at tilgodese disse fiskeres særlige problemer«, siger han og tilføjer: 
»Fra 1. januar 2007 træder den nye fiskerireform i kraft, og vi ser i øjeblikket på fordelingen af kvoter. I kvoteordningen indgår en særlig kystfiskerordning, der også kan bruges på øerne. Den tilgodeser mindre fartøjer med korte fangstrejser med en ekstra tildeling af fisk«. 
»Vi har også en såkaldt fiskefond, det vil sige en reservemængde, der skal disponeres senere på året. Den skal blandt andet bruges til generationsskifte og udvikling af fiskeriet, men de særlige forhold, der kan være for fiskerne på øerne, indgår også i vores overvejelser. Vi er i hvert fald positive over for dialogen med småøerne«, konstaterer Mogens Schou.
