Title: Opblødning._Med_lov_skal_verden_bygges
Date: 2006-11-12
Article Type: International Kommentar
Author: Timothy Garton Ash

Det netop overståede amerikanske midtvejsvalg markerer begyndelsen til en ende og enden på en begyndelse.
Med det kaos, USA står over for i Mellemøsten, og med omfanget af globale udfordringer som klimaforandringer og nye stormagters fremmarch bliver USA’s udenrigspolitik fra nu af nødt til at basere sig mere på bredt politisk samarbejde hjemme og på bredere samarbejde med andre lande ude i verden. 
Fem år efter 1945, oven på en periode, hvor man havde gjort sig dårlige og gode erfaringer, forfattede den amerikanske regering et notat om den nationale sikkerhed, dokumentet NSC-68, som udstak kursen for en amerikansk strategi – baseret på generelt samarbejde mellem demokrater og republikanere – for det, vi senere kom til at kende som den kolde krig. 
Fem år efter 11. september 2001 findes der endnu ikke en tilsvarende amerikansk konsensus – men konturerne til den tegner sig måske i den endelige rapport fra et tværpolitisk projekt om USA’s nationale sikkerhed på Woodrow Wilson School under Princeton University. 
Med en idealisme, som ville have fået Woodrow Wilson til at nikke anerkendende, har man givet rapporten titlen ’Forging a World of Liberty under Law’. Dens fokus på vigtigheden af lov og retssikkerhed, både i de enkelte lande og i forholdet mellem dem, står i skærende kontrast til Bushregeringens krig mod terror. 
Den orden, som den tværpolitiske gruppe anbefaler, skal baseres på det, USA’s anden præsident, John Adams, kaldte »en regering af love, ikke af mænd«. Rapporten kombinerer Wilsons idealisme med Kissingers realisme. 
Rapporten beskriver sig selv som et forsøg på kollektivt at gøre det samme, som den amerikanske diplomat George Kennan individuelt gjorde med sin berømte ’Mr. X-artikel’ fra 1946, hvori han skitserede grundlaget for USA’s senere koldkrigsstrategi. 
Den nævner tre strategiske prioritetsområder i amerikansk politik: indre sikkerhed, sund verdensøkonomi og en »positiv international atmosfære funderet på sikkerhedssamarbejde mellem landene og udbredelse af demokrati«. 
Friheden og retssikkerheden må om nødvendigt begge bakkes op med magtanvendelse, så rapporten foreslår en »global strategi til oprørsbekæmpelse« rettet mod verdensomspændende terrornetværk. 
I rapporten hedder det dog, at man i stedet for alt for ensidigt at sætte sin lid til militær magt skal gøre den amerikanske politik flerdimensional, »som en schweizerkniv, hvorfra man med øjebliks varsel kan fremdrage forskellige redskaber til forskellige situationer«. 
De tre centrale mål bør forfølges gennem et »Demokratiernes Samvirke«, som forfatterne ligefrem har skrevet et udkast til et charter for. Store demokratiske lande som Indien, Japan, Brasilien, Tyskland og to ikkespecificerede afrikanske lande skal være permanente medlemmer af FN’s Sikkerhedsråd, hvor de dog ikke skal have vetoret: »Som det er bevist, både gennem fornuften og samfundsvidenskaben«, hedder det, »vil en verden bestående af frie demokratier være en mere sikker og bedre verden for amerikanerne og alle andre mennesker at leve i«. 
Det ville være naivt at tro, at rapporten bliver udgangspunkt for en ny konsensusstrategi, ligesom Kennans artikel heller ikke blev overført direkte til dokumentet NSC-68. Der vil stadig være masser af politisk kævl om USA’s udenrigspolitik, før der sker noget. Mens George Bush og Dick Cheney stadig sidder i Det Hvide Hus, er der grænser for, hvor meget retorikken og politikken kan ændre sig – selv efter, at Donald Rumsfeld omsider er ude af vagten. Det er stadig en mulighed, at USA vil gennemføre et bombeangreb på Irans atomanlæg. 
Desuden er det ikke utænkeligt, at demokraterne med magten i hænderne vil hælde til politisk isolationisme og, mere konkret, økonomisk protektionisme. Men Princetonrapporten peger på de områder, hvor man måske kan finde en tværpolitisk strategisk konsensus, og denne uges midtvejsvalg tyder på, at det ville falde i god jord hos mange amerikanere. Nok er USA stadig ’to nationer’ i spørgsmål som abort og ægteskab mellem homoseksuelle, men den blå og den røde farve er ved at løbe sammen, når det gælder udenrigspolitikken. 
I de to kommende år op til næste præsidentvalg, hvor den politiske magt vil være splittet mellem republikanerne i Det Hvide Hus og demokraterne i Kongressen, skal der også være vagtskifte i andre store demokratier. Fremtrædende ledere som Manmohan Singh i Indien og Angela Merkel i Tyskland er stadig forholdsvis nye på lederposten, mens Gordon Brown gør sig klar til at blive nye premierminister i Storbritannien, og franskmændene skal have ny præsident i maj. 
For at sikre frihed under loven bliver USA nødt til at ændre ikke blot sin egen strategi, men også måden hvorpå man når frem til strategien. Vælgerne i verdens næststørste demokrati har talt, men et ’Demokratiernes Samvirke’ kan kun skabes, hvis demokratier virker sammen.
