Title: Opels_pæne_forstadsbil
Date: 2006-11-03
Article Type: Biler
Author: Lars-Bo Larsen

Nu vil Opel ind på det store SUV-marked med firehjulstrukne familiebiler. Det sker med modellen Antara, der rammer Danmark til februar. Den hverken overrasker eller forskrækker, for Antara ligner noget, vi har set før. 
Antara udvikles og produceres i Sydkorea som søsterbil til Chevrolet Captiva. Deres teknik er ens, men Antaraen har overalt fået et kraftigt touch Opel. Det er en rigtig pæn bil, men det gør den ikke original. Det nydelige udseende ligner et miks af elementer fra de andre firehjulstrukne biler på markedet. Opels tidligere model med firehjulstræk, Frontera fra 1991, var en mere rå offroader. 
Opel kalder Antera for en crossovermodel, altså en kombineret firehjulstrækker og rummelig familiebil. Men som præsentationen, som Politiken var inviteret med til i Grækenland, viste, giver det begrænsninger på begge områder. Som det har gjort på de fleste andre SUV-biler. 
Den har et intelligent firehjulstræk, hvor de to baghjul automatisk trækker med, hvis forhjulene fedter løs. Men det skaber ikke en reel offroader. Det har den for tung en gump og for lidt frihøjde til. Den hullede grusvej i bjergene uden for Athen, hvor Rally Acropolis køres, klarede den solidt og pænt. Men vejen ville heller ikke være en udfordring for en Land Rover. 
På positivsiden talte en fin affjedring, der slugte mange af ujævnhederne, men som også var fast nok til at holde bilen i god balance selv ved rå kørsel i skrappe sving. Affjedringen afviser også tendens til vuggeri. 
Tilbage på asfalten glider den fint og overbevisende af sted på snoede bjergveje og på motorveje, netop som vi oplevede det undervejs tilbage til Athen. Asfalt er dens bedste arbejdsmiljø, hvor den solidt snupper kilometer efter kilometer.
For hårde sæder
Men her afsløres også et af Antaraens overraskende svage punkter – dens sæder. De er så ubehageligt hårde, at man sidder helt oven på dem, næsten som på en kirkebænk. Til gengæld sikrer de faste sæder, sammen med bilens højde, et fint overblik over omverdenen. 
Som familiebil har den klare kvaliteter, den har fem rummelige sæder, den har godt med luft omkring pladserne, og den har sit nydelige Opel-indre og masser af god aflægsplads. Men længden på 4,6 meter levner kun plads til et beskedent bagagerum på 372 liter. Bagsæderne kan lægges ned og give plads til et par kufferter mere, men så ryger pladserne jo også. Det virker, som om bilen er prædestineret til det danske marked, hvor priserne nok skal sørge for, at der næsten kun kommer modeller med gule plader på gaden. Så er bagagepladsen jo fin nok. 
Den solide bamses tilbud, rent transportmæssigt, kan mange almindelige personbiler klare lige så godt for en mindre pris. Så vi har – selvfølgelig ikke så overraskende for denne type bil – nok en gang at gøre med stil og udstråling. Antaraen skal købes, fordi den udstråler styrke og overflod, og fordi den ser godt ud på forstadens villaveje, hvor de fleste af disse biler kommer til at leve det meste af deres liv. 
Bilen er som sagt tung, fra 1.730 til 1.790 kg, alt efter modellen. Det giver vægt at lave firehjulstræk. Derfor har motorerne rigeligt at slæbe rundt på. Vi havde kun mulighed for at tjekke to modeller, en 2-liters diesel med 150 heste og en benzin-V6’er på 3,2 liter med 227 hestekræfter. Begge magter deres opgave, men de giver aldrig fornemmelse af et overskud.
Solidt træk i diesel
Dieselen passer fint til bilen, den trækker solidt nede fra 1.800 omdrejninger. Men desværre er Opel Antara gearet højt i 1. og 2. gear. Det gav problemer på rallyvejen, hvor der hele tiden skulle geares ned, for at få omdrejningerne højt nok op. Det føltes lidt skuffende. Måske udstillede det bare tydeligt, at bilen er gearet og bygget til asfalt. 
Derfor skal dieselens behagelige træk også anbefales for de fleste, i stedet for den noget mere hidsige og livlige benzin-V6’er, der sendte lyden fra motor og transmission lige ind i kabinen. 
En anden 2-liters dieselmotor med 127 hk og stadig med et godt bundtræk kommer først til Danmark næste sommer. Den vil magte de fladere danske veje og kan vise sig at tiltrække flest købere herhjemme. I øvrigt ros for partikelfilteret på dieselbilerne. 
Sikkerheden er i orden på den nye Antara, hvor ESP,
traction control
, airbags helt ud på siderne og tågelygter er standard. Hvad udstyret angår, er et multijusterbart rat, elektronisk klimakontrol og varme i forsæderne også standard. De dyrere versioner har blandt andet computer, fartkontrol og parkeringspilot. Opels fidus, en skjult holder til to cykler, der lige kan trækkes frem fra en skuffe bag nummerpladen, er smart ekstraudstyr.
