Title: Operaen_er_plaget_af_stress
Date: 2006-05-09
Article Type: Kultur
Author: Birger Thøgersen

Sangere og musikere i Operaen på Holmen er blevet ramt hårdt både fysisk og psykisk af et år, der har været præget af et ambitiøst repertoire med en sværhedsgrad ud over det sædvanlige. 
Især Wagners vældige værk Ringen, der går over scenen for tiden, har tæret på kræfterne. 
»Det har været en meget speciel sæson med et stort repertoire, måske fordi ledelsen ville lægge flot ud. Måske har man sigtet lidt for højt. Nogle har ikke kunnet tåle mosten og er blevet langtidssygemeldt. Andre klager over ondt i arme, hænder og mund«, siger cellisten Anders Öberg, der er tillidsmand og formand for musikerne i Det Kongelige Kapel.
Et særligt åbningsår
Problemet rejses i onsdagens udgave af hovedorganisationen FTF's netmagasin Resonans. 
Her melder også Gert Henning-Jensen, der er formand og tillidsrepræsentant for operasolisterne, og Ejvind Callesen, der er det samme for Operakoret, om »øget slid, stress og pletsygefravær«. 
Det lykkedes ikke tirsdag at træffe operachef Kasper Bech Holten. Til resonans siger han: 
»Der er ingen tvivl om, at det har givet meget stress hos alle med et nyt operahus, flytning og de mange store forestillinger i forbindelse med åbningen, som nu f.eks. Ringen. Vi har betragtet det første halvandet år som et særligt åbningsår, hvor der har været tale om en særlig kraftpræstation for alle ansatte, men et højt arbejdspres er selvfølgelig farligt, hvis det bliver hverdag, og det følger folk nok nu«. 
I følge Anders Öberg er det først og fremmest indstuderingen og det krævende hjemmearbejde med svære stemmer i de store nyopførelser, der er problemet. 
»Hjemmearbejdet har været kolossalt og meget hårdt i år, og der er grænser for, hvor mange timer, man kan bruge på at øve. Det har vi påtalt over for ledelsen«.
Ambitionerne stækkes
I følge Resonans frygter Kasper Bech Holten, at det store arbejdspres ikke kun kan true den enkeltes helbred, men også arbejdsglæden og loyaliteten hos de ansatte og dermed i sidste ende den kunstneriske kvalitet. 
Der gives ikke noget enkelt svar på, hvordan man skal komme ud af miseren. Formand for Operakoret Ejvind Callesen peger på bl.a. muligheden af at hyre fremmede kor. Kasper Bech Holten siger, at der er skruet ned for ambitionsniveauet og programmet ændret, så det indeholder flere, mindre krævende forestillinger. 
»Det er nødvendigt, at vi kommer ned på normale tilstande, og sæsonplanen for næste år ser bedre ud«, siger Anders Öberg.
Flere forestillinger
Det ændrer dog ikke ved, at operaen i følge den politiske aftale, der sikrer en årlig ekstrabevilling fra Københavns Kommune på 40 og fra staten på 100 millioner kroner skal øge antallet af forestillinger. 
Planen var i den forbindelse at ansætte flere folk, men det har ledelsen foreløbig opgivet. Den foretrækker i følge Resonans at tilbagebetale lån, den har været nødt til at tage, fordi det første år med det nye operahus blev dyrere end ventet. Operaen blev officielt indviet i januar i fjor.
