Title: Opgør._Er_islam_pa_vej_mod_en_reformation_
Date: 2007-02-09
Article Type: International Kommentar
Author: Fareed Zakaria

Jeg har både godt og dårligt nyt til de vesterlændinge, der vil vide, hvornår islam får sin reformation. 
Den gode nyhed er, at processen tilsyneladende er begyndt. Den dårlige nyhed er, at den er præget af bagvaskelse, had og blodig vold. På den måde er den en afspejling af den europæiske reformation, som vi i dag ser i et ganske mildt skær. På den tid myrdede kristne af forskellige orienteringer hinanden i kampen om den sande fortolkning af deres religion. 
Man kan ikke sætte lighedstegn, men noget lignende ser ud til at ske inden for islam. Splittelsen går her mellem sunnimuslimerne, der udgør 85 procent af den muslimske verden, og shiamuslimerne, der repræsenterer det meste af de øvrige 15 procent. 
Den mest tydelige nye virkelighed i Mellemøsten i dag er den voksende splittelse mellem disse to grupper. Tag de daglige religiøst betingede mord i Irak, lyt til saudiarabiske og jordanske lederes mørke advarsler om en »shia-halvmåne«, se på magtkampene i Libanon. 
Islams tavse kløft er blevet tydelig. Ved en demonstration for nylig i de palæstinensiske områder hånede modstandere af Hamas de sunnimuslimske islamister og kaldte dem »shiaer« på grund af deres bånd til det iransk støttede Hizbollah. 
I USA har vi brugt meget tid på at spørge, hvad alt dette betyder for Irak, for amerikanske soldater midt i dette slagsmål og for Amerika generelt. Men tænk et øjeblik på, hvad denne tendens betyder for al-Qaeda. 
Osama bin Laden og Ayman al-Zawahiri, der begge er sunnier, oprettede al-Qaeda som en panislamisk organisation, der skulle forene alle muslimer i sin kamp mod Vesten, Israel og regimer allieret med Vesten som Saudi-Arabien og Egypten. Hverken Zawahiri eller bin Laden var optændt af had mod shiamuslimer. I sine oprindelige fatwaer og andre erklæringer nævner al-Qaeda dem ikke, men fordømmer kun »korsfarerne« og »jøderne«. 
Men alle ideologier forandrer sig, når de møder virkeligheden. Da Osama bin Laden i 1980’erne flyttede til Peshawar for at bekæmpe russerne i Afghanistan, allierede han sig med yderligtgående sunnimuslimer, der i mange år havde undertrykt Afghanistans shiamuslimske mindretal, hazaraerne (romanen ’Drageløberen’ handler om en hazara-dreng). 
Men selv da gik bin Laden ikke ind for vold mod shiamuslimer, ligesom han ikke angreb shiamuslimerne verbalt i sine udtalelser. Men da den sunnimuslimske Talebanbevægelse var kommet til magten, støttede bin Ladens arabiske militsfolk talebanernes pogrom på shiamuslimer. 
Irak blev det afgørende vendepunkt. Den selvudråbte leder af al-Qaeda i Irak, Abu Mussab al-Zarqawi, havde et uhyggeligt syn på shiamuslimer. I et brev til bin Laden beskrev han i februar 2004 Iraks shiamuslimske flertal som »den uovervindelige forhindring, den lurende slange, den snu og onde skorpion, den spionerende fjende (...) shiamuslimerne er farligere end amerikanerne (...) jeg siger igen, at vores eneste løsning er at angribe de religiøse, militære og andre grupper blandt shiamuslimerne gang på gang, indtil de underkaster sig sunnimuslimerne«. 
Zarqawi tog her udgangspunkt i den islamiske wahabisme – og den beslægtede deobandisme i Sydasien – som rummer et stærkt antishiamuslimsk element. 
Bin Laden og Zawahiri havde det tydeligvis ikke godt med denne nye kurs, og Zawahiri irettesatte direkte Zarqawi. Bin Laden har forholdt sig stort set tavs i spørgsmålet, men i slutningen af 2004 havde de begge to indset, at al-Qaeda i Irak var for stærk til at kunne bankes på plads. Og den eneste måde at mobilisere Iraks sunnimuslimske mindretal på var tilsyneladende at piske en antishiamuslimsk stemning op. Og det fik samtidig sunnimuslimerne til at betragte al-Qaeda som en allieret. Problemet for al-Qaeda er, at det kun er ganske få steder, det er muligt at lægge shiamuslimerne for had: først og fremmest Irak, Pakistan, Saudi-Arabien og visse Golfstater. Resten af verdens 1,3 milliarder muslimer vil ikke være med til at angribe trosfæller. 
Den organisation, der havde håbet at samle hele den muslimske verden til kamp mod Vesten, er altså i stedet blevet trukket ind i en beskidt intern krig inden for islam. Bin Laden indledte sin kamp i håb om at vælte regimet i Saudi-Arabien. I dag er han på linje med det saudiarabiske kongedømmes forsøg på at organisere modstand mod shiamuslimsk dominans. Det begrænser i sagens natur al-Qaedas bredere appel og forplumrer organisationens grundlæggende antivestlige strategi. 
Denne spirende splittelse svækker al-Qaeda, men den vil kun gavne et flertal af muslimerne, hvis det hele ender ligesom med reformationen. Det, der lige nu er en krig mellem sekter, skal blive til en krig på idéer. For det første skal islam gøre plads til forskellige opfattelser af, hvad en god muslim er. Så kan islam tage det næste skridt og acceptere, at forskellige religioner kan være sande på deres egen måde.
Oversættelse: Peter Mollerup og Tonny Pedersen
