Title: Opposition_Smileys_troværdighed_vakler
Date: 2006-03-30
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Partierne på Christiansborg er chokerede, vrede og forundrede over, at forbrugerminister Lars Barfoed (K) sidste år indgik en resultatkontrakt med Fødevarestyrelsen, der åbnede for, at nogle grønthandler, supermarkeder og engrosvirksomheder kunne slippe for fødevarekontrol hele året. 
Hverken DF, Socialdemokraterne, Enhedslisten, SF eller de radikale mener, at forbrugerne kan bruge de gule smileyer i butikkerne til noget, hvis fødevarekontrollen ikke besøger alle fødevarevirksomheder mindst en gang om året. 
»Hvis jeg som forbruger skal have tillid til den smiley, der hænger i butikken, så skal jeg være sikker på, at kontrollen i hvert fald har været forbi inden for et år, så der er en vis sandsynlighed for, at det er samme chef og medarbejdere i butikken«, siger fødevareordfører Elisabeth Geday (R).
Hvad er gennemsnit?
Anledningen til kritikken er det lille ord
gennemsnit
, som optræder flere steder i kontrakten. 
Der står, at en stor gruppe virksomheder i detailleddet - deriblandt grønthandler, supermarkeder og en del restauranter - skal have i gennemsnit et kontrolbesøg om året. 
Formuleringen »i gennemsnit« betyder her, at fødevarekontrollen godt måtte gå uden om en grønthandel i 2005, hvis man så til gengæld kontrollerede en anden to gange. 
Det princip skal sikre, at kontrollen kan prioritere sine kræfter der, hvor problemerne er størst. 
Korthuset væltet 
»Det er fuldstændig uacceptabelt, for det vil faktisk sige, at hvis jeg tager tre besøg hos én virksomhed, så kan jeg lade være med at besøge to andre. Det er selvfølgelig led i en strategi om, at man vil prøve at gå efter dem, der ikke har tingene i orden, og intensivere kontrollen dér. Men samtidig har vi fået at vide, at det ikke vil gå ud over fødevaresikkerheden. Og hele det korthus vælter jo nu«, siger fødevareordfører Christian H. Hansen (DF).
DF selv medansvarlig
Men DF bærer selv en del af ansvaret for, at kontrollen er skåret ned, siger Socialdemokraternes fødevareordfører, Jens Peter Vernersen. 
»Partiet har været med i finanslovene og i udmøntningen af en plan, der betyder nedskæringer i smiley-kontrollen med 4.700 besøg og fyring af 14 medarbejdere. Nu siger Christian H. Hansen, at han har fået løfte om, at alt ville være i orden under nedskæringerne. Det, må man sige, er noget naivt«, siger han.
Opposition: Gå af, Barfoed
SF, Enhedslisten, de radikale og Socialdemokraterne mener, at Lars Barfoed bør gå af som forbrugerminister. Partierne anklager ministeren for at have vildledt forbrugerne og Folketinget, da han beskyldte Fødevarestyrelsen for svigt, efter at det kom frem, at omkring 2.000 supermarkeder, grønthandler, restauranter og grossister ikke fik noget besøg af fødevarekontrollen sidste år. 
Han burde selv påtage sig ansvaret og gå, når han med resultatkontrakten for 2005 åbnede for, at nogle virksomheder kunne slippe for kontrol. 
Enhedslistens Per Clausen siger: 
»Det, der slår hovedet på sømmet, er, at han onsdag fremførte det synspunkt, at han ikke vidste, at man i 2005 ikke var ude at kontrollere samtlige virksomheder. Han må da have vidst, at han havde indgået en resultatkontrakt med Fødevarestyrelsen med den helt naturlige konsekvens, at man ikke kom ud i alle virksomheder det år«. 
Ord sparer penge
Større bevillinger
Jens Peter Vernersen (S) er ikke i tvivl om, hvorfor ordet gennemsnit står i kontrakten. 
»Der er ingen tvivl om, at hvis det lille ord var væk, så skulle bevillingen til Fødevarestyrelsen være meget højere. For så var de forpligtet til at besøge alle virksomheder mindst en gang om året. Så kunne de ikke skære et tilsyn væk et andet sted, hvis de eksempelvis tjekkede en grønthandel to gange«, siger han. 
Barfoed kan ikke tillade sig at tørre ansvaret af på andre end sig selv, mener partierne. 
»Det er jo en urimelig kritik, hvis det, de har gjort, sådan set bare er at leve op til kontrakten med ministeren. Formuleringen i gennemsnit i den resultatkontrakt understreger, at ansvaret ligger på ministerens bord. Han har udstukket nogle økonomiske rammer til Fødevarestyrelsen og indgået en resultatkontrakt på den baggrund«, siger Elisabeth Geday (R).
Gentager kritik
Forbrugerministeriet har udsendt en pressemeddelelse om sagen, hvor Forbrugerminister Lars Barfoed gentager sin kritik af Fødevarestyrelsen for ikke at udføre 2.100 kontrolbesøg sidste år. 
Ministeren kommenterer ikke, hvordan man skal forstå formuleringen gennemsnit i resultatkontrakten, og det har ikke været muligt for Politiken
