Title: Oppositionen_undrer_sig_over_fartsag
Date: 2006-07-12
Article Type: Danmark
Author: Politikere er foruroligede over statsadvokatens beslutning om at lade rigspolitichefens chauffør slippe for fartsag og kræver redegørelse fra justitsministeren. 
Justitsminister Lene Espersen (K) vil nu blive afkrævet forklaringer af og redegørelser for, hvorfor rigspolitichef Torsten Hesselbjergs chauffør tilsyneladende kan overskride fartgrænsen og slippe godt fra det. 
Det sker efter, at statsadvokaten for Sjælland onsdag afgjorde, at en videooptagelse af kørslen ikke er bevis nok. DF ser det som 'beskyttelse'
Dansk Folkeparti vil have ministeren til at svare på, om hun synes, at statsadvokatens afgørelse er acceptabel, og om hun har tænkt sig at foretage sig noget i sagen. 
»Det virker lidt som om, man ikke har villet tage en afgørelse i sagen. Som om man ville beskytte nogen. At der ikke er bevis for, at han har kørt for hurtigt, er noget pladder«. 
»Det ligger der jo håndfaste beviser på«, siger Kim G. Christiansen, DF's medlem af Færdselssikkerhedskommissionen. Enhedslisten frygter for retssikkerheden
Socialdemokraterne vil bede justitsministeren komme med en redegørelse af forløbet til Folketingets retsudvalg. 
»Vi kræver en redegørelse af, hvad der skete i bilen under kørslen, herunder hvor stærkt kørte den, og hvad blev der sagt. Desuden vil vi have ministeren til at redegøre for, hvordan sagen er blevet efterforsket. Det er nødvendigt for at demonstrere over for befolkningen, at der ikke er forskel på folk«, siger Magnus Heunicke (S). 
Også Enhedslistens retsordfører, Line Barfod, mener, at afgørelsen kan så tvivl om retssikkerheden. 
Hun mener, at sagen vidner om, at der er behov for, at et selvstændigt system tager sig af politiklager i stedet for som i dag, hvor det er statsadvokaten. Baastrup ser ingen grund til kritik
Næstformanden for Folketingets retsudvalg, SF'eren Anne Baastrup, mener derimod ikke, at der er mere at komme efter i den omstridte sag, som hun tror er efterforsket efter alle kunstens regler, netop fordi rigspolitichefen er involveret. 
»Jeg vil bare være bekymret for, at man begynder at bruge private optagelser som grundlag for at starte en straffesag, fordi man kan manipulere med billederne«, siger Anne Baastrup. 
Rigspolitichefen ønskede ifølge hans kommunikationsrådgiver Niels-Otto Fisker ikke at kommentere statsadvokatens beslutning.

