Title: Opposition_Fogh_følger_i_halen_pa_Bush
Date: 2006-10-25
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Der har ikke været telefonforbindelse eller anden kontakt mellem den danske statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og Det Hvide Hus, selv om situationen i Irak forværres, og strategien for den koalition, som har soldater i Irak, er under forandring. 
Det bekræftede Fogh, da han her til morgen orienterede Udenrigspolitisk Nævn om regeringens overvejelser om at ændre strategien i Irak. Det sker ud fra en vurdering af, at »situationen er utilfredsstilende«, som Fogh formulerede det i går med samme bekymrende øjne, som USA og England nu også ser på krigen med. 
»At der ikke har været kontakt viser bare, at der ikke er tænkt én eneste selvstændig dansk tanke omkring ændret strategi og tilbagetrækning af de danske tropper«, sagde udenrigspolitisk ordfører Mogens Lykketoft (S). 
Enhedslistens Frank Aaen supplerede ved at kalde den danske regering for halehæng til USA. 
»Vi har set det før. Nu sker det igen: Fogh følger lige i halen på Bush«, sagde han.
Ingen plan for tilbagetrækning
Han efterlyste på mødet en plan for, hvornår regeringen kalder de danske soldater hjem, men fik det ikke. 
»Statsministeren er ikke indstillet på at trække styrkerne hjem«, måtte Lykketoft konstatere efter mødet. 
Fogh Rasmussen bekræftede efter mødet, at han ikke har været kontakt til USA eller andre parter i koalitionen i forbindelse med de nye overvejelser om indsatsen, men han afviste kritikken fra oppositionen. Men han erkendte samtidig, at den danske melding efter de amerikanske og britiske bekymringer over situationen i Irak ikke er tilfældig. 
»Det er ikke tilfældigt, for jeg følger jo også den offentlige og internationale debat, og det ville da være underligt, hvis den danske regering ikke melder ud nu, for vi overvejer jo hele tiden, hvordan målene om at skabe demokrati og frihed i Irak bedst kan løses«, sagde Fogh.
En løbende justering
Statsministeren afviser, at der kan blive tale om at ændre det nuværende mandat, som placerer danske soldater i Irak frem til sommeren 2007. Men han er åben overfor den amerikanske militære ledelse, som for nylig har udstukket 12-18 måneders tilstedeværelse som en mulighed. 
»Vi lægger vægt på, hvad USAs militære ledelse – som jo er tættest på – vurderer, men det er dog alt for tidligt at lægge sig fast. En nye strategi vil ikke gælde fra en bestemt dato, men være udtryk for en løbende justering«, sagde Fogh. 
Umiddelbart er der ikke indkaldt til møder blandt de lande, der har soldater i Irak, oplyste Fogh.
Forskellige meldinger fra DF
I går havde regeringens støtteparti Dansk Folkeparti lidt forskellige meldinger. Partiets udenrigsordfører Søren Espersen lagde en hård kurs og argumenterede for fortsat kamp mod oprørerne i Irak, mens DFs næstformand Peter Skaarup åbnede for snarlig tilbagetrækning. 
Til mødet i Udenrigspolitisk Nævn var ingen af dherrer til stede, og Dansk Folkeparti var repræsenteret af Søren Krarup. Han konstaterede kort, at Dansk Folkeparti står bag regeringen. 
Fogh afviste, at støttepartiet vakler. 
»Jeg regner med, at Dansk Folkeparti bakker op bag regeringens linje. Jeg er fuldstændig fortrøstningsfuld«, sagde statsministeren.
