Title: Oppositionen_presser_pa_for_flere_vindmøller
Date: 2007-06-14
Article Type: Danmark
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Vindene blæser den forkerte vej, når det handler om Danmarks energiforbrug, CO2-udslip og andelen af energi fra sol, vind og vand. 
Det er oppositionen enige om, og derfor har S, R og SF fremlagt et meget offensivt udspil forud for de kommende energiforhandlinger med regeringen.
Vedvarende energi er vigtigst
Det væsentligste krav er, at der bliver satset langt mere målrettet på energiproduktion fra sol, vind og vand – den såkaldte vedvarende energi. 
»Det er helt klart, at vi skal have en mere ambitiøs udbygning af vedvarende energi de næste fire år end det, regeringen har lagt op til«, siger Anne-Grete Holmsgaard, energiordfører for SF. 
Regeringen har lagt op til, at den vedvarende energi skal udgøre 30 procent af den totale energiproduktion i 2025. Men det er for uambitiøst, for det svarer kun til at fremskrive udviklingen fra 1995 til 2005, påpeger partierne. Andelen skal forhøjes til 45 procent, mener oppositionen og lægger sig dermed på linje med Teknologirådet og Ingeniørforeningen.
Krav om forbedringer nu
Det er de langsigtede mål. Men de seneste tre år er vindmølleudviklingen gået totalt i stå, og derfor er det vigtigste at blive enige om en kortsigtet strategi, understreger de tre partier. 
De er indstillet på at forhandle sig frem til en såkaldt byggeklodsmodel, hvor man bliver enige om kortsigtede mål. Og på kort sigt kræver de, at produktionen af el fra vindmøller øges med 600 megawatt på hav og 300 megawatt på land inden udgangen af 2011. 
»Det her er et forsøg på et teste regeringen for at høre, om den reelt er interesseret i at udbygge den vedvarende energi og dermed leve op til de mange flotte ord, den er kommet med«, siger Socialdemokraternes energiordfører Kim Mortensen.
Hvor er Connie?
I den seneste energiaftale fra 2004 blev der lagt op til at etablere nye og større vindmøller. Men på grund af problemer med at finde plads, er målet ikke blevet realiseret. 
»Den store stopklods er placeringen af de lovede vindmøller. Derfor efterlyser vi Connie Hedegaard i de her forhandlinger, for det er hende, der ikke har leveret varen de seneste tre et halvt år«, siger de radikales Martin Lidegaard. 
Han henviser til, at forhandlingerne alene foregår med finansminister Thor Pedersen (V) samt transport- og energiminister Flemming Hansen (K).
Katastrofe hvis regering går solo
Der er i Danmark tradition for brede energiforlig. Men regeringen og oppositionen ligger så langt fra hinanden, at en snæver aftale er en mulighed. Endnu har Dansk Folkeparti undladt at give sin holdning til kende forud for forhandlingerne. 
»Regeringen har flere gange sagt, at den ikke ønsker en snæver VKO-aftale. Hvis den alligevel gør det, vil det være en katastrofe for dansk energipolitik. Med al sandsynlighed vil det betyde, at de investorer, der skal levere kapitalen til udbygningen af vedvarende energi vil holde igen, indtil der kommer en bred aftale«, siger Kim Mortensen. 
Regeringen har ytret ønske om, at den nye energiaftale er forhandlet på plads inden sommerferien 1. juli.
