Title: Oppositionen_afviser_kongens_knæfald
Date: 2006-04-21
Article Type: Internationalt
Author: En hårdtpresset kong Gyanendra har efter to ugers massive protestdemonstrationer overgivet magten i Nepal til de politiske parter. 
Men Nepals største parti afviser kongens tilbud og bebuder, at demonstrationerne fortsætter. Kongen opfylder ikke hovedkrav
»Kongen har ikke klart nok taget stilling til protestbevægelsen køreplan. Vores protestdemonstrationer vil fortsætte«, sagde talsmand for Nepali Kongres - Nepals største parti - Krishna Prasad Sitaula. 
Kongens tilbud syntes nemlig at udelukke, at forfatningen bliver ændret, så kongens magt reduceres. Og det er netop et af partiernes hovedkrav. Ventede for længe med at lytte
»Kongedømmet Nepals udøvende magt, som har været i vore hænder, skal fra i dag gives tilbage til folket. Vi beder syv-parti-alliancen om snarest at anbefale et navn til posten som premierminister«, sagde en alvorlig kong Gyanendra i en tale til nationen, der blev transmitteret direkte på tv. 
Line Wolf Nielsen, der er informationsmedarbejder for Mellemfolkeligt Samvirke i Nepal, vurderer, at kongen formentlig har forspildt alle chancer ved så længe ikke at have været lydhør. 
»Den pakke de politiske partier, forventer af kongen skal være rigtig god. Der skal meget til, før de vil opgive demonstrationerne, nu hvor de har så stor opbakning i befolkningen«, sagde Line Wolf Nielsen inden kongens tilbud var kendt. Verdens eneste hindukongedømme
I de seneste uger og måneder er presset på kong Gyanendra bare vokset og vokset. 
Først var det menneskerettighedsaktivisterne og advokaterne. Så var det journalisterne. Og nu bakker folk fra stort set alle dele af det nepalesiske samfund op om den folkelige opstand mod Gyanendra, der i dag fremstår så isoleret og hadet, at hans dage på tronen i verdens eneste hindukongedømme trods indrømmelserne kan være talte. 
Nepaleserne betaler dog en høj økonomisk pris for modstanden mod kongen. Skoler er lukket. Butikker er lukket. Folk tjener ingen penge og der er mangel på varer.

