Title: Oppositionen_Vi_far_kun_den_halve_sandhed_om_Afghanistanfangerne
Date: 2006-12-06
Article Type: Danmark
Author: Jesper Vangkilde

Forsvarsminister Søren Gades (V) forsøg på at lukke kritikken af fangesagen fra Afghanistan får en yderst lunken modtagelse fra oppositionen på Christiansborg. 
De fire oppositionspartier tror nemlig ikke, at de fortrolige dokumenter, Gade nu har lovet at fremlægge, vil opklare de mest presserende spørgsmål i dokumentarfilmen ’Den hemmelige krig’. 
Filmen retter skarpe anklager mod det danske forsvars handlinger i Afghanistan i 2002 og beskylder såvel Søren Gade som statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) for at have givet ukorrekte oplysninger i Folketinget. 
Ikke hele forløbet kommer frem 
»Det er da udmærket. Men det betyder jo ikke, at alle oplysninger kommer frem – det kan jeg faktisk dårligt forestille mig«, siger SF’s udenrigsordfører Holger K. Nielsen.
Insinuerer du dermed, at regeringen kun fremlægger udvalgte dokumenter?
»Nej, men jeg tror da næppe, at hele forløbet kan lægges frem i de dokumenter. I filmen er der jo bl.a. udsagn fra danske soldater og amerikanske fangevogtere. Det får vi da næppe at se«. 
»Hvad vidste regeringen?« 
Heller ikke socialdemokraternes udenrigsordfører Mogens Lykketoft er sikker på, at Udenrigspolitisk Nævn bliver meget klogere af offentliggørelsen. 
»Jamen, han skulle have lagt dem frem for længe siden. Lad os nu se, om de dokumenter overhovedet bringer os nærmere de centrale spørgsmål: Hvad vidste regeringen om fangeoverdragelsen? Hvorfor er forsvarets dokumenter blevet destrueret?«, siger Mogens Lykketoft. 
Naser Khader, de radikales udenrigsordfører, er ligeledes skeptisk, men kalder det »fint nok«, at der nu bliver adgang til f.eks. de såkaldte magtanvendelsesdirektiver og situationsrapporter. 
Kritisk lup på dokumenter 
Enhedslistens Frank Aaen har været tidligt ude og allerede nu bedt om at se papirerne. 
Det er endnu ikke sket, men når det gør, vil han ikke overraskende have den kritiske lup fremme. 
»Mit udgangspunkt vil være, at de lige præcis lægger det frem, der gavner dem. Men det er da trods alt et lille fremskridt fra en presset regering«, siger Frank Aaen.
