Title: Oppositionen_er_skeptisk_over_for_udspil_om_fødevarekontrol
Date: 2007-05-01
Article Type: Danmark
Author: Kroner og ører bliver et afgørende punkt, når fødevareordførerne mødes onsdag for at forhandle videre om fødevarekontrollen, der skal have et løft oven på en række sager om gammelt kød og mangelfuld kontrol. 
 Forbrugerminister Carina Christensen (K) har i et notat til udvalget indikeret, hvor mange penge regeringen er klar til at tilføre området - ifølge Ritzaus oplysninger er det et beløb i omegnen af 40 millioner kroner. Men Socialdemokraterne vil have sikkerhed for, at løftet er reelt. 
 »Vi skal være sikre på, om det løft, ministeren lægger op til, er et reelt løft i forhold til budgettet for 2007, eller om det skal ses i forhold til 2008, hvor der er planlagt nedskæringer. Vi vil have reelle forbedringer, og vi vil sikre os, at der ikke bliver jongleret med tallene«, siger fødevareordfører Kirsten Brosbøl til Ritzau. 
Antal kontrolbesøg 
 Nedskæringerne i 2008 er angiveligt sat til et niveau omkring 30 millioner kroner. 
 Ud over penge skal parterne også diskutere, hvor mange kontrolbesøg der skal gennemføres, og hvordan kontrollen kan målrettes, så krudtet ikke spildes på virksomheder med orden i sagerne. Men også på det område vil oppositionen have sikkerhed for, at kontrollen får et reelt løft. 
»Der er lagt op til ganske markante produktivitetsforbedringer i fødevarekontrollen - der skal med andre ord løbes hurtigere. Det er vi også meget opmærksomme på, og det skal vi have belyst«, siger hun. 
Tvivler på enighed 
Kirsten Brosbøl tvivler på, at der bliver endelig enighed onsdag. 
 »Vi skal have garantier for de her ting, ellers er det svært at lave en aftale. Og vi skal være enige om økonomidelen, og vi skal se, hvor pengene skal komme fra«. 
 SF’s ordfører, Kristen Touborg, er med egne ord ikke overdrevent optimistisk. 
 »Jeg er ikke imponeret over det tilbud, ministeren kommer med. Uden at lægge det pessimistiske slør ud, skal hun rykke sig noget mere, end det hun er kommet med nu«, siger han. 
 SF vil ikke acceptere under et kontrolbesøg per år, og ligesom Kirsten Brosbøl vil han have sikkerhed for forudsætningerne bag regeringens forslag.

