Title: Opposition_Foghs_fejltolkning_om_Afghanistan_var_bevidst
Date: 2006-12-21
Article Type: Danmark
Author: Jesper Vangkilde

Folketingets opposition er oprevet over de nye oplysninger, der er dukket op i fangesagen fra Afghanistan. 
Ifølge DR’s ’Orientering’ har statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) fortolket et meget omtalt memo fra præsident George W. Bush helt anderledes end amerikanerne selv. 
Fogh har siden midten af 2002 argumenteret for, at memoet understregede amerikanernes ubetingede accept af Geneve-konventionerne. I virkeligheden dannede det grundlag for de kontroversielle retningslinjer for afhøring af fanger. 
Det udstiller ifølge den radikale Naser Khader statsministerens problemer. 
»Hvis man går på kompromis med konventionerne med bare et komma, er det dybt problematisk. Derfor kan man ikke bøje dem. Bush bøjede konventionerne fra starten, og det har regeringen hele tiden vidst«, siger Naser Khader.
»Mere og mere mystisk«
Khader tilføjer, at fangesagen, der er udsprunget af dokumentarfilmen ’Den hemmelige krig’, virker »mere og mere mystisk«. 
»Der bliver ved med at komme nye ting frem. Netop derfor må vi have folkeretseksperter til at se på sagen. Det er jura, det her«, siger Khader. 
Han gentager dermed sit budskab fra et møde tidligere på ugen i Udenrigspolitisk Nævn. Regeringens flertal med Dansk Folkepart blokerer imidlertid for enhver tanke om en uvildig undersøgelse.
Regeringens skyklapmentalitet
Memoet fra februar 2002 blev allerede i december samme år til en reel blåstempling af tortur, da den daværende forsvarsminister Donald Rumsfelds udstedte de nye afhøringsregler. 
Når statsministeren efterfølgende fastholder den modsatte tolkning, er det efter den socialdemokratiske udenrigsordfører Mogens Lykketofts mening et udtryk for skyklapmentalitet. 
»Regeringen har ikke villet læse Bushs dokument, som det skulle læses. De har haft klapper for både øjne og ører«, siger Mogens Lykketoft.
Fogh og Per Stig tavse
Den tidligere udenrigsminister ser det som endnu et bevis på, at Fogh gentagne gange har vildledt Folketinget, når han har understreget amerikanernes overholdelse af Geneve-konventionerne. 
»Det står krystalklart. Og man burde da som et minimum erkende, at den danske tolkning har været forkert«, siger Mogens Lykketoft. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og udenrigsminister Per Stig Møller (K) har ikke ønsket at kommentere sagen.
