Title: Oppositionen_kræver_kontanthjælpsloft_fjernet
Date: 2006-10-30
Article Type: Danmark
Author: Thomas Mikkel Mortensen

Kontanthjælpsloftet skal skrottes. Det budskab udgår fra en enig opposition, som pønser på at få Dansk Folkeparti med på vognen, så beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) kan blive tvunget til at reagere. 
En ny rapport fra Claus Hjort Frederiksens eget ministerium peger på, at en øvre grænse på kontanthjælpens størrelse ikke har været nok til at motivere alle kontanthjælpsmodtagere. Derfor mener de radikales arbejdsmarkedsordfører Elisabeth Geday, at regeringens politik har slået fejl. 
»Det hjælper ikke noget, når regeringen forsøger at bruge den økonomiske pisk for at få flere i arbejde. Den nye undersøgelse viser, at kontanthjælpsloftet er dårlig og uretfærdig arbejdsmarkedspolitik. Derfor skal det kontanthjælpsloft simpelthen bare væk, for det giver fattigdomsproblemer og ikke job«, siger Elisabeth Geday. 
Hun peger på, at langt de fleste kontanthjælpsmodtagere har andre problemer end ledighed og henviser til tal fra beskæftigelsesministeriet. 
S vil holde DF fast i tidligere udtalelser 
Hos Socialdemokraterne vil arbejdsmarkedsordfører Thomas Adelskov nu arbejde for at samle et flertal mod regeringen, så de kan blive tvunget til at afskaffe kontanthjælpsloftet. 
»Dansk Folkepartis arbejdsmarkedsordfører har tidligere sagt, at man ikke skal bruge redskaber, som ikke virker. Det agter vi at holde dem fast på«, siger socialdemokraternes arbejdsmarkedsordfører Thomas Adelskov. 
Dansk Folkepartis arbejdsmarkedsordfører Bent Bøgsted befinder sig lige nu i New York, men han kan regne med en hurtig henvendelse fra Socialdemokraterne, når han kommer hjem. 
Enhedslisten: Topmålet af dumhed 
Fra Enhedslisten håber partiets arbejdsmarkedspolitiske ordfører Jørgen Arbo-Bæhr på, at kontanthjælpsloftet snart bliver historie. 
»Kontanthjælpsloftet er topmålet af dumhed. Rapporten dokumenterer sort på hvidt, at det store flertal af dem, der rammes af loftet, slet ikke er i stand til at arbejde. De får endnu sværere ved at komme ind på arbejdsmarkedet, når de mangler penge til nødvendig medicin eller deltagelse i det sociale liv«, siger han.
