Title: Opposition_Torturoplysninger_genopliver_Afghanistan-sag
Date: 2007-01-05
Article Type: Danmark
Author: Jesper Vangkilde

Fangesagen fra Afghanistan ruller igen, efter at nye oplysninger kaster lys over, hvad der skete med afghanske fanger i amerikansk varetægt. 
Forsvarsminister Søren Gade (V) »væmmes som menneske« ved tanken om de ting, der foregik i fangelejren i Kandahar i 2002. Metoderne – såsom at trække fanger rundt i affald og tæske dem til blods – fremgår af ti edsvorne vidneerklæringer fra amerikanske forhørsledere. 
Men ikke bare er det forkasteligt, mener den socialdemokratiske udenrigsordfører Mogens Lykketoft. Det bør også have konsekvenser. 
»Det her understøtter opfattelsens af, at den danske regering ikke konkret har sikret sig, at de fanger, som blev overgivet, fik en ordentlig behandling. Selv om man allerede i 2002 havde al mulig grund til at tvivle på, at reglerne i Kandahar blev overholdt«, siger Mogens Lykketoft.
»Det ser grimt ud«
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har tidligere udtalt, at der ikke er »fugls føde« på sagen. 
Det får han nu lejlighed til – sammen med Søren Gade – at gentage i Folketingets forsvarsudvalg. De to er nemlig på baggrund af de nye oplysninger kaldt i åbent samråd af oppositionen. Den beslutning uddyber SF’s udenrigsordfører, Holger K. Nielsen. 
»Vi er nødt til at komme meget tættere på, hvad regeringen havde af oplysninger om Kandahar. Det ser grimt ud«. 
Han gentager, at der er brug for en uvildig undersøgelse til at gennemgå forløbet i Afghanistan-sagen.
Gade afviser at genoptage
I den auditørundersøgelse, som forsvaret lavede til regeringen efter filmen ’Den hemmelige krig’, står der, at der
ikke
blev begået tortur i fangelejren i Kandahar. Det strider direkte mod de ti edsvorne vidneforklaringer, der nu direkte taler om tortur.
På trods af det umiddelbare misforhold mellem auditørundersøgelse og virkelighed føler forsvarsminister Søren Gade ikke trang til på ny at tage sagen op. 
»Jeg er tryg ved den rapport, vi har lavet til Folketinget«, siger Søren Gade til Radioavisen. Han tilføjer: 
»Det er op til auditørkopset at se, om der er kommet nye oplysninger frem. Det er vigtigt for mig at sige, at auditørundersøgelsen er uafhængig af mig som minister, og derfor er det op til auditørkorpset at afgøre«.
