Title: Oprigtig_skurk
Date: 2006-09-19
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

TÆNK, HVIS USA’s tidligere præsident Richard Nixon var trådt frem i kølvandet på Watergateskandalen og havde sagt åbent og ærligt: Vi løj om morgenen, og vi løj om aftenen. Jeg kan ikke nævne et eneste politisk skridt, som vi kan være stolte over. Bortset fra at vi har holdt fast på magten. 
Dét gjorde han som bekendt ikke, men pointerede i stedet, at han
ikke
var en skurk. Replikken lå derfor ubrugt og jomfruelig hen, indtil den ungarske premierminister, Ferenc Gyurcsány, blev citeret for den i søndags – oven i købet på en båndet optagelse. Uanset hvilke bortforklaringer han nu kommer med, kan man blive enig om én ting: Ferenc Gyurcsány er inderst inde en ærlig mand. Han er muligvis en skurk, men i det mindste en oprigtig skurk. Og en skurk, der har selverkendelse nok til at vide, at han er en skurk, er trods alt at foretrække frem for en skurk, der fornægter enhver form for manipulation. 
Paradokset i den politiske skandale i Ungarn er således, at selve udtalelsen er en formildende omstændighed. Hvis han blot havde hemmeligholdt – som enhver normal regeringschef instinktivt ville gøre – at hans regering løj fra morgen til aften, ville situationen ret beset have været værre. For så ville løgnens regime fortsat have styret. Nu er forbandelsen trods alt brudt. 
SAMTIDIG KAN man ikke fortænke de protesterende ungarere i at være vrede og frustrerede. Efter den åbenhjertige udmelding er det svært at have tillid til Ferenc Gyurcsány og hans socialistregering. 
Naturligvis må han trække sig tilbage. Et oplyst demokrati som det ungarske kan selvsagt ikke have en premierminister, der lyver om regeringens politik. Derfor må man håbe, at hans selverkendelse endnu en gang giver ham styrke til at indse, at han nu må træde tilbage. Ikke kun for at undgå tumultscener og voldelige demonstrationer i Budapest, men primært for at genskabe tilliden til det politiske system. Til gengæld bør ungarerne og omverdenen besinde sig, så ærlighed ikke fremover bandlyses som en ny dødssynd i politik. Giv hellere alverdens skurke frit lejde til at træde frem.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
