Title: oprustningCofoco-kartellet_abner_tre_nye_spisesteder
Date: 2006-08-24
Article Type: Nyt om mad
Author: Birgitte Kjær

De tre sønderjyske kammerater Torben Klitbo, Christian Lytje og Anders Aagard ligger ikke på den lade side. 
I sidste uge åbnede de deres anden filial af Cofoco Le Marché (deli og take away), og nu melder de om en kommende restaurantåbning 1. november og om to nye filialer af Le Marche i det nye år.
I vante omgivelser
Den nye restaurant får til huse i lokaler på Østerbrogade 64, der tidligere husede tapasrestauranten Extra. 
De indrettes nu i den kendte stil - råt, men hyggeligt og med store lysekroner i loftet - så stamgæster fra Cofoco og Les Trois Cochons kan føle sig hjemme, når den endnu navnløse restaurant åbner 1. november. 
Og så vil den selvfølgelig også være 100 procent røgfri.
Lige en tak dyrere
Restauranten bliver dog ikke bare en kopi af de to andre, fortæller medindehaver Torben Klitbo: 
»Det bliver en lille tak dyrere end i de andre restauranter. Prisen for en menu kommer til at ligge på omkring 400 kroner, men så er der også flere retter end på de andre restauranter«. 
»Det bliver stadig 'value for money'. Vi vil stadig være meget billige i forhold til vores kvalitet. På de andre to restauranter serverer vi f.eks. cava som aperitif, men her vil der være rigtig champagne i glassene. Hensigten er, at det skal være byens billigste glas champagne«. 
Men hvordan kan man lave meget billigere mad end konkurrenterne, uden at det går ud over kvaliteten? 
Torben Klitbo forklarer, at det handler om at udnytte råvarerne maksimalt, sådan at man undgår spild: 
»Menuen kunne f.eks. bestå af flere serveringer over det samme tema. I stedet for en syvretters menu, hvor det er syv forskellige ting, man får serveret, så får man her en forret med to variationer af foie gras, dernæst perlehøne i tre forskellige serveringer og så måske æbler på to måder til dessert. Så man udnytter hele perlehønen, så vi kan holde prisen nede«.
Forkærlighed for det franske
Madstilen vil fortsat være fransk, for Torben Klitbo og Anders Aagard, som er overordnede køkkenchefer for alle filialerne, har begge stået i lære under Peter Nielsen på Konrad i Pilestræde. 
Her blev de begejstrede for fransk inspireret mad lavet af skandinaviske råvarer. De holder sig til klassisk fransk kogekunst og undgår helst for mange tuille'r og chiffon'er.
Tyg af munden
Restaurantens navn bliver også franskinspireret, og der vil være plads til 50 gæster, når den åbner 1. november. I modsætning til de to øvrige restauranter kan man her blive siddende, så længe man lyster. 
På de to andre restauranter skal gæsterne være hurtige til at tygge af munden, før det næste hold rykker ind og overtager stolesæderne. Men i den nye restaurant skal der være god tid til at nyde maden, og derfor skal man ikke spise i to hold. 
Torben Klitbo kan desuden røbe, at der kommer to filialer mere af Cofoco Le Marché til næste år. Én i centrum af København og så en i enten Hellerup eller på Christianshavn.
