Title: Oprørerne_i_Uganda_vil_have_fred
Date: 2006-05-26
Article Type: Internationalt
Author: Daniel Wallis

Reuters, Kampala
Joseph Kony, der leder den ugandiske oprørsgruppe Herrens Modstandsbevægelse (Lord's Resistance Army, LRA), siger, at han er klar til at slutte fred. 
Kony og LRA har gennem 20 år ført krig mod Ugandas regering, men i de første videooptagelser af Kony i årevis benægter han, at han er terrorist, og siger, at han er klar til at indlede fredsforhandlinger med landets præsident Yoweri Museveni.
Lover frit lejde
Museveni har givet Kony frit lejde, hvis han overgiver sig inden 1. august. 
Mange ugandere stoler dog ikke på Kony og LRA, som er berygtet for at begå massakrer mod landsbyer, hvor de lemlæster de overlevende og bortfører børnene. 
»Man kan ikke stole på Kony. Han laver altid sådan nogle numre, når han er desperat«, siger major Felix Kulayigye, der er hærens talsmand. 
»Vi håber selvfølgelig, at han mener det denne gang, men der er ikke indgået nogen våbenhvile, og vi vil blive ved med at jage ham, mens vi venter på, om han gør, som præsidenten siger«.
Grusomheder
Medlemmer af LRA har skabt rædsel på begge sider af grænsen mellem Uganda og Sudan, hvor de har slået til mod landsbyer. 
De er berygtede for at tortere overlevende ved at skære læber og ører af dem. 
Konflikten er en af de mest oversete konflikter i verden. Titusinder er blevet dræbt og omkring to millioner fordrevet i de seneste 20 år. Den Internationale Straffedomstol i Haag har udstedt arrestordrer mod lederne af oprørsgruppen, og Kony er dermed en af verdens mest eftersøgte mænd.
»Jeg ønsker også fred«
Indtil for få dage siden fandtes der kun ganske få billeder og en videooptagelse uden lyd af Kony. Onsdag dukkede der så en ny videooptagelse op af et møde mellem Kony og Riek Machar, vicepræsidenten for den autonome region Sydsudan. 
»De fleste mennesker kender mig ikke. Jeg er ikke terrorist. Jeg er et menneske, og jeg ønsker også fred«, siger Kony blandt andet på optagelsen. 
De nye optagelser af den tidligere messedreng, der kalder sig profet, har vakt stor opmærksomhed i Uganda.
