Title: Oprør._Latinamerika_erklærer_uafhængighed
Date: 2006-10-11
Article Type: International Kommentar
Author: Noam Chomsky

Navnlig på den sydlige halvkugle, fra Venezuela til Argentina, rejser regionen sig for at omstyrte arven fra de forgangne århundreders udefrakommende herredømme og de ødelæggende sociale strukturer, det har været med til at skabe. 
Mekanismerne i imperiets kontrol – vold og økonomisk krigsførelse, der næppe blot er fjerne minder i Latinamerika – er ikke så effektive som tidligere. Det er et tegn på, at udviklingen går i retning af uafhængighed. Washington er nødt til at tolerere regeringer, der tidligere ville have ført til intervention eller repressalier. 
Overalt i regionen danner en bred mobilisering af folkelige bevægelser grundlaget for et vedkommende demokrati. De oprindelige folk er nu langt mere aktive og indflydelsesrige, især i Bolivia og Ecuador – det er, som om de er ved at genopdage deres præcolumbianske aner. 
Udviklingen er delvis resultatet af et fænomen, der i årrække er blevet observeret af eksperter og opinionsinstitutter i Latinamerika: I takt med at de valgte regeringer formelt set er blevet mere og mere demokratiske, er borgerne begyndt at udtrykke en stadig større skuffelse over den måde, demokratiet fungerer på, og over ’manglen på tillid’ til de demokratiske institutioner. De tilstræber at opbygge et demokratisk system, der bygger på folkets deltagelse snarere end på den hjemlige elite eller udenlandsk herredømme. 
Demokratibegreberne og udvikling er tæt forbundne. De har en fælles fjende: suverænitetsafgivelse. I nationalstaternes verden betyder suverænitetsafgivelse mindre demokrati – og mindsker evnen til at føre en selvstændig finans- og socialpolitik. Suverænitetsafgivelse medfører på lignende vis en tvungen liberalisering, naturligvis med fordel for de få. I de senere år er systemet generelt blevet kaldt ’neoliberalisme’. Det er ikke en god betegnelse: det socioøkonomiske system er nemlig ikke nyt, og det er heller ikke liberalt. 
I USA er tiltroen til demokratiets institutioner også faldet, og med god grund. Der er blevet skabt en stor kløft mellem den offentlige mening og samfundets interesser. Det skrives der sjældent om, selv om folk ikke kan undgå at være bevidst om, at deres interesser bliver forbigået. 
Det er lærerigt at sammenligne nylige præsidentvalg i verdens rigeste land med dem i det fattigste sydamerikanske land, Bolivia. Under det amerikanske præsidentvalg i 2004 skulle vælgerne vælge imellem to mænd, der begge er født til rigdom og privilegier, gik på det samme eliteuniversitet, frekventerede den samme hemmelige loge, hvor privilegerede unge mænd trænes i at færdes i overklassen, og begge var præsidentkandidater, fordi de fik støtte fra omtrent de samme grupper magtfulde mennesker. 
Se på Bolivia og valget af Evo Morales til præsidentposten i december sidste år. Valgtemaerne var velkendte hos vælgerne. Det var tale om relevante problemer såsom kontrollen over naturgas og andre råstoffer – et emne, der nyder stor folkelig opbakning. Oprindelige folks rettigheder, kvinderettigheder, retten til jord og vand er nogle af de andre utallige emner på den politiske dagsorden. Befolkningen valgte en fra deres egne rækker og ikke en repræsentant for den lille gruppe af privilegerede. Engagementet er ægte. 
Set i lyset af Latinamerikas nye overtag er det muligt, at kontinentet får bugt med nogle af landenes interne problemer. Regionen er berygtet for de riges griskhed og deres sociale ansvarsfrihed. Komparative studier af den økonomiske udvikling i Latinamerika og Østasien er afslørende. Latinamerika har noget nær verdensrekorden i ulighed, mens Østasien har den mindste ulighed. 
Importen til Latinamerika er skarpt rettet mod de riges forbrug. I Østasien er den gået i retning af produktive investeringer. 
De latinamerikanske økonomier har også været mere åbne over for udenlandske investeringer, end Asien er. Ifølge FN’s Conference on Trade and Development har udenlandske multinationale selskaber siden 1950’erne kontrolleret langt større dele af den industrielle produktion i Latinamerika, end tilfældet er i Asien.
Verdensbanken siger, at i Latinamerika har udenlandske investeringer og privatiseringer, i modsætning til i Østasien, været tilbøjelige til at stå i stedet for andre kapitalstrømme, hvorved både styring og afkast overføres til udlandet. 
I mellemtiden omstøder de nye socioøkonomiske programmer, der er undervejs i Latinamerika, de strukturer, der går helt tilbage til Spaniens erobringer; strukturer, hvor de latinamerikanske økonomier kun var tilknyttet imperiet og ikke forbundet indbyrdes landene imellem. 
I Washington er udviklingen naturligvis yderst uvelkommen, og af de sædvanlige grunde: USA forventer, at de kan regne med Latinamerika som en solid kilde til råstoffer, markeder og investeringer. Men som strategerne længe har understreget: Hvis udviklingen løber løbsk på den sydlige halvkugle, hvordan vil USA så kunne gøre sig forhåbning om at kunne klare modstanden andre steder?
