Title: Oprør_mod_formand_for_sygeplejerskerne
Date: 2006-10-14
Article Type: Danmark
Author: Michael Olsen

Journalist
Hun tjener lige så meget som statsminister Anders Fogh Rasmussen, mere end de fleste andre forbundsformænd i fagbevægelsen – og langt mere end de sygeplejersker, hun repræsenterer. 
Med en årsløn tæt på de 1,5 millioner kroner er Connie Kruckow en af de bedst lønnede fagforeningsbosser i Danmark. 
Men det bobler af utilfredshed blandt medlemmerne i Dansk Sygeplejeråd (DSR) forud for forbundets kongres i næste måned. 
Her vil Özlem Sara Cekic, medlem af sygeplejerådets københavnske amtsbestyrelse, forlange, at Connie Kruckow afleverer en tredjedel af sin løn, eller 400.000 kroner i forbundets kasse: 
»Når jeg reagerer nu, er det fordi ledelsen op til kongressen selv har foreslået en lønnedgang, som ved nærmere eftersyn viser sig at være så ubetydelig, at det ingenting batter«, siger Özlem Sara Cekic til Politiken. 
Efter lang tids debat både i Dansk Sygeplejeråd og i flere andre fagforbund, har Connie Kruckow og den øvrige ledelse accepteret at slippe de såkaldt løse honorarer. Nemlig de honorarer, de får udbetalt for eventuelle bestyrelses- og tillidsposter i og uden for forbundet.
Lønforhøjelse til ledelsen
I stedet skal ledelsen nu aflevere deres honorarer i forbundets kasse, hvor de så kan gøre glæde og gavn blandt medlemmerne. 
Men som et plaster på såret foreslår sygeplejerådets hovedbestyrelse, at formanden og den øvrige ledelse får et fast honorarer oven i den faste løn, eller en lønforhøjelse om man vil. 
Dermed kan Connie Kruckow fastholde en årsløn på 1,4 millioner, selv om hun slipper sine honorarer. 
»Det er jo hverken troværdigt eller solidarisk, for det ser ud, som om vores fagforening tænker på medlemmerne, men i virkeligheden er det kosmetiske ændringer, der er tale om, for lønningerne er stadig uacceptabelt høje. Og det svækker forbundsledelsens føling med almindelige sygeplejersker, der tjener omkring 275.000 kroner om året«, siger Özlem Sara Cekic og tilføjer: 
»Vi er mange, der har svært ved at acceptere dette lønniveau. Derfor vil jeg på kongressen foreslå, at vores formand i fremtiden kommer til at tjene det samme som en sygehusdirektør, det vil sige omkring en million kroner om året. Eftersom lønnen for den øvrige ledelse i forbundet er fastsat som en procentdel af formandens løn, vil det regulere hele lønniveauet nedad – ned mod det anstændige«, siger hun.
»Kendt princip«
Sygeplejerådets direktør Kirsten Kenneth Larsen siger: 
»Det jeg kan sige er, at honorarerne har været kendt for alle i mange år, og det har altid været et princip, at formanden skal være den bedst lønnede sygeplejerske i Danmark«.
Men der er vel heller ingen almindelige sygeplejersker, der kommer i nærheden af formandens løn?
»Der er faktisk enkelte chefsygeplejersker, der tjener over en million«.
Men hvordan kan det være at ledelsen i Dansk Sygeplejeråd tjener mere end ledelsen i andre og større forbund?
»Det kan jeg ikke svare på, men jeg kan sige, at lønniveauet hos os bliver afgjort i en åben og demokratisk proces på vores kongresser, sådan har det altid været. Og jeg er sikker på, at vi får en god debat om ledelsens lønninger på den kommende kongres«.
FOA-chef tilfreds med niveauet
