Title: Oprørere_i_Nepal_indfører_vabenhvile
Date: 2006-04-27
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

De maoistiske oprørere i Nepal erklærer, at bevægelsen indfører våbenhvile for at give landets nye regering ro til at komme i gang med arbejdet. 
Lederen af oprørerne, Prachanda, erklærer, at hans gruppe ikke vil angribe regeringsmål de næste tre måneder. 
»Vi erklærer en ensidig våbenhvile de næste tre måneder for at vise vores store forpligtelse til folkets ønske om fred«, hedder det i erklæringen fra maoistlederen. 
Nepal har de seneste uger været præget af demonstrationer, udgangsforbud og hårde kampe i gaderne mellem de protesterende og hæren.
15 dræbt under sammenstød
Konflikten har handlet om modstand mod Kong Gyanendra, der overtog magten enevældigt, da han i februar i fjor fyrede regeringen. 
Kongen har hævdet, at regeringen var korrupt og ude af stand til at håndtere det blodige og langvarige maoistiske oprør, der har kostet mindst 13.000 nepalesere livet de seneste ti år. 
Men flere folkelige bevægelser i Nepal har anført, at kongens motiv har været at tilrane sig mere magt i landet. 
Mindst 15 personer har mistet livet under de seneste ugers uroligheder, indtil Kong Gyanendra i mandags bøjede sig for folkets krav og genindsatte parlamentet. Og det blev fejret som en sejr for demokratiet. 
Formelt får de folkevalgte politikere magten tilbage på fredag. Men oprørerne afviste i første omgang kongens udspil som et trick, der skulle sikre, at kongen kunne holde fast i kongedømmet.
Forhandlinger
Men efter samtaler mellem maoistlederen Prachanda og den mand, der er udset til at være landets næste ministerpræsident, Girja Prasad Koirala, har oprørerne altså blødt standpunktet op. 
Koirala har tidligere fungeret som ministerpræsident, og han siger i dag, at samtalerne har hjulpet til at fjerne misforståelserne mellem politikerne og oprørerne.
»Kampen fortsætter«
Dog understreger oprørerne, at våbenhvilen kun gælder i tre måneder, og at den afhænger af politikernes vilje til at gennemføre intentionerne om at beslutte en ny forfatning for Nepal. 
»Kampen fortsætter«, siger en højtstående maoistleder i et interview. Gruppens mål er fortsat at skabe en kommunistisk stat, siger han.
Betingelser
Han understreger, at oprørerne kun »udviser fleksibilitet for at give partierne« muligheden for at sætte kongen fra bestillingen: 
»Hvis der er nogen, der går mod folkets vilje, vil deres undergang være givet, hvad enten det drejer sig om politiske partier eller kongen eller de våbnede styrker«, siger oprørslederen ifølge det amerikanske nyhedsbureau AP.
Tidliger våbenhviler
Tre gange i det seneste årti har oprørerne erklæret våbenhvile, men ingen af gangene har det ført til, at man nærmede sig en permanent fred i Nepal. 
Den seneste våbenhvile blev indledt i september 2005 og varede fire måneder. Den blev droppet af oprørerne, fordi de mente, at det royalistiske styre helt havde undladt at tage initiativer, der kunne løse konflikten fredeligt.
