Title: Opsigtsvækkende_diskret
Date: 2006-06-16
Article Type: Biler
Author: Peter Suppli Benson

Det er bilen, der skal æde de små BMW'er og udmanøvrere Audi og Mercedes. 
Lexus IS 250 er det nye sportslige medlem i Lexus-familien, og den udmærker sig bl.a. med teknik på højt niveau og fine køreegenskaber. 
Desværre har den også mangler, bl.a. at den er så lille og udformet så meget som en coupé, at det kniber alvorligt med pladsen til alle over almindelig gennemsnitsstørrelse. Samtidig er den prismæssigt i en klasse, hvor mulighederne er nærmest uendelige, hvis man alligevel har den store tegnebog fremme. Der kan navn og måske ikke mindst det diskrete ydre blive en hæmsko for Lexus'en. 
Grundprisen er 570.000 kroner. Testvognen var dog spækket med udstyr, bl.a. en komfortpakke og automatgear (som i sig selv koster 33.000 kroner), så den kostede over 860.000 kroner.
Masser af teknik
Lexus IS 250 er et orgie i teknik, og det smitter af på køreegenskaberne. På småvejene kommer den faste undervogn med den elektroniske stabilitetskontrol til sin ret. Sving tages uden problemer og i perfekt balance, godt hjulpet på vej af et præcist styretøj og en fast undervogn, der gør det let at lægge bilen gennem svinget. Mindre optimalt er automatgearet, der tøver i flere situationer. Vor model var udstyret med skifteplads bag rattet, så chaufføren selv kunne skifte. Igen var gearkassens tøven mærkbar. 
På landevejen virker bilen ganske behagelig, om end til den faste side, igen gør automatgearet knuder, f.eks. ved overhalinger, hvor gearkassen til tider har svært ved at finde det rigtige gear, når overhalingen er overstået. 
På motorvejen er modellen komfortabel, men igen mærkes den faste undervogn i form af lidt nervøse hop over vejenes sædvanlige huller og bump. Når man de lovlige 130 km/t, høres dækstøj og en smule vindstøj. 
Mod ekstrabetaling kan bilen i øvrigt udstyres med en radaranordning. Den er koblet sammen med fartpiloten. Det betyder, at bilen selv bremser ned, hvis man kommer for tæt på den forankørende. Når vejen igen er fri, eller man skifter vejbane, accelererer bilen automatisk op til den valgte hastighed. Det er en nydelse på længere ture.
Begrænset plads
Den model, vi prøvede, var udstyret med et veritabelt overflødighedshorn af ekstraudstyr (som man selvsagt betaler for i dyre domme). Det kræver grundig læsning af instruktionsbøgerne at kunne udnytte alle bilens muligheder. Blandt ekstraudstyret var især én mærkbar - bagi! 
Hvor hovedparten af de nye biler i dag er udstyret med
varme
i sæderne, har Lexus IS 250 med komfortpakken nemlig også
kulde
i sæderne. Det hører til sjældenhederne, men er virkelig behageligt på en varm dag, hvor det hurtigt bliver aktuelt at skrue ned for kulden, hvis ikke man skal få frost i de bageste dele. 
I det hele taget er det herligt at være chauffør eller forsædepassager i bilen. Sæderne er faste og gode. Kontakter sidder, hvor de skal, selv om der er mange at holde styr på. Eneste anke er lidt for billig og hård plastik i midterkonsollen. Ellers er det en bil, hvor det er rart at lade fingrene gå på opdagelse. 
Blandt det særlige udstyr i denne top-udstyrede model var et suverænt Mark Levinson-lydanlæg med 14 højttalere. Det var uovertruffent, om end det spiller så højt og godt, at det kan distrahere chaufføren fra verden udenfor. 
For bagsædepassagererne er køreturen en ganske anden oplevelse. Med mine 183 cm er det nærmest ubehageligt at sidde bag i bilen på ture af selv beskeden distance. Og mit hoved var jævnligt i nærkontakt med bilens tag under opholdet på bagsædet. Tænk bare, hvordan en lidt mere velvoksen passager ville opleve turen. 
Sikkerhedsmæssigt er det en bil i top. Udsynet er o.k., trods en høj skulderlinje og med otte airbags, bl.a. til knæene, er der ikke meget at komme efter.
