Title: Optagelser_fra_11_9-fly_afspillet_under_Moussaoui-retssag
Date: 2006-04-12
Article Type: Internationalt
Author: Desperate øjeblikke, hvor passagerer kæmpede for at vinde kontrol over et kapret fly den 11. september 2001, var blandt bevismaterialet, da den terroranklagede Zacarias Moussaoui på ny blev fremstillet for retten i den amerikanske by Alexandria i Virginia. 
Anklagemyndigheden, som kræver dødsdom til Zacarias Moussaoui, der er tilknyttet al-Qaeda, spillede for første gang i et offentligt forum båndoptagelserne fra det kaprede United Airlines flight 93, der styrtede ned på en mark i Pennsylvania, og lyden af råb, skrig og voldsomt slagsmål fyldte retslokalet. Samtaler og tekniske informationer
Båndet stammer fra den såkaldt sorte boks i flyets cockpit, der registrerer både samtaler og tekniske informationer om flyet. Man hører ifølge tv-stationen BBC en stemme, der siger: 
»Mine damer og herrer, dette er kaptajnen ... vi har en bombe om bord, så sæt jer ned«. 'Jeg vil ikke dø'
Derefter hører man blandt andet en kaprer, der på arabisk beordrer passagererne at 'holde mund', og man hører også kontroltårnets forsøg på at få kontakt til piloterne. 
Med et er der en stemme i cockpittet, der tigger »Vær sød ikke at gøre mig noget. Åh Gud«, og kort derefter er der en, der siger »jeg vil ikke dø«, tre gange i træk. Alle ombord omkom
Optagelsens højdepunkt afslører, hvad der skete i de sidste rædselsvækkende minutter om bord på det kaprede fly. Man hører blandt andet en af kaprerne råbe »Allah er størst« på arabisk, mens en engelsk stemme skriger »nej, nej, nej«. 
Få sekunder efter styrter flyet ned på en mark i Pennsylvania, efter at passagererne stormede cockpittet og forsøgte at overmande de fire flykaprere. 
Passagerer om bord reddede øjensynligt mange menneskeliv, da de hindrede flykaprerne i at flyve ind i et ukendt mål på landjorden - muligvis den amerikanske kongresbygning i Washington. De ombordværende 33 passagerer, syv besætningsmedlemmer og fire terrorister blev alle dræbt. Kendte til planen
Den 37-årige Moussaoui, der er fransk statsborger af marokkansk oprindelse, har tidligere erkendt sig skyldig i seks anklagepunkter om sammensværgelse i forbindelse med den 11. september 2001, da 19 terrorister kaprede fire passagerfly og torpederede World Trade Center i New York og Pentagon i Washington. 
Moussaoui blev anholdt den 16. august 2001, altså før terrorhandlingen, men han har indrømmet, at han skulle have deltaget. I retten i Alexandria har han forklaret, at han skulle have fløjet et femte fly og at han på forhånd kendte til planen om, at to kaprede fly skulle flyves ind i World Trade Center. 
Moussaoui er den eneste, der er blevet anklaget i sagen i USA.

