Title: Ordblinde_behandles_lemfældigt
Date: 2006-05-11
Article Type: Danmark
Author: Gitte Svanholm

Der er ingen systematisk viden om, hvilken indsats der virker over for ordblinde børn, selv om problemet er yderst udbredt. En tredjedel af alle elever får i løbet af deres skoletid specialundervisning. Støtten varierer fra en enkelt times læsestimulering til en årelang massiv indsats. 
Der er ingen krav til, at specialundervisningen skal have en bestemt form. Og det er meget forskelligt fra kommune til kommune, hvordan man løfter opgaven. 
 Nogle kommuner sætter først ind med specialundervisning i 4. klasse, mens andre tager fat, så snart problemet indkredses. 
Nogle skoler giver individuel undervisning, andre laver tolærersystemer i klasserne, der ud over den særlige støtte til de svageste elever varetager den almindelige undervisning. Mens andre igen har organiseret hjælpen i en lektiecafé efter skoletid. 
Der findes intet overblik over, hvem der gør hvad, efter at kommunerne har fået selvstyre på området. 
En ny bekendtgørelse henstiller dog til, at eleverne ikke længere hives ud af den almindelige undervisning.
Som nat og dag
»Forskellene er som nat og dag. Der er en enorm variation på skolerne. Udfoldelsesmuligheder er jo positivt, men alle indsatser er baseret på tro. Det er på høje tid at få viden, for man er tabt, hvis man ikke lærer at læse. Ordblindhed rammer eleverne hårdt, for evnen til at læse er afgørende for at få noget som helst ud af undervisningen i alle de andre fag«, påpeger professor og institutleder Niels Egelund fra Danmarks Pædagogiske Universitet. 
Han har søgt - og fået - 7 millioner kroner fra finansloven til at afdække, hvad der sker på skolerne, og hvad der virker. 
Egelunds håb er at sikre børnene den optimale støtte, så de ikke går ud af skolen som funktionelle analfabeter.
Ringe prestige
De første resultater vil være klar om halvandet år. 
»Det er den første effektundersøgelse på området siden 1959. Der er åbenbart ikke meget prestige i området. Speciallærerne er også en stor mangelvare ude på skolerne, specialundervisning er ikke et obligatorisk fag i dag«, påpeger professoren. 
At eleverne langtfra altid får den hjælp, de har brug for, kan speciallærer Katja Mørkeberg nikke genkendende til: 
»Allerede ved efterårsferien i 1. klasse har lærerne det første meget tydelige signal om ordblindhed i de obligatoriske prøver, som eleverne er til. Man de er ikke altid i stand til at afkode problemet, fordi de ikke har kompetencerne. Det betyder, at børnene får hjælp alt for sent - og i ventetiden gennemsyrer problemerne deres dagligdag og skaber også konflikter derhjemme«, siger Katja Mørkeberg fra Øster Farimagsgade Skole i København.
