Title: Organisationer_skælder_ud_pa_regeringen
Date: 2006-07-26
Article Type: Danmark
Author: Det ligner krigsforbrydelser, når Israel bomber boligblokke i Libanon. 
 Sådan lyder det fra tre humanitære organisationer, der i et fælles brev langer ud efter den danske regering for at være for passiv. 
 KVi savner, at det bliver sagt mere klart, at der er tale om massive overgreb på civile og en klar tilsidesættelse af folkeretten«, siger Lars Normann Jørgensen, generalsekretær i Amnesty International. 
 Sammen med Red Barnet og Folkekirkens Nødhjælp står Amnesty bag opråbet til regeringen. Brev til Møller
 Helt konkret har organisationerne sendt et brev til udenrigsminister Per Stig Møller (K), hvor de spørger, hvad han vil gøre for, at nødhjælpen når frem til de flere end 500.000 flygtninge, og hvordan han vil presse på for, at børn ikke lider. 
 I brevet til ministeren står blandt andet, at flere end hver tredje flygtning er et barn, og at veje, broer, elværker og andre faciliteter er ødelagt, så nødhjælpen er forhindret i at nå frem. 
 1,4 millioner indbyggere i Gaza lever ifølge brevet under så kummerlige forhold, at der er risiko for epidemier, fordi de ikke har vand og el, så deres mad rådner. Ikke proportionalt
 Israelske styrker har bombet vand og elforsyningen i området. 
 I det hele taget mener de tre humanitære organisationer, at det israelske angreb er helt ude af tråd med optakten, hvor to israelske soldater blev bortført og tre dræbt. 
 Per Stig Møller har i flere udtalelser udtrykt sin bekymring over for Israel og fastslået, at landet ikke må bruge »overdreven magtanvendelse«, men at det har lov til at forsvare sig. Amnesty: Minister skal stille klart krav
 Generalsekretær Lars Normann Jørgensen vil have ministeren til at være mere klar i spyttet. 
 »Per Stig Møllers kritik bør lede til et klart krav om en øjeblikkelig våbenhvile og lede til et klart signal om, at krigsforbrydelserne kommer for retten«, lyder det. 
 Lars Normann Jørgensen frygter ikke, at israelerne vender det døve øre til eventuel dansk kritik. Den skal nemlig rettes igennem EU og vores nuværende plads i FN s Sikkerhedsråd.

