Title: Orkideer_
Date: 2006-08-02
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Naturen har for lidt sans for de økonomiske realiteter. Netop nu er en flok sjældne orkideer i Botanisk Have i København ved at dø, ja uddø, fordi der mangler studietrinstilvækster, STT, på universitetets naturvidenskabelige fakultet. 
Haven hører nemlig under dette fakultet, der som så meget andet i universiteternes verden er underlagt STT som økonomisk styringsmekanisme. Og fakultetet har for få studerende, så der skal skæres ned, og haven må bøde. 
Orkideerne forstår det ikke, de dør bare af mangel på pleje. Og hvis f.eks.
Paphiopedilum urbanianum fowlie
visner helt væk, så findes den ikke længere på Guds grønne Jord. Arten lever kun i Botanisk Have i Danmarks hovedstad.og økonomer, der styrer universiteterne i disse år, har sikkert lige så lidt sans for orkideer, som orkideer har for DJØF'er. Så det nytter næppe noget at klage over den økonomiske logik, som år for år braklægger Botanisk Have. 
Ikke kun STT, men også ubønhørlige fænomener som nye huslejeregler betyder, at der dukker flere og flere græsplæner op, hvor der før var blomsterbede. Det kan enhver besøgende forvisse sig om i den stadig mere indskrænkede åbningstid. Men orkideerne og den øvrige flora kan dø så meget, den vil - den nye herskende klasse i de store offentlige institutioner vil til hver en tid anse sine selvopfundne økonomiske love for mere naturlige end naturlovene. 
Det gælder altså om at redde Københavns Botaniske Have - en af verdens ældste og fineste - ud af disse års økonomiske galimatias på universiteterne. Og den bedste løsning er desværre nok at sætte ræven til at vogte får: at lægge såvel Botanisk Have som Zoologisk Museum og Geologisk Museum direkte ind under forskningsministeren, frem for at de som nu kun indirekte sorterer under ham via universiteternes bureaukrati. 
Hvis Helge Sander direkte kan se de døende herligheder for sig, vil han måske (måske ikke!) være mere tilbøjelig til at redde dem end nu, hvor STT og andre universitære giftigheder forurener luften og udsynet. Ellers er det rigtig synd for både blomster, bier og mennesker.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
