Title: Orklas_tillidsmand_føler_sig_mistænkt_for_læk
Date: 2006-07-27
Article Type: Økonomi
Author: Politiken

Salget i tirsdags af norske Orkla Media, der i Danmark omfatter en række aviser med Berlingske Tidende i spidsen, får stadig beskyldningerne til at fyge i Norge. 
Orklas hovedaktionær bestyrelsesformand, Stein Erik Hagen, hævder, at lækager fra bestyrelsesmøderne har givet en dårligere pris. 
Køberen, det britiske investeringsselskab Mecom, kunne nemlig blandt andet læse i aviserne, at selskabet reelt var eneste interesserede køber.
En afledningsmanøvre
Nu skal lækken findes, og der vil blive sanktioner, siger Hagen. 
Kjetil Haanes, der er koncerntillidsmand i Orkla og de ansattes repræsentant i bestyrelsen, er ikke i tvivl om, at det er ham, Hagen sigter til. 
Fra starten har Haanes været arg modstander af salget til Mecom, og han har blandt andet omtalt Hagen som »notorisk upålidelig«. 
»Det er bare at sagsøge mig. De har en dårlig sag. Det er slet og ret en afledningsmanøvre for at få fokus væk fra den dårlige aftale for Orkla Media«, siger Kjetil Haanes til den norske netavis Næringsliv24.
Køber låner af sælger
Han tilføjer, at han ikke har været med til forhandlingerne og derfor har haft ret svært ved at lække noget. 
Erik Stein Hagen vil ikke kommentere, om han mistænker Haanes, men siger, at der er lækket ordret fra bestyrelsesmøder. 
»Det gør bestyrelsesarbejdet håbløst, når man kan læse i avisen, hvad hver enkelt bestyrelsesmedlem har sagt på mødet«, siger han til Næringsliv24. 
Den nye ejer, Mecom, betaler knap 7 milliarder kroner for Orkla Media. Selskabet har lånt en milliard kroner af sælgeren, Orkla, for at kunne finansiere købet. 
Det gør medarbejderne utrygge, fordi det lægger stort pres på kravet til indtjeningen.
Dansk frygt for fyringer
Samme bekymring har de danske medarbejdere i Det Berlingske Officin. 
Formand for de journalistiske tillidsmænd, Steffen Lilmoes, frygter, at der venter både fyringer og besparelser i en tid, hvor danske dagblade skal til at kæmpe mod nye gratisaviser.
