Title: Ortodoks_advarsel_mod_Madonna
Date: 2006-08-08
Article Type: Kultur
Author: Dana Schmidt

Moskva
Den amerikanske superstar Madonna trænger til åndelig hjælp, for hendes opførsel tyder på, at hun har det dårligt med sig selv. 
Det mener Ruslands ortodokse kirke, som samtidig opfordrer alle troende til at undgå sangerindens koncert i Moskva 11. september. 
»Det er uacceptabelt for os, at Madonna anvender kirkelige symboler i sine numre og hermed misbruger noget helligt til at besynge jordiske lidenskaber, herunder sine egne. Og nu går hun så vidt, at hun lader sig korsfæste på skrømt«, siger en repræsentant for Moskvas patriarkat, Vsevolod Tjaplin.
Gudsbespottelse
Tjaplins kritik ligner på en prik den italienske kirkes reaktion på Madonnas nummer under koncerten i Rom, hvor hun optrådte iført en kunstig tornekrans og hængende på et glimtende kors. 
Tjaplin kalder det gudsbespottelse, men erkender samtidig, at den ortodokse kirke ikke kan lyse sangerinden i band, eftersom hun ikke er medlem af den. Madonna er en frafalden katolik.
Enorm interesse
Det er ikke til at sige, hvor mange russere der vil lytte til Tjaplins appel om boykot af Madonna. Interessen for koncerten er enorm. 
Det var tydeligt tirsdag morgen, da billetsalget begyndte i Moskva. Ved de to salgssteder var der lange køer allerede, før de åbnede klokken ti, og mange havde ventet hele natten. Billetterne - i alt 40.000 stk. - koster fra 1.500 til 25.000 rubler (ca. 400-6.000 kroner) og ventes at blive udsolgt lynhurtigt. 
Om end ikke helt så hurtigt som i Tjekkiet, hvor samtlige billetter til Madonnas koncert i Prag 6. september blev revet væk på ni minutter.
Dansegulv til 4.000
Koncerten i Moskva vil finde sted i en park på Vorobjovy Gory (Spurvebjerget), ikke så langt fra byens universitet, hvor arrangørerne vil bygge 'et unikt scenekompleks', bestående af tre podier og en stor drejescene. Desuden lover de at transmittere showet på flere gigantiske skærme. 
Og der skal også være en danseplads, som kan rumme mindst 4.000 mennesker. 
Arrangørerne lover også, at ingen bliver snydt ved at købe en falsk billet, for de vil ganske enkelt ikke eksistere. Den slags sker ellers forholdsvis ofte i Rusland. 
»Hver eneste billet til Madonna er sikret med en individuel kode, så de er faktisk lige så sikre som pengesedler«, siger Serge Grimo, som er direktør for det selskab, der sælger billetterne.
