Title: Otte_flere_danskere_til_OL
Date: 2006-10-07
Article Type: Sport
Author: Det bliver i fremtiden lettere for danske idrætsudøvere at kvalificere sig til de Olympiske Lege. Lørdag vedtog Danmarks Idræts-Forbund på et repræsentantskabsmøde i Middelfart at følge de internationale udtagelseskrav, og dermed droppe de særlige nationale krav. 
 De nye regler træder i kraft øjeblikkeligt og gælder dermed allerede for kvalifikationen til OL i Beijing i 2008. 
 »Det er en kæmpe sejr. Fantastisk«, lyder den spontane melding fra Victor Feddersen, formand i Aktivkomiteen, et fælles udvalg mellem DIF og Team Danmark. Kolossal kritik fra vraget grønlænder Det var Aktivkomiteen, der anbefalede en ændring, blandt andet på baggrund af de tre udøvere, der måtte blive hjemme fra vinter-OL i Torino i februar, selvom de havde klaret de internationale udtagelseskrav. 
 Det kostede deriblandt den grønlandske langrendsløber Martin Møller en plads i Torino. Det rejste en kolossal kritik af udtagelseskravene fra især Grønlands Idræts-Forbund. Ifølge særkravene skulle danske udøvere kunne slutte i den bedste tredjedel i en given OL-disciplin for at få grønt lys. 
 »Mentalt er det her en landevinding for både udøvere og trænere. Fokus har i alt for mange år ligget på udtagelsen i stedet for selve legene. Nu er usikkerheden væk. Udøverne har kun et kriterium, de skal følge«, siger Victor Feddersen. Overraskende beslutning  Det var ellers kun meningen, at debattere en lempelse af de danske specialkrav på repræsentantskabsmødet. Den plan blev hurtigt skrinlagt. 
 »Det var noget overraskende, at vi nåede dertil. Men da det pludselig viste sig, at der var enighed om helt at droppe kravet, så havde vi pludselig en anden situation«, siger elitechef i DIF, Jesper Frigast Larsen. 
 »De internationale krav er efterhånden af en karakter, at man kun inden for ganske få idrætsgrene kan komme med som dansker, selvom udøverens niveau ikke er af international standard. Derfor måtte vi også erkende, at den danske særregel er blevet overflødig i langt de fleste tilfælde«, siger han. Stor effekt i vintersportsgrene Han peger på, at det kun er inden for langrend, alpint skiløb, skiskydning og hurtigløb på skøjter, at den danske særregel har en reel effekt, fordi de internationale krav i de discipliner er meget løse. 
 DIF vurderer derfor også, at regelændringen højst vil sende yderligere tre deltagere til et sommer-OL, mens der vil blive delt en til fem billetter mere ud til et vinter-OL. 
Ifølge de internationale udtagelseskrav bliver de enkelte lande tildelt et antal olympiske kvotepladser, mens det er op til forbundene selv at beslutte hvilke udøvere, der skal udfylde dem. Derfor skal de enkelte forbund nu i gang med at udarbejde kriterier for, hvem der i givet fald kan indløse OL-billetter.

