Title: Otte_hunde_døde_af_alger_pa_stranden
Date: 2006-08-22
Article Type: Danmark
Author: Silla Bakalus

Efter sommerens store opblomstring af blågrønalger kan strande og søer være dødsens farlige for hunde. 
Fra torsdag til søndag døde otte hunde af leverskader - formentlig efter at have spist alger på strande i Køge Bugt og på Amager Strandpark. Det oplyser Danmarks Miljøundersøgelser, der har obduceret nogle af de døde hundes maver. 
»Hos de dem hunde, vi har kigget på, kan vi se tegn på store leverskader. Så der er ret gode indicier for, at det er algerne, der er skyld i det. Alt peger i den retning«, forklarer Peter Henriksen, der er seniorforsker ved Danmarks Miljøundersøgelse. 
Han fortæller, at de store mængder giftstoffer i algerne går ind og ødelægger cellerne i leveren, så blodet løber ud, og hunden forbløder indefra.
Ingen behandling
Ifølge dyrlæge Jens Eslau fra Københavns Dyrehospital, der har behandlet nogle af de syge hunde, findes der ikke nogen behandlingsmuligheder, når først hundene har optaget for meget af giftstoffet. 
»Der er ikke nogen behandling. Det eneste man kan gøre er en understøttende behandling. Man kan hjælpe med behandling mod de symtpomer de har - diarré, opkastning og choktilstanden. Algerne ødelægger leveren, så hundene får et blodtryksfald. På trods af alt, hvad vi har prøvet at sætte i værk, så er de døde indenfor et døgns tid«, forklarer han. 
Både Peter Henriksen og Jens Eslau råder derfor folk til at holde deres hunde fra strande og søer, så længe der er blågrønalger i vandet eller i strandkanten.
Kan have samme effekt på mennesker
Selv om der endnu ikke er set nogle tilfælde af mennesker, der er døde af en forgiftning af blågrønalger i Danmark, så udelukker Peter Henriksen ikke, at algerne kan have samme effekt på mennesker. 
»Vi må formode, at det virker på samme måde på mennesker. Vi har indtil videre kun set et eksempel på, at mennesker er døde af blågrønalger. Det var i Brasilien under en dialyse, hvor folk fik pumpet vand igennem kroppen. Der havde man taget vand fra en sø, der indeholdt blågrønalger, og det døde folk af. Vi har heldigvis ikke nogen eksempler på det herhjemme«, forklarer han.
