Title: Outsiderne_bliver_de_nye_favoritter
Date: 2006-07-01
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Strasbourg
Lunten har været antændt til en ny bragende dopingeksplosion i cykelsporten, lige siden de første forlydender om den spanske affære med hovedvægt på ulovlige blodtransfusioner blev bragt til torvs 23. maj. 
Og formodningen om, at noget dramatisk var i vente, holdt stik, da nr. 2, 3 og 4 fra sidste års Tour de France, Ivan Basso (Team CSC), Jan Ullrich (T-Mobile) og Francesco Mancebo (Ag2r) i går suspenderedes af deres respektive mandskaber, fordi de er blandt de ni ryttere i Tour-feltet, som er impliceret i den politimæssige efterforskning omkring lægen Eufemiano Fuentes, der menes at være hovedmanden i den tilsyneladende meget omfattende sag på den iberiske halvø.
Seriøst felttog mod doping
Noget mere effektfuldt tidspunkt end dagen før Tour de France-starten til at dokumentere, at de spanske myndigheder efter mange års tøven omsider har indledt et seriøst felttog mod anvendelsen af ulovlige stoffer i idrætten, kan næppe tænkes. 
Og som sideeffekt fik offentliggørelsen af listen med de belastede ryttere, at også femtemanden fra 2005-klassementet Alexandre Vinokourov ekspederedes ud af Tour-cirkulationen. 
Ganske vist er den kasakhiske stjerne ikke blandt de ni, men det er fem af hans holdkammerater - Joseba Beloki, Alberto Contador, Allan Davis, Isidro Nozal og Sergio Paulinho - på Astaná-Würth. Og selv om det spanske mandskab til det sidste strittede voldsomt imod ved at hævde, at Contador og Paulinho fejlagtigt var opført på listen, var denne håbløse kamp forgæves, og med kun fire mand tilbage opfylder Astaná-Würth ikke kravet om, at mindst seks mand skal være til start.
Åben affære
Der er i månederne op til Touren blevet talt meget om, hvor åben en affære denne 93. udgave af verdens skrappeste cykeludfordring ville blive uden de seneste syv års suveræne hersker Lance Armstrong til at blande sig. Men med ovennævnte topnavne ude af billedet har alle hidtidige spekulationer været det rene vand. 
Politiken var indtil i går overbevist om, at det ville lykkes for Ivan Basso i Frankrig at gentage succesen fra hjemlandets rundtur. Og den ny situation aftegner langt fra en favorit af blot tilnærmelsesvis samme omfang. Gode bud synes nu amerikanerne Levi Leipheimer (Gerolsteiner) og Floyd Landis (Phonak) at være, Discovery Channel med mangfoldigheden af klassementsaspiranter står ligeledes stærkt, Rabobanks Denis Menchov også, og måske kan dette vise sig at være den gyldne chance for det spanske stortalent Alejandro Valverde (Caisse d'Epargne).
Spænding og overraskelser
Ligeså sikkert, det er, at gårsdagens udvikling er smertelig for alle implicerede parter, ligeså givet er det i hvert fald, at de kommende tre uger rummer mulighed for spænding og overraskelser, som ingen for blot et par døgn siden havde forestillet sig. 
Umiddelbart virker det som en katastrofe for Team CSC, at Ivan Basso er blevet sendt hjem. Og det store spørgsmål er, hvor meget den totale kolbøtte, som CSC-planlægningen har slået, influerer resten af rytterne. Det er kun et par døgn siden, Bjarne Riis storsmilende kunne berette, at alle hans folk var uhyre opsat på at komme så godt fra start som overhovedet muligt, hvilket for en kender af Riis-udtalelser ikke efterlod tvivl om, at han nærede store forventninger til dagens prolog.
Zabriskie varmt bud
Og hvis det lykkes amerikaneren David Zabriskie at abstrahere fra den problematik, der lige nu plager holdet, må han stadig være et meget varmt bud på at gentage sidste års triumf, da han på førstedagen erobrede den gule førertrøje. 
Bjarne Riis havde i går mere end rigeligt at gøre med Basso-sagen og var ikke interesseret i at vurdere de nye sportslige perspektiver. 
»Jeg kan slet ikke lige nu tage stilling til, hvilken plan vi skal gå frem efter, for alt har jo hidtil været koncentreret omkring Ivan«, konstaterer Bjarne Riis. 
»Men når vi først kommer i gang, sker det med den klare målsætning også under disse meget ændrede omstændigheder at vise, hvilket stærkt mandskab vi råder over. Og at vi også kan hævde os uden Ivan. Der opstod blandt de andre ryttere umiddelbart en stemning, der gik på, at de ville være solidariske med Ivan og ikke stille op. Men det fik jeg bremset med det samme, for det hører ingen steder hjemme. Vi er her for at køre Tour de France, og det vil vi leve op til, så godt vi overhovedet formår det«.
Trykket stemning
Den enlige danske deltager, Michael Rasmussen, havde - som stort set alle andre medvirkende i Tourshowet - den betænkelige mine på, da Politiken i går formiddags indfangende ham ved Rabobank-bussen. 
Umiddelbart inden var han efter den obligatoriske lægeundersøgelse hastet gennem menneskemylderet i Palais des Congrés, hvor Tour-ledelsen og de 21 sportsdirektører samtidig holdt møde, uden at ville stoppe for at udtale sig. Men i fred og ro udenfor var han klar til at give sin mening til kende, før han tog ud på en træningstur med holdkammeraterne. 
»Det er virkelig en trist situation, som påvirker os alle. Og det er svært at fokusere på det, der ellers skulle være det væsentlige. På vores hold har stemningen været meget trykket, fordi både Denis Menchov og Juan Antonio Flecha har været nævnt i forbindelse med dopingaffæren. Men heldigvis har jeg lige fået melding om, at det intet har på sig«, siger Michael Rasmussen, der i sidste uge var på studietur i Pyrenæerne. 
»Det var et meget udbytterigt træningsophold, for jeg fik afprøvet nogle af de stigninger, jeg ikke tidligere har stiftet bekendtskab med. Generelt føler jeg mig fysisk veloplagt, men det er en meget lang periode, der forestår, inden jeg kan gøre mig håb om at hævde mig. Ganske vist er flere af de første etaper ikke så nemme, som mange vil gøre dem til, men de indeholder ikke stigninger, som jeg kan bruge til at angribe«.
