Title: Overvægtige_patienter_redder_livet
Date: 2006-10-19
Article Type: Viden og tech
Author: Kaare Skovmand

Nogle ekstra gram sul på kroppen kan vise sig at være deres vægt værd i guld – især for mennesker, der har været igennem meget alvorlig sygdom.
Ny dansk forskning viser, at overvægtige og mennesker i den lettere kategori af fedme har større chance for at overleve svær sygdom end både normalvægtige og undervægtige. 
»Resultatet er ganske entydigt. Nemlig at disse menneskers chance for at overleve den svære sygdom steg i takt med deres BMI, altså kropsmasseindekset, der er en måleenhed for overvægt. Dog kun til en vis grænse. Når vi taler om svær fedme som ved BMI over 35, ses der ingen fordele for patienterne«, siger lederen af undersøgelsen, overlæge, dr.med. Tom Skyhøj Olsen, Hvidovre Hospital. 
BMI udregnes ved at tage personens kropsvægt i kilo og dividere med højde gange højde i meter.
Godt mod folkesygdom
Den ny forskning har krav på bred opmærksomhed – også uden for de lægelige kredse: Der er nemlig tale om overlevelse af invaliderende og livstruende sygdomme som hjerneblodpropper og hjerneblødninger, som under fællesbetegnelsen apopleksi årligt rammer omkring 10.000 danskere. Altså et problem, der er tæt på at være en folkesygdom. 
»Flere andre undersøgelser peger i samme retning og understøtter vore fund. En ny analyse af 250.000 hjertepatienter med kransåreforkalkning har netop påvist, at de overvægtige eller moderat fede har bedre chancer end normal- eller undervægtige for at overleve deres sygdom«, siger Tom Skyhøj Olsen.
Trøst til de tykke
Hverken Skyhøj Olsen eller andre forskere kan dog forklare,
hvorfor
en øget vægt giver patienterne bedre beskyttelse mod tidlig død. Tom Skyhøj Olsen vil heller ikke forsøge at sno sig væk fra disse års vægtigste budskab, nemlig at fysisk aktivitet er ekstremt vigtigt for sundheden. Tværtimod. Men på basis af resultaterne opfordrer han til mindre angst for pundenes polstring: 
»Vores undersøgelse viser, at det ikke ser ud til at være usundt at have en lille smule på sidebenene og at være lidt rund her og der«, siger Tom Skyhøj Olsen. 
Professor Arne Astrup, der er præsident for det internationale selskab for fedmeforskning, IASO, opfordrer dog til forsigtig tolkning af resultaterne. 
»Det er et vigtigt fund, ikke mindst for lægevidenskaben. Men når vi snakker folkesundhed, vil jeg understrege, at al overvægt og fedme øger risikoen for sygdom. Dog kan det ses som en trøst for alle dem, der allerede er ramt af sygdom og måske vejer lidt for meget«, siger Arne Astrup. 
Undersøgelsen er lavet i samarbejde med lektor Klaus Kaae Andersen, Danmarks Tekniske Universitet, den er baseret på erfaringer med over 13.000 patienter.
