Title: Overlevelsesturen
Date: 2007-06-08
Article Type: Bøger
Author: Steffen Larsen

En kanotur i Sverige kan ændre alt!
Flere gode danske bøger er taget over Sundet for at få ny luft under vingerne. Anders Johansens ’Sølvbroen’ er et eksempel. Og nu padler Annette Herzog af sted i to kanoer, der er lastet med letantændelige konflikter og alt for meget oppakning. Det er Karla – på hen ved 15 år – der fortæller i ’Mysli, myg og ondt i hjertet’. 
Karla er præcis så selvoptaget og storbrokkende, som hendes alder antyder. Men just her i den storladne, svenske ødemark møder hun noget, der er større end hende selv – naturen. Det regner. De fryser. Og snart er fronterne trukket op på kryds og tværs imellem Karlas rolige familie – far og mor – og så den utålelige fraskilte onkel med de utålelige unger. Karla bærer rundt på en ulykkelig kærlighed fra hjemme i Århus. Og hendes medsmuglede mobil virker ikke. 
Katastroferne lurer, og midtvejs på turen beslutter pigerne sig for at stikke af. Det bliver en hæsblæsende jagt ad snoede åløb, som bringer de to ’hold’ tæt på hinanden. Fra Karlas hold kommer råstyrke nok til, at hun ringer hjem og slår op med den upålidelige kæreste, da hun ved et tilfælde støder ind i civilisationen (= mobilen) igen. Hendes mor har også fået ny power. Og de to weekendbørn har fået en far. 
Der er mange gode grin i bogen. Annette Herzog doserer de våde optrin med fin fornemmelse for, at det meste er alvor. Hun lader ikke Karla overtage historien med beklagelser, men bruger hende til at registrere de små og store forandringer, som griber folk i krise. De to utålelige unger bliver til rigtige mennesker, og selv onklen flader ud. Bogen slutter med kapsejlads imellem generationerne. Nej! Den slutter med, at Karla dumper sin kærestering i det stille vand. Og atter nej! For på bogens allersidste linjer antydes det, at Karla ikke er helt kureret. Er det et raffinement eller en fejlslutning? 
Annette Herzog er ualmindelig velskrivende. Hun boltrer sig i det danske sprog, som ikke er modersmålet. Der er fylde og hensigt i det, hun skriver, og aldrig tomgang. Mysli-bogen er tung på den lette måde og givende på den grinagtige. Tak for den og Sverige!
