Title: Overmagt_sikrer_ikke_længere_triumf
Date: 2007-03-12
Article Type: International Kommentar
Author: Shlomo Ben-Ami

Den italiensk regering faldt for nylig efter at have tabt en afstemning om landets militære engagement i Afghanistan, mens Storbritannien og Danmark har sagt, at de vil begynde at trække deres soldater hjem fra Irak. 
Mens Bushregeringen indsætter yderligere 21.000 amerikanske soldater i Irak og presser på for flere allierede soldater i Afghanistan, afviser USA’s allierede landets politik i Mellemøsten. Donald Rumsfelds dogme om militær ’transformation’ – det vil sige den teknologiske opgradering af hærens evne til at opnå entydig sejr med færre soldater – slog fejl i Irak. 
Heller ikke Israel kunne med sin teknologiske fordel besejre Hizbollahmilitsen i Libanon. Flere raketter og missiler slog ned i det nordlige Israel i løbet af 33 dage end i Storbritannien under hele Anden Verdenskrig. Så nu må israelerne regne med et nyt fænomen: en asymmetrisk enhed, nemlig Hizbollah, med en militærmagt som en nationalstat. Så den hidsige debat om, hvorvidt man skal øge antallet af landstyrker i Irak, rammer ikke sagens kerne. Hverken de sovjetiske erfaringer i Afghanistan i 1980’erne eller NATO’s i dag kan retfærdiggøre påstanden om, at det er antallet af soldater, der betyder mest på den moderne slagmark. 
Når geostrategiske frontlinjer ikke eksisterer, som i Kosova, Afghanistan og Irak, er et overtal af soldater ikke længere ensbetydende med sejr. Den store militærstrateg Carl von Clausewitz’ begreb om »afgørende slag« som krigens »tyngdepunkt«, er i dag irrelevant i konflikter, der ikke har noget synligt »tyngdepunkt«. 
Krige lige fra Hannibals sejr over romerne i 216 f.Kr. til Golfkrigen i 1991 har haft et sådant tyngdepunkt med en massiv styrkekoncentration, der kunne tvinge fjenden i knæ, men den slags industrielt prægede krige mellem stater er nu en historisk anakronisme. De fleste stater ligger nu om dage inden for grænser, der anses for at være legitime, og de følger i stigende grad folkerettens regler i krigstid. Faktisk er staternes forpligtelse til at følge de humanitære regler, mens deres fjender frit kan barbarisere deres krigsførelse, netop det, der gør asymmetriske krige særligt uløselige. Desuden er kriterierne for staternes brug af militærmagt mere end nogen sinde blevet komplekse i en tid med globale medier og internationale krigsforbryderdomstole. 
Der kan stadig opstå kampe mellem stater, hvor frontlinjer spiller en rolle, som Israels grænse til Syrien, Indiens grænse til Pakistan og grænsen mellem Nord- og Sydkorea. I sådanne tilfælde kan krig, som egypterne demonstrerede i 1973, måske stadig være en vej til løsning af en konflikt. Syrerne kan måske blive fristet til at igangsætte en offensiv mod Israel for at få brudt den fastlåste situation omkring Golanhøjdernes fremtid. 
Men i tilfældet Kashmir vil den aktuelle asymmetriske konflikt mellem stedfortrædende styrker og terroristgrupper måske ikke udvikle sig til total krig, netop fordi Indien og Pakistan har gensidig atomafskrækkelse. Sådanne asymmetriske konflikter per stedfortræder er blevet den nye fremgangsmåde, som stater bruger for at undgå omkostningerne ved en generel krig. 
Denne forandrede situation på slagmarken betyder egentlig, at krig ikke længere er afgørende i en international konflikt. Den unuancerede Clausewitzeanske påstand om, at militær handling i sidste ende fører til en politisk løsning, er ikke længere overbevisende. ’Sejr’ kan ikke længere skabe fred, simpelthen fordi der altid vil være en krig efter krigen. 
Den konventionelle krigsførelse i Kosova varede i månedsvis, for at blive efterfulgt af en seksårig asymmetrisk konflikt. På samme måde endte den tre uger lange ’shock and awe’-kampagne i Irak i 2003 ikke med sejr, men åbnede helvedes porte. Og seks måneder efter bombningen af Libanon er Hizbollah lige så stærk som før. Talebans tilbagevenden virker i dag, seks år efter invasionen, ikke urealistisk. 
Det er under krigen efter krigen, at besættelsesmagtens underlegenhed afslører sig i form af stadige forstærkninger, der øger det potentielle antal af mål for oprørerne langt hurtigere, end besættelsesmagten kan nå at tilpasse sig til den skiftende slagmark. Som briterne har indrømmet, var oprørerne i Irak på bare tre år i stand til at tage højde for fjendens teknologiske overlegenhed på en måde, som IRA i Nordirland ikke kunne på 30 år. 
Krigen i Irak og Israels krige med Hamas og Hizbollah viser begrænsningerne for, hvad militær magt kan opnå og peger desuden på diplomati og konfliktløsning. Når det gælder om at løse komplekse politiske og kulturelle konflikter, er det af større vigtighed at opbygge internationale og regionale alliancer omkring et legitimt mål end at have militær kapacitet. 
Det skal dog tilføjes, at det ville være farligt og naivt at tro, at magtudøvelse og evnen til at afskrække er unødvendige. Men formålene med magtanvendelse må gå hånd i hånd med erkendelsen af, at i vore dages asymmetriske konflikter vinder man ikke længere en sejr på slagmarken. Kun mere oplyste udenrigspolitiske initiativer, der kan tage højde for de reelle bekymringer hos civilisationer i krise, vil kunne give mere bæredygtige resultater.
