Title: Overlevelse._Klimaforandring_skaber_nye_krige
Date: 2006-10-31
Article Type: International Kommentar
Author: Jeffrey Sachs

Vores politiske systemer og den internationale politik er ikke klædt på til at klare tidens udfordringer.
Den globale økonomiske vækst og stigende befolkningstal lægger uhørte belastninger på det fysiske miljø. Alligevel er politikerne stort set uvidende om forandringerne – og regeringer er ikke organiseret til at tackle dem. 
Grundlæggende økologiske kriser mødes med forældede strategier som krig og diplomati. Se f.eks. på situationen i provinsen Darfur i Sudan. Denne horrible konflikt forsøges bilagt ved hjælp af militær magt, sanktioner og en retorik, der generelt er præget af krig og fredsbevaring. Men den basale årsag til konflikten er regionens ekstreme fattigdom, der i løbet af 1980’erne blev katastrofalt forværret af en tørke, der faktisk har varet lige frem til i dag. Det ser ud til, at klimaforandringerne på lang sigt betyder mindre regn, ikke bare i Sudan, men også i store dele af Afrika lige syd for Sahara. Et område, hvor livet er afhængigt af regnens komme, og hvor tørke betyder død. 
Darfur er blevet fanget i en dødsfælde skabt af tørken, men ingen har valgt at gå til konflikten i Darfur ud fra et langsigtet udviklingsperspektiv og afvige fra krigens perspektiv. Darfur har brug for en vandstrategi frem for en militærstrategi. De syv millioner mennesker i området kan ikke overleve uden en ny tilgang. 
Vandmanglen er ved at blive en stor for hindring for økonomisk udvikling i mange dele af verden. Vandkrisen i Gaza er årsag til sygdom og lidelse blandt palæstinenserne og en af de største kilder til spændinger mellem Palæstina og Israel. 
Kina og Indien vil også stå over for voksende vandproblemer i de kommende år med skrækindjagende mulige konksekvenser. Disse to giganters økonomiske himmelflugt begyndte for 40 år siden med en stigning i landbrugsproduktionen og en afslutning på perioder med hungersnød. En del af denne øgede landbrugsproduktion var et resultat af millioner af brønde, der blev gravet for at udnytte underjordiske vandforekomster til vanding. Nu er grundvandspejlet ved at falde til et faretruende lavt niveau, fordi grundvandet bliver pumpet op hurtigere, end regnen kan nå at fylde det op igen. 
Ud over at påvirke nedbørsmønstrene rammer klimaforandringerne flodernes vandføring, fordi gletsjere, der giver en enorm mængde vand til vanding og husholdning, hastigt trækker sig tilbage som følge af global opvarmning. Snekappen i verdens bjergegne smelter tidligere på sæsonen, så flodvand er mindre tilgængeligt i vækstperioden om sommeren. Som følge af alle disse årsager oplever Indien og Kina alvorlige vandkriser, der sandsynligvis vil blive værre i fremtiden. 
Ligesom efterspørgslen efter olie og gas har drevet energipriserne op, vil miljøbelastninger måske få priserne på mad og vand i mange dele af verden til at stige. Som følge af hedebølger, tørkeperioder og andre klimatiske belastninger i USA, EU, Australien og andre steder i år er prisen på hvede nu oppe i det højeste niveau i årtier. Miljøbelastninger påvirker således økonomien negativt og påvirker indtægter og husholdninger i hele verden. 
Med stigende befolkningstilvækst, økonomisk vækst og klimaforandringer vil vi se stærkere tørker, orkaner og tyfoner, kraftfulde El Ninõ’er, knaphed på vand, hedebølger, udslettelse af dyrearter osv. De ’bløde’ problemer med miljø og klima blive hårde og strategiske emner højt på dagsordenen i det 21. århundrede. Men alligevel er der i vores regeringer og international politik næsten ikke nogen anerkendelse af denne grundlæggende sandhed. 
Folk, der taler om hungersnød og miljøkriser, betragtes som forvrøvlede »moralister« i modsætning til de nøgterne »realister«, der tager sig af krig og fred. Der et nonsens. De såkaldte »realister« forstår simpelt hen ikke årsagerne til de spændinger og belastninger, der fører til et voksende antal kriser rundt om i verden. 
Alle regeringer burde oprette ministerier for bæredygtig udvikling, der på fuld tid beskæftiger sig med forbindelserne mellem miljøforandringer og menneskelig velfærd. Landbrugsministre vil ikke alene være i stand til at tackle den vandmangel, som landbruget vil opleve. Sundhedsministre vil ikke være i stand til at klare en stigning i infektionssygdomme som følge af global opvarmning. 
Miljøministre vil ikke være i stand til at dæmme op for belastningen af have og skove eller konsekvenserne af et stigende antal ekstreme vejrsituationer. 
Et nyt stærkt ministerium bør få til opgave at koordinere svaret på klimaforandringer, vandknaphed og andre kriser i økosystemet. På globalt niveau bør verdens regeringer langt om længe forstå, at de traktater, de alle har skrevet under på i de seneste år om klima, miljø og biodiversitet, er mindst lige så vigtige for global sikkerhed som alle de krigszoner og kriseområder, som dominerer overskrifterne, budgetterne og opmærksomheden. 
Ved at fokusere på de underliggende udfordringer, som bæredygtig udvikling kræver, kunne regeringerne bringe de igangværende kriser, som i Darfur, til afslutning og afværge kriser i fremtiden.
