Title: Overalt_mislykkes_genopbygningen
Date: 2007-01-31
Article Type: International Kommentar
Author: Jeffrey D. Sachs

Fra et område, der strækker sig fra Afghanistan til Østafrika, breder volden sig nu til Irak, Libanon og Somalia og videre derfra til Darfurregionen. 
Overalt taler politikere, generaler og sågar diplomater om militære strategier og manøvrer, men overalt er det noget helt andet, der skal til. 
Der vil kun opstå stabilitet, når der er økonomiske muligheder, når en bugnende generation af unge mænd kan finde arbejde og brødføde deres familie i stedet for at gå voldens vej. 
Igen og igen ser vi, at en fremmed hær, om det så er NATO’s i Afghanistan, USA’s i Irak, Israels i det besatte Palæstina eller Etiopiens i Somalia, muligvis vinder et slag, eller sågar en krig, men aldrig fred. 
Fred handler om værdighed og håb for fremtiden. Militær besættelse undergraver værdigheden, ligesom knugende fattigdom og økonomisk kaos undergraver håbet. Der vil kun komme fred, hvis de fremmede tropper trækkes tilbage, og der skabes job, produktive landbrug og fabrikker, turisme, sundhedssystemer og skoler. Sker det ikke, vil militær sejr og besættelse hurtigt lægge alt i aske. 
Den amerikanske regering har vist sig blind over for disse kendsgerninger, og det internationale samfund er fortsat dårligt udrustet til at bidrage til genopretningen af freden efter konflikter. 
Scenariet er blevet smerteligt velkendt. En krig slutter. En international støttekonference bliver stablet på benene. Løfter om milliarder af dollar bliver givet. En smilende statschef takker nådigt det internationale samfund, inklusive besættelsesmagten. Månederne går. Verdensbankens folk begynder at ankomme. 
Men den egentlige genopbygning lader vente på sig, måske i flere år. Velmenende virksomheder fra USA og Europa, som ikke har den ringeste viden om de lokale forhold, spilder tiden, støttekronerne og mulighederne. To eller tre år går. De flotte erklæringer bliver til en støvet bunke forældede Verdensbank-studier. Gensidige beskyldninger fyger gennem luften, besættelsesmagten bliver i landet, og et nyt oprør begynder at brede sig. 
Mange faktorer bidrager til dette kaos. De internationale organisationer, der er involveret i efterkrigsgenopbygningen, har indtil videre ikke kunnet finde ud af, hvordan de skal sætte gang i eller fyre op under den økonomiske udvikling i et lavindkomstland. 
Det er afgørende at skelne mellem fire forskellige faser af udefrakommende hjælp til at bremse en konflikt. I første fase, under krigen, skal fokus være på nødhjælp i form af mad, vand, medicin og flygtningelejre. I anden fase, ved krigens afslutning, skal fokus stadig overvejende være på nødhjælp, men skal nu rettes mod flygtninge, der vender hjem, og soldater, der er ude af tjeneste. 
I tredje fase, typisk tre-fem år efter krigen, skal udviklingsstøtte bidrage til den økonomiske genopbygning i første fase, herunder restaurering af skoler, sygehuse, landbrug, fabrikker og havne. I fjerde fase, der kan vare ved en generation eller mere, skal hjælpen rettes mod langsigtede investeringer og en styrkelse af offentlige institutioner, såsom domstole. 
Det internationale samfund, især USA, er elendige i tredje fase. Når en konflikt endelig er ovre, fremstår hjælpeorganisationerne som paralyserede. 
I stedet for at sende hjælp sender de studiegrupper. Der går ofte år, før man går fra nødhjælp til egentlig økonomisk udvikling. Og når denne hjælp endelig kommer, er det ofte for sent. Krigen er blusset op på ny. 
Men det er rent faktisk muligt at genstarte den økonomiske udvikling gennem målrettede hurtigløsninger. Da økonomierne i de fattigste af de lande, hvor der har været krig, er baseret på landbrug, er det afgørende at få gang i landbrugsproduktionen. 
Fattige bønder skal tildeles en pakke med frø, gødning og prisbilligt udstyr (såsom pumper til vanding). Når denne form for støtte stilles hurtigt til rådighed, kan tidligere soldater vende hjem til deres farme og skabe sig en levevej allerede fra første høst efter krigens afslutning. Og det kræver ingen undersøgelser, blot hurtig handling. 
Lignende hurtigløsninger bør sættes i værk, når det gælder sygdomskontrol. Små sygehuse på landet kan meget hurtigt bygges eller genopbygges. Solceller og vindmøller kan levere strøm i afsidesliggende landområder, hvor der ikke er elnet, og brønde kan levere drikkevand. 
Sådanne foranstaltninger kan betyde forskellen mellem sult og fødevaresikkerhed, sygdom og sundhed, fattigdom og indkomst og, vigtigst af alt, fortvivlelse og håb. Men ’mulighedernes vindue’ lukker sig hurtigt igen. Sanktioner, trusler og fredsbevarende styrker er kun kortsigtede løsninger, mens virkelige skridt væk fra den ekstreme fattigdom ikke blot er mulige, men også noget, som regering og oprørsstyrker kan nå til enighed om. Det samme gælder i Somalia. 
Men ’mulighedernes vindue’ lukker sig hurtigt i disse og andre lande, der har været hærget af krig. Kun ved hurtig, meningsfuld indgriben mod sult, fattigdom og sygdom er der en chance for at skabe grundlaget for fred på lang sigt.
