Title: Overraskelse_før_den_store_tempofinale_i_Schweiz
Date: 2007-06-23
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med den 20-årige colombianer Rigoberto Uran (Unibet.com) som en flot og overraskende etapevinder ændredes intet i det samlede klassement inden den 33,7 km lange enkeltstart i Bern, som i morgen sætter punktum for Schweiz Rundt. 
Uran, der er en af de yngste overhovedet blandt de professionelle cykelryttere, trådte an med få hundrede meter tilbage, da et større felt kom samlet til mål efter de 152 km fra Innertkirchen til Schwarzsee, og ingen formåede at fange sydamerikaneren. 
Den bedrift ændrer imidlertid ikke på, at russeren Vladimir Efimkin (Caisse d’Epargne) går ind til finalen med et forspring på 24 sek. til luxembourgeren Kim Kirchen (T-Mobile) og yderligere seks til sin holdkammerat og landsmand Vladimir Karpets. 
Schleck slås for topplacering 
Team CSC’s Fränk Schleck befinder sig ligeledes stadig på femtepladsen med et minus på 33 sek., og selv om han ikke umiddelbart tillægges store muligheder netop på en enkeltstart, er det indlysende, at han på det seneste har gjort fremskridt på dette felt. 
Således besatte han for nylig i Bayern Rundfahrt fjerdepladsen på den 24 km lange enkeltstart, der stort set også afgjorde de samlede placeringer, og han blev kun slået med fem sek. af en specialist som sin tyske holdkammerat Jens Voigt. 
Det danske mandskab oplevede i øvrigt i går en spændende opmuntring, idet Tour de France-trumfen Carlos Sastre for første gang prøvede sig af. 
Spanieren var med i dagens lange udbrud og kørte alene, da der manglede 17 km, men en halv snes km senere blev han hentet at feltet efter et særdeles lovende initiativ. 
Cancellara favorit 
Efter sin suveræne præstation på prologen og indsatsen i det hele taget i Schweiz Rundt er Team CSC’s enkeltstartsverdensmester Fabian Cancellara storfavorit til at vinde morgendagens styrkeprøve. 
De 33,7 km indledes og afsluttes i den 26-årige schweizers hjemby Bern, så han kender strækningen helt ned i de mindste detaljer. 
Han har da heller ikke lagt skjul på, at denne sidste etape har stået som et endnu større mål for ham end prologen, hvor han jo sejrede så overbevisende. 
Triumf for underkendt hold 
Rigoberto Uran var straks efter målpassagen i dag ikke sen til at fremhæve, hvilken enorm tilfredsstillelse det var ikke alene for ham, men for hele Unibet.com at kunne sikre sig denne triumf. 
Den kommer umiddelbart efter, at det svensk indregistrerede og belgisk baserede mandskab er blevet udelukket også fra Vuelta a Espana som et led i den kamp, de tre mest magtfulde arrangørorganisationer fører mod Den Internationale Cykelunion, UCI. 
Unibet.com har på helt regulær vis og i dyre domme erhvervet en ProTour-licens hos UCI, men anerkendes ikke af franske ASO (Tour de France), italienske RCS (Giro d’Italia) og spanske Unipublic (Vuelta a Espana), og derfor er holdet nægtet deltagelse i samtlige disse organisationers arrangementer. 
Førertrøjen klar til forsvar 
Vladimir Efimkin, der træder an i den gule førertrøje til den sidste udfordring i Tour de Suisse er ikke nogen decideret tempospecialist. 
Det afsløredes bl.a., da han for en uge siden sluttede langt bagude slået med et halvt minut af Fabian Cancellara på den 3,8 km tidkørsel, som indledte strabadserne i Schweiz Rundt. 
Men at han formår at vokse med opgaven også i den krævende disciplin, dokumenterede han allerede i debutsæsonen 2005 for Team Barloworld, da han imponerede ved at vinde Portugal Rundt. 
Dengang erobrede han førertrøjen, da han kom alene til mål på 3. etape med et forspring på 1.52 min. til sin nuværende holdkammerat Francisco Perez, og han forsvarede den løbet ud. 
På den afsluttende 36,6 km lange enkeltstart, som i øvrigt vandtes af Claus Michael Møller, blev Efimkin nr. 3 slået med 30 sek., men det rakte rigeligt til at bevare førstepladsen med et forspring på 34 sek. til portugiseren Candido Barbosa. 
Hektisk start på etapen 
Efter en hektisk start med vildt opskruet tempo slap en gruppe på 11 ryttere fri lidt over halvvejs på dagens etape. Team CSC havde Carlos Sastre med, men det var først og fremmest Discovery Channel med australieren Matthew White samt belgierne Gianni Meersman og Jurgen van Goolen, der dominerede offensiven. 
Ingen af de 11 er inde i billedet til de endelige topplaceringer. På en 20.-plads med et minus på 7.22 min var Sastre længst fremme i klassementet, men de fik aldrig så stor afstand, at feltet ikke havde snor i dem. 
Alligevel prøvede Sastre i selskab med italieneren Alessandro Ballan (Lampre) at undgå at blive fanget, og kort efter satte spanieren sin solooffensiv ind, men det blev altså ikke til mere end det uhyre behjertede forsøg.
