Title: P-piller_giver_hovedpine
Date: 2006-04-15
Article Type: Viden og tech
Author: Peter Hyldgaard

P-piller har længe været under mistanke for at kunne forværre migræneanfald, men hidtil har problemets omfang været ukendt. 
Nu viser en undersøgelse, at migræne er 40 procent mere hyppigt hos kvinder, der tager p-piller, mens spændingshovedpine dukker op 20 procent oftere hos p-pille-spisende kvinder.
300.000 danske kvinder på pillen
Undersøgelsen er lavet af den danske læge Karen Ægidius fra Bispebjerg Hospital, som sammen med norske kollegaer har undersøgt forekomsten af hovedpine og p-pille-brug blandt næsten 14.000 norske kvinder. 
Det viste sig, at der var en klar sammenhæng mellem brugen af østrogenholdige p-piller og hyppigheden af hovedpine. 
Resultatet bekymrer den danske læge: 
»300.000 danske kvinder tager p-piller. Så selv om det ikke et spørgsmål om liv og død, så er problemet temmelig stort, når man ser på den samlede samfundsøkonomiske betydning - og på den forringede livskvalitet hos den enkelte kvinde«, siger Karen Ægidius.
Et samfundsproblem
Hun støttes i sin bekymring af sin norske kollega, professor Lars Jacob Stovner, fra det norske Nationale Kompetensecenter for Hovedpine. 
Han har netop ved et seminar i København fremlagt nye beregninger, der viser, at migræne er en af de 20 sygdomme, der på verdensplan 'stjæler' flest funktionsdygtige år fra vores liv. 
»Hovedpine er et alvorligt samfundsproblem, og det er bekymrende, at vi ser en stigning i forekomsten af hovedpine blandt både børn og voksne i de europæiske lande«, fortæller Lars Jacob Stovner, der dog ikke vil gisne om årsagerne til denne stigning.
Politisk handling
I Danmark er hovedpine også et voksende problem, fortæller professor Jes Olesen fra Dansk Hovedpinecenter ved Amtssygehuset i Glostrup. 
Han efterlyser politisk handling: 
»Det er på tide, at hovedpine bliver taget alvorligt som et samfundsproblem. Det har indtil nu været mere end svært at skaffe midler til behandling og forskning i noget, som anses for en banalitet af mange. Men tre procent af befolkningen lider af spændingshovedpine mere end hver anden dag, og disse mennesker savner især behandlingsmuligheder i Jylland«, lyder det fra Jes Olesen.
