Title: Pa_besøg_hos_Blair
Date: 2006-10-29
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

Vi var otte avisredaktører fra otte europæiske lande, der i denne uge besøgte Tony Blair.
Downing Street 10 havde tilbudt os en samtale med ham. Ikke med henblik på interview, men for uden for direkte referat at høre om, hvordan Storbritanniens leder ser på tidens indenrigs- og udenrigspolitiske udfordringer lige nu. Vi fik en god times samtale med ham samt intense briefinger fra hans nærmeste rådgivere, ministre og topembedsmænd. Alt i alt et godt program, der var en dagsrejse til London værd. 
Men hvad var meningen med det lidt usædvanlige arrangement? 
Tony Blair har for nylig bekræftet, at han efter ti år ved magten går af til næste sommer. Et godt gæt måtte være, at han er begyndt at interessere sig for sit politiske eftermæle og ønskede at give otte europæiske aviser et positivt billede af de resultater, han har opnået. Det gæt var ikke forkert. Men det fremgik samtidig til overmål af mødet med Blair og hans folk, at han bestemt ikke har tænkt sig at være passiv i de næste 9-10 måneder. Vi blev mindet om, hvor forandret Storbritannien er blevet på de ti år, og især om, hvor store reformer og investeringer i den offentlige sektor der er gennemført. Det generer Blair og Nyt Labour at blive forbundet med den amerikanske vækst- og ulighedsmodel, som det ofte sker ikke mindst i fransk og tysk debat. De mener at kunne dokumentere, at den vedvarende økonomiske vækst parret med reformer har løftet millioner ud af fattigdom i Storbritannien og har betydet mere for dem med en lav end for dem med en høj indkomst. Samtidig er der i perioden ansat langt flere lærere, læger og andre velfærdsleverandører end i noget andet større land. Som Blair sagde, så er social retfærdighed stadig venstrefløjens bærende værdi. Den skal bare leveres på det 21. århundredes betingelser, og det kræver stadig flere og stadig hurtigere og mere gennemgribende reformer og forandringer. 
 Men stoltheden over de opnåede resultater var parret med en meget tung dagsorden for den nærmeste fremtid: Der skal opstilles nye prioriteringer på områder som miljø, transport, forskning, selve statens organisering og så videre. Ministrene er sendt på gruppearbejde, og nye mål for de næste fem-ti år skal formuleres. Også udenrigspolitisk skal der ske noget. Her brændte Blair mest for at gøre et nyt forsøg på at løse Palæstinaproblemet, som han – uanfægtet af dramaerne i Irak og Afghanistan – stadig ser som helt afgørende for hele den politiske udvikling i Mellemøsten. Hans erfaringer i Nordirland giver ham her særlige forudsætninger, bl.a. ud fra en iagttagelse af, at IRA-katolikker og palæstinensere ligner hinanden nogenlunde lige så meget, som israelerne og de protestantiske unionister. 
Allermest optaget var han dog af selve vilkårene for det politiske arbejde: Hvordan kan man opnå vælgernes tilslutning til den stadige strøm af nødvendige forandringer i en verden, hvor man selv som premierminister kun kan få stillet få sekunder ad gangen til rådighed i de tv-nyhedsudsendelser, som stadig færre britiske vælgere ser? Var borgerjuryer – det vi herhjemme vel ville kalde politiske konsensuskonferencer – en mulighed? 
Det var en anelse ironisk at høre Blair, der fik sit gennembrud som en uhyre effektiv – og effektivt forenklende politisk kommunikator – kæmpe med spørgsmålet om, hvordan man får befolkningen til at engagere sig i komplicerede reformdilemmaer, hvor der er tabere på kort sigt og mange interesser i klemme. Er det kompliceret, fordi han er i defensiven, eller er hans mange fornyelser slidt ned? Eller er det de britiske medier, der er særligt kontrære og destruktive, hvad man godt kan være fristet til at give ham ret i. 
 Hvis man troede, at udsigten til at miste magten har slået ham ud, leverede han et overbevisende dementi. Og hvis man troede, at hans charme og menneskelige overskud er rene skærmfænomener, blev man – jeg – overbevist om noget andet. Blair er også på nært hold et overskudsmenneske, med humor, selvironi, engagement og lysende intelligens. 
Men hvor meget kan man reelt få ud af 10 måneder, når fristen er sat af et parti – eller rettere en parlamentsgruppe – der ikke længere ønsker en som leder? Og er hans forestående afgang ikke den velfortjente straf for den katastrofale Irakpolitik, som han ikke viger en tomme fra? En politik, som han i modsætning til vores egen statsminister fra starten har kæmpet for med åben pande, men som ikke desto mindre er endt i den nuværende blodige blindgyde. Der er gode politiske grunde til, at Blair er ved at indlede sin sidste spurt. Og jo mere han binder sin efterfølger, jo sværere bliver det vel for vedkommende at skabe en ny start. 
Facit på mødet med den europæiske politiker, der har inspireret og imponeret kolleger i andre lande mest de seneste ti år, er en lidt tom fornemmelse. Tony Blair er kun i begyndelsen af 50’erne og virker alt andet end træt. Hvorfor valgte han at dele skæbne med den så uendelig meget mindre imponerende Bush junior? Hvorfor skal den mest lysende politiske begavelse i Europa i overgangen mellem det 20. og det 21. århundrede sendes på pension i sin bedste alder? 
Svaret er naturligvis, at efter ti år er de indenrigspolitiske triumfer ikke store nok til at opveje Irakbelastningen. Men efter at have mødt fænomenet kan man ikke andet end overvældes af en følelse af et sørgeligt spild af et politisk stortalent. Med al respekt for de resultater, Downing Street så effektivt mindede os om: Både Storbritannien og Europa kunne godt have brugt noget mere Blair.
