Title: Pa_en_gang_for_stærkt_og_for_svagt
Date: 2007-03-18
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

Jeg har hørt om Israel – og holdt af landet – lige så længe jeg kan huske. Men i forrige uge besøgte jeg det for første gang. Otte ekstremt mættede og mættende dage – halvanden af dem tilbragt i de palæstinensiske områder – der fyldte mig med indtryk, som det ville fylde en hel bog at gøre rede for. 
Mest overraskende var måske, hvor meget mindre topstyret Israels politiske system er end det, vi kender i det meste af Europa. To eksempler: Både medlemmer og udvalg i Knesset – det israelske folketing – er i stand til at få vedtaget lovforslag, også når regeringen er imod. Den partidisciplin, der udelukker den slags i de fleste parlamentariske demokratier, findes ikke. 
Og så er der højesteret: Den israelske er stærkere end nogen anden af slagsen, og alle kan klage til den – uden at gå via det øvrige domstolssystem. Og alle betyder alle – altså også de besatte palæstinensere, der ikke er israelske statsborgere. 
Og hvad betyder den pluralisme så i praksis? Når det gælder indvandreres rettigheder, er Israel mere liberalt end Danmark. 
F.eks. er det lige fastslået, at selv helt og aldeles illegale indvandrere (og deres børn) ikke kan udvises, hvis de af den ene eller den anden grund har været i landet i seks år. Det danske problem med udvisningstruede børn, der har opholdt sig i asylcentrene i både syv og otte år, kan altså ikke tænkes i Israel. 
Og højesteret blander sig i alt – også statens sikkerhed, der som bekendt er ekstremt højt prioriteret. Dommerne har i flere omgange flyttet det omstridte sikkerhedshegn, når det skadede palæstinenseres hverdagsliv for meget.NU VI er ved det mange hundrede kilometer lange sikkerhedshegn: Israelerne er stærkt irriterede over, at det i europæiske medier så ofte kaldes en mur, med al den symbolik, der ligger i det. Det er faktisk for 95 procents vedkommende et hegn og ikke en mur. Den slags pointer har israelere mange af: eksempler på, at de ikke føler, de får en fair behandling i vestlige, især britiske medier. Igen og igen bliver de hængt ud som brutale, selv om de reagerer på en forskelsløs og langt mere brutal terrorisme og fanatisme. 
Problemet er bare, at selv om israelerne har ret i mange små ting, så har de uret i den største: I 40 år, lige siden 1967, har Israel holdt flere millioner palæstinensere under besættelse uden at kunne give et klart svar på, hvad der skal ske med dem: 
De vil ikke give dem rettigheder som israelere, de vil ikke give dem selvstændighed, og de hverken vil eller kan overdrage dem til andre (Jordan, Egypten). Situationen har hele tiden været principielt uholdbar – i de senere år er den også blevet det menneskeligt og konkret. Palæstinensere holdes indespærret i byer og landsbyer, afskåret fra hinanden og deres land, frataget ikke bare retten til at bevæge sig frit, men også mange andre rettigheder. I visse områder gælder det for eksempel retten til at bygge eller bare vedligeholde husene. 
Samtidig overtager Israel løbende stadig større dele af de landområder, de erobrede i 1967 – både via bosættelser og de sikkerhedszoner (og det hegn), der er nødvendige for at beskytte bosætterne mod palæstinensiske reaktioner. 
Palæstinensernes afmagt er total, og undskyldningen om, at hverken palæstinensere eller arabere vil lave fred med Israel, er i løbet af 1990’erne blevet stadig mindre dækkende for virkeligheden.ISRAEL-PALÆSTINA-problemet er som bekendt uhyre komplekst, og der er ingen enkle løsninger. Men et af problemerne er helt åbenbart, at Israel bruger mere tid på at opstille betingelser og se faldgruber end på rent faktisk at stræbe efter en løsning. 
Bag ved alle detaljerne fornemmer jeg en enkel forklaring på det: Israel er – både psykologisk og reelt – på én gang for stærkt og for svagt. 
Landets militære styrke, kontrol over de besatte områder, og mange sejre, gør, at det tror, at der findes teknisk-militære løsninger på næsten alt. Raketter på Vestbredden, ti kilometer fra Tel Aviv? Vi har et sikkerhedshegn, gode spioner og et stærkt militær i området. Det skal nok gå. Selvsikkerheden er nærmest provokerende. 
Men i næsten samme åndedræt kan den samme person fremmane billedet af et internationalt isoleret Israel, omgivet af millioner af hadefulde arabere, svigtet af skandinaver og europæere og med USA som sin eneste ven: et land, der både diplomatisk, demografisk, moralsk og geopolitisk lever i yderste livsfare. 
Psykologisk betyder den dobbelthed, at Israel hverken har de fordele, der knytter sig til at være stærk, eller dem, der præger den svage: Den stærke har råd til at give indrømmelser, den svage har en stærk motivation til at få løst problemerne. Fordi Israel er begge dele på en gang, er det mere og mere handlingslammet. 
I gamle dag var der en fløj, der ville give jord for fred, en anden, der ville beholde al jorden for at beskytte sig selv. Landet var splittet i to lige store dele. 
I dag er det anderledes: Et stort flertal vil give en hel del jord for fred. Men et lige så overvældende flertal vil ikke give noget som helst, hvis ikke der følger garantier med om et fuldstændigt og forudgående fravær af terrorisme og andre trusler. 
Israel-Palæstina er uendelig fascinerende at besøge. Man kommer til at holde af de mennesker, man møder, langt hurtigere end i andre, mere tilknappede, mindre åbne og direkte samfund. 
Men på trods af – eller netop på grund af – de store oplevelser, området er så rigt på, vender jeg hjem med stor bekymring for fremtiden. Palæstinensernes situation er utålelig, og israelernes kan hurtigt blive det. 
Hvis dødvandet skal brydes, har de brug for al den forståelse, alt det engagement og al den hjælp fra omverdenen, de kan få.
