Title: Pa_flugt
Date: 2007-03-03
Article Type: Rasmus Bech
Author: Rasmus Bech

Journalist
Rasmus Bech
Kan De huske, hvornår De første gang hørte om en krig i Afrika? 
Om en borgerkrig, en stammekrig, en udryddelseskrig, en selvstændighedskrig? 
Kan De huske, hvornår De første gang hørte om hungersnød i Afrika? Om tørke og sandstorme? Om mennesker på flugt? Og hvornår De første gang så forarmede børn med udspilede maver og fluer i øjne, ører og mund? 
Kan De huske, hvornår De første gang hørte om aids-udbruddet i Afrika? Hvornår De så disse afkræftede sorte, unge mænd og kvinder, der lå og ventede på døden? Og hvornår aids pludselig blev ’dansk’? 
Kan De i øvrigt også huske, hvornår De selv i Århus, Odense, Esbjerg, Solrød, Kolding, Aalborg eller Tversted – og for første gang ’live’ – så en rigtig ’
neger’?
Og kan De også huske, hvornår alt dette, krig, fattigdom og sygdomme, skiftede fra at være noget fjernt, eksotisk jungle- og ørkenagtigt til at blive en del af
Deres
hverdag? 
Ja, erindringsbillederne afhænger vel af alder. Om man er så gammel, at Afrika er noget med Tarzan og Jane, søde elefanter, sludrende chimpanser, dr. Livingstone og en mængde røverhistorier fra opdagelsesveteranerne Arne Falk-Rønne, Jens Bjerre og Hakon Mielche. Eller om man er så ung, at Afrika kun er noget med ny musik, rygsækrejser, luksussafari, kælent fodboldspil og dykkerkurser. Og masser af elendighed på den anden side af bakken eller floden. 
Under alle omstændigheder – Afrika er rykket tættere på. Meget tættere. Måske kan vi ikke sætte os ned, tegne et nøjagtigt kort og placere landene sådan lige efter hukommelsen, og måske kan vi heller ikke præcist huske, hvor der tales swahili, men vi er blevet mere dus med det store kontinent og dets ufattelige problemer. For det trænger sig på alle steder. 
Se bare på denne avis. Vi har sendt medarbejdere til Tchad, der oversvømmes af flygtninge fra Darfur i Sudan – og vi bringer hjerteskærende ord og billeder fra den rædselsfulde katastrofe. 
Vi maser os ind på læserne, ingen kan slippe for at se, hvor galt det står til. Langt fra det danske friværdiparadis ser vi afmagten, frygten og lidelserne i flygtningenes øjne – og vores samvittighed og næstekærlighed angribes og udfordres i ekstrem grad. 
Men er det nu også sådan? Tager jeg helt fejl? 
Er det tværtimod ved at blive for meget for os – dag efter dag at blive konfronteret med al denne elendighed? 
Er vi blevet hårdhudede, ufølsomme og nåh-registrerende? 
Er vi blevet trætte, trætte til kvalmegrænsen af krig, af Afrika og Irak, af islamisme og forvirrede brostenskastende børn på Nørrebro? 
Måske er det derfor, vi danskere er på flugt. Væk fra nyhedsprogrammerne på tv og ind i illusionens og fiktionens verden. 
Når ’Matador’ og ’Forbrydelsen’ ruller over skærmen, sidder der 1,7 millioner og ser på, spiller med og svømmer hen – og det er næsten dobbelt så mange, som nyhedsprogrammerne fanger ind. For vi har jo på fornemmelsen, hvad de viser: Afrika og Irak, religiøse idioter, plaprende politikere og tåbelige brostensbørn. Dag efter dag efter dag. 
Selv her på avisen har vi skabt flugtruter ud af den smertende elendigheds greb. Vi har iByen, som fortæller os, hvor vi kan gemme os i nydelsesorgier – og vi har Vi Rejser, der viser os steder hen, hvor vi kan skjule os for virkeligheden. Og sidde og tænke på dét, der er vigtigt: Hvem fanden har slået gymnasiepigen Nanna ihjel?
