Title: Pa_festival_Mor_og_datter_holder_ferie_for_fuld_musik
Date: 2007-04-21
Article Type: Artikel
Author: Mette Jensen

Tre dage med håndtegn og hoppeborg, musik og markedsplads, tøj, tingeling og tivoli. Festivalferie er et godt bud på en sjov miniferie med musik for hele familien. Også når den kun består af et pigebarn og en mor med minimal erfaring udi telt og liggeunderlag.
Hva’ så Vig, er I der?
Jokeren råber sit retoriske spørgsmål ud over mængden, og 10-årige Jo rækker hænderne mod himlen og skriger sit »JA!« i kor med de andre publikummer med hang til homies og håndtegn. 
Vi er til festival i Vig med den danske rap-stjerne, Infernal, Zididada og Anna David for nu at tage Jos favoritter først – hendes mor er mere til D-A-D, Gnags, TV-2 og Kim Larsen. Alle er de på fra torsdag eftermiddag til lørdag nat, sammen med bl.a. Magtens Korridorer, Bikstok Røgsystem, Shu-bi-dua og Sussi og Leo. Så her er dømt musikalsk folkefest, sommer og sol, og det i en blanding, der gør festivalen i Vig til en klar favoritferie for både mor og datter. 
Det hele begyndte med barnets klager over, at hun aldrig havde været til Åh Abe eller Grøn Koncert. Muligvis en mangel i hendes ellers moderne opdragelse. Men helt ærligt, hendes mor er for længst vokset fra det med at se en myre trykke den af på en scene en halv kilometer væk, ganske vist sendt ud på storskærm. 
 For hvor spændende er det lige at stå i lag og se storskærm? Og at gå helt tæt på scenen og blive puffet rundt i mylderet er ikke sagen, når man er i selskab med en mindreårig i miniformat. Så da vi hørte om Vig Festivalens familiekoncept, købte mor fluks billet til den lille familie med tre dages koncerter og camp. Så ku’ hun lære det, den lille.
Masser af grønt græs
Og det blev en klar succes, der nu nærmest har karakter af en tradition. Det skortede ellers ikke på hævede øjenbryn, da vi annoncerede vores planer om at drage på musikfestival, ene mor og datter. For selvfølgelig er Roskilde-smat og stive festivalfans i titusindvis ikke noget for en ti-årig. Men på Vig er det slet ikke den dagsorden, der kører. 
Med ca. 12.000 publikummer er Vig Festivalen lillebror til Langelandsfestivalen. Overskriften er pop og rock for den musikglade familie, og der er fire scener at vælge imellem. 
For familiens mindste er der et særligt børneområde med eget musikprogram og optræden af tv-favoritter som Martin & Ketil, Sigurds Bjørnetime og MGP-stjerner. Hertil masser af grønt græs at boltre sig på, og ikke mindst muligheden for at trække sig lidt tilbage fra festivalrumlen til et mere stille tempo. 
For børnefamilier er området en oase, hvor man hygger sig gevaldigt – eller bruger tiden til at hoppe i gigantiske hoppeborge, se Cirkus Kæphøj, synge karaoke, male, tegne, slå søm i eller bare lege i sandkassen. Er man lille, er det rart at kunne skifte festivalpladsens nonstop-musik ud med aktiviteter i passende højde. Og netop denne mulighed for at blande oplevelserne er med til at gøre Vig Festivalen til en succes for både forældre, blebørn og tweens.
Erfaringer på feltfod
Første år på Vig var Jo 9 år, og vi brugte en del tid i børneområdet. Året efter var det lige så meget musikken og festivalpladsens boder, der trak. Men mindst lige så godt er livet på feltfod, synes den lille festivalfan. Det er simpelthen smadderhyggeligt at ligge i telt. 
Og allerede i år 2 var vi en del camp-erfaringer rigere, f. eks. den at medbringe en hammer til at få pløkkerne banket godt ned i pløjemarken og få dem hevet op igen, når turen går hjemad. Og nu rejser vi tremandsteltet på under en halv time. Det er faktisk ikke så skidt for en kvinde og en lille medhjælper uden den mindste spejdererfaring. 
Det første år var skrækforestillingen da også forbundet med lejrlivet. Mor lå sidst i telt for mere end 25 år siden og havde en del overvejelser om risikoen for at ligge søvnløs natten igennem med fantasier om den hjemlige komfort på en Dux-madras. 
Men også campingudstyr har taget et teknologisk tigerspring, siden mor var ung på Roskilde. Så vi sov som babyer på en superdeluxe luftmadras. Den var ganske vist sej at pumpe op med en fodpumpe det første år, men år 2 havde vi luret tricket at bruge strømstikket i bilen, så luftmadrassen kunne bæres i triumf fra parkeringspladsen til teltet, hvor vi fik den bakset på plads i sovekabinen. Et godt råd til dem, der kan huske, da man gik i skole om lørdagen: Spar ikke på liggeunderlaget.
Skovtursstemning
Og så var vi klar til at indtage festivalen. Torsdagens store navn var D-A-D, der trykkede den af til begejstring for de fleste, os inklusive. Alligevel gik vi tidligt hjem i sommernatten for at være i kampform til de næste dages mange musikoplevelser og aktiviteter på festivalpladsen. 
»Så du dem, der var fulde«, spurgte barnet på vej tilbage til teltet, og ja, der var gang i den både torsdag, fredag og lørdag aften. Men musikprogrammet kører allerede fra kl. 12.00, så selv om man går tidligt i seng, er der masser af musikoplevelser. 
Familiebandet Shu-bi-dua spillede kl. 14 om fredagen, hvor Kim Larsen og Kjukken var aftenens hovednavn. Til de fleste koncerter hersker en udpræget afslappet stemning med folk i alle aldre velplaceret på tæpper og festivalstole. Om dagen har pladsen foran den store scene faktisk mere karakter af skovtur end rockkoncert, og med mindreårige publikummer talstærkt repræsenteret er
det
klart en fordel. Det betyder også, at selv tæt på scenen er der plads til de fleste, så man kan se godt og komme tæt på idolerne. Også selv om man kun når 1,36 meter i højden.
Nattero i lejren
Vi havde valgt den camp, der lå længst væk fra pladsen, og undgik derved den gang-i-den, der er en naturlig del af festivalkonceptet på de mere ungdommelige camps. Vores telt stod midt i en lille koloni af andre mere afdæmpede festivaldeltagere, mange med børn i soveposerne, så vi havde nattero, i hvert fald i festival-målestok. 
Det er trods alt de færreste, der tager på festival for at sove, så natten igennem var der musik, snakken og glade stemmer i teltene omkring os. Men aldrig blev stemningen øl-bøvet eller aggressiv. På Vig bliver der passet godt på gæsterne. Der er vagter på teltpladsen døgnet rundt, og politi og endog brandstation lige om hjørnet. Men tjek lige de andre teltes beboere ud for at forudse nattens støjniveau, inden teltet slås op. Undgå teltene med flokke af unge herrer og gigantiske forråd af dåseøl. 
Mad havde vi ikke medbragt, kun frugt og vand, og her var tale om et klart valg fra starten. Vi gad ikke at fumle med rugbrød, pølse og hårdkogte æg, det er der nok af til hverdag. Festivalen skulle være ferie også for mor, så vi indtog alle måltider på festivalpladsen, der er et organiseret kaos af boder med tivoli og tøj, tilbehør og fastfood fra hele verden. 
Her er alt fra modetøj og blinkende plastsmykker til farvestrålende fletninger til håret, snyde-tatoveringer, tombola, is og candyfloss. Selv stegt flæsk med persillesovs og håndmader var på menuen. Vi spiste os igennem det meste og gik fra bod til bod på jagt efter T-shirts, solbriller og badges. Vi forelskede os i strømper med dødningehoveder, pruttede om priserne og red endda på en mekanisk tyr.
Ikke kun musik
At købe sig til alle måltider gør selvfølgelig en festival til mere end en spareferie, men billetten til tre dages musik og gode oplevelser kostede kun 625 kroner for os begge. Stort set samme beløb spiste vi for fra torsdag til søndag morgen, når man ser bort fra det løse. Børn under 12 år kommer gratis på festival, og det giver lidt luft i budgettet til popstjerne-merchandise. 
Jo klarede sig med en Anna David-kasket, solbriller, en T-shirt og lidt tingeling med lys i. Men det er en god ide at aftale på forhånd, hvor mange T-shirts, der er plads til på budgettet. 
Men så er det bare om at komme af sted. Der er masser af festivaler hen over sommeren i hele Danmark, hvor man kan kombinere musikoplevelser med et par dages teltferie. En knaldrød Stelton-kande, købt på Vig Kræmmermarked for 40 kroner, vidner om, at en festival kan bruges til meget mere end musik. Nemlig som udgangspunkt for en masse andre ferieoplevelser. En tur til stranden, et slag minigolf og shopping i gågaden blev det også til. Og hvis denne mor, der sidst var på festival, da Bob Marley spillede, kan begejstres for festivalferie 25 år senere, er der stor sandsynlighed for, at de fleste – også uden den mindste camping-erfaring – kan klare mosten. Med risiko for, at ferieformen bliver en tradition.
