Title: Pa_køreskole_i_Legoland
Date: 2007-04-21
Article Type: Artikel
Author: Kim Ravn-Mortensen

Muren af mennesker foran indgangen virker nærmest uigennemtrængelig her på årets tredje åbningsdag i Legoland. 
Heldigvis har vi billetteret hjemme foran computer og printer, så vi glider elegant uden om menneskemuren, mens det undrer, at ikke alle billetluger er bemandet den første dag i skolernes påskeferie. 
Maya på knap ti og Rosalina på fire og et halvt år har været højspændte i ugevis, og jeg har glædet mig til at farvelægge mine minder i sort/hvid, der består af billeder fra trafikskolen og fire amerikanske præsidenter på en bjergvæg af legoklodser. 
I den klassiske del af Legoland får man et vellignende billede af Danmark og resten af verden med Nyhavn, Amalienborg, Fredensborg og Ribe, men også norske, hollandske, skotske og japanske scenerier samt velkendte bygningsværker fra bl.a. USA og Thailand udført i millioner af klodser. Der er barnlige sjæle på begge sider af hegnet, finder vi ud af, da en skarpladt vandsprøjte, som en legospøgefugl har skjult i modellen af hovedbrandstationen i København, giver os nogle iskolde strint med på vejen.
Starter med overblik
Børnene dvæler ikke længe ved de flotte modeller og vil hurtigt videre til de kørende forlystelser. Vi starter med en tur i monorailen for at få et overblik over aktiviteter og køer, mens vi med jævne mellemrum overdøves af fly, der letter fra Billund Lufthavn. 
Vi søger straks til trafikskolen, og Maya får en tid 40 minutter senere. Trafikskolen koster 30-50 kroner ekstra, og det kan man da godt undre sig over. Det er måske bare en kold økonomisk kalkule, der ligger bag, for trafikskolen husker alle – gamle som unge – fra besøg i Legoland, og den skal bare prøves af alle raske piger m/k mellem 7 og 13 år. 
Her først på dagen tager det 13 minutter at komme i gennem Lego Cano’en, som bringer grinet frem på alle pigerne, da turen ender i et solidt plask. Cano’en hitter i alle aldersgrupper og er en klassiker kendt fra de fleste parker i stil med Legoland. Jeg når lige at hilse på en gammel fodboldkammerat, men inden vi når ret langt ned ad Mindernes Boulevard, siger han: 
»Vi må løbe. Vi har et stramt program med Quick Pass«. 
Vi har set, at man med et Quick Pass kan valse lige forbi selv de længste køer på syv af forlystelserne. Et Quick Pass printes gratis fra hjemmesiden, og der findes også en automat med samme formål i parken. 
Med et Quick Pass snyder man køerne, hvis man ikke har noget imod, at familiebesøget i Legoland får et stramt tidsskema. Og samtidig har Legoland et godt svar parat til alle, som klager over de lange ventetider: Tag et Quick Pass. 
Men hvad nu, hvis alle vil have et Quick Pass?
Det fedeste
Trafikskolen begynder med et hurtigt kursus i de vigtigste trafiktavler som fuldt stop, ubetinget vigepligt og indkørsel forbudt, inden de unge bilister bliver sendt ud på banen. Maya åbner med at hamre over for rødt lys, og andre betragter ’fuldt stop’ som vejledende. I det store og hele går det forbløffende godt og ikke engang dirigerende fædre fra sidelinjen kan slå deres poder nævneværdigt ud af kurs. 
»Det var sjovt, og det var ret nemt det der med fødderne. Det er det fedeste i Legoland«, siger Maya, som pure nægter at have kørt over for rødt. 
»Far, jeg fik ros. Manden sagde: »Rigtig flot, nummer 19« – det var mig. Jeg er klar til at køre rigtig bil nu – jeg skal bare have nogle længere ben«. 
Chicken delight, hot dogs, spareribs, barbecue i ridderborgen og mange andre tilbud om mad og drikke giver en fornemmelse af antallet af maver, der skal fyldes på en varm sommerdag i højsæsonen. Burger House er endnu ikke vågnet efter vinterdvalen. Tre unge mennesker skal betjene tre køer, som hele tiden bliver længere. Så i stedet for en gang fastfood tager det en halv time at få lov til at købe tre burgermenuer med kolde fritter og brankede bøffer. Til gengæld skal man spørge flere gange for at få hældt noget mere dyp til fritterne på selvbetjeningsbeholderen. 
»Det kunne have været værre«, er Mayas kommentar til maden. 
Det samme siger fruen om sin kylling og bacon-sandwich, hvor baconen ikke er rå – men grå. 
Til gengæld kan man fylde efter med et hjemmebrændt snobrød til en tier hos Høvding Lange Øre. 
Vi bruger 40 minutter på turen gennem det spritnye Atlantis inkl. ventetid. 
Legolands bud på en undervandsverden er rigtig flot lavet, og flere steder får man fornemmelsen af at gå rundt under vandet. Man kan kravle ind i korallerne, og der er bestemt ikke sparet på eksotiske fisk i alle farver, krabber, der kan blive så store som små biler, hajer og charmerende søheste. Pludselig sejler en rokke hen over hovedet på mig, og jeg gyser lidt ved tanken om, at sådan en karl satte en stopper for den kendte australske krokodillejæger. 
»Det var rigtig sejt. Især slangesøstjernen var sej. Det var bare ærgerligt, at jeg ikke fik set rokken«, siger Maya, der har fået kolde hænder af at lege med søstjerner i vand. 
Vi venter 20 minutter på dragen, og så er turen forbi i løbet af få minutter. 
»Det var sjovt, når den kørte hurtigt, men turen var så kort«, siger Maya, der giver samme karakteristik til X-treme Racers, hvor vi venter 25 minutter. 
»Den kildede overmeget i maven – det var helt vildt forfærdeligt«, griner hun.
For lang ventetid
Vi dropper Power Builder, for ingen af os har lyst til at hænge med hovedet nedad. Det samme med Vikings River Splash, men her fordi tavlen viser 30 minutters ventetid. 
Det er tålmodigheden ikke til, så vi ser filmen Spellbreaker i 4D. Den hitter hos alle, store og små – især vinden i biografen, og det indendørs snevejr imponerer. 
Dagen rundes af med is til børnene og lidt varmt til de gamle. 
Da isen er slugt, siger Rosalina: »Jeg tisser i bukserne«. Og det gør hun så. 
Vi får akkurat taget hendes gennemblødte tøj og sko af, da en sød og smilende pige dukker op og giver os et stort viskestykke, som vi kan vikle Rosalina ind i. 
En rigtig flot service – og sjældent godt set i en fortravlet underholdningsverden.
