Title: Pa_vej_mod_det_kreative_Danmark
Date: 2006-04-01
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afMarianne Jelved

Morten Herlveg Petersen og Margrethe Vestager
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Det Radikale Venstre er et ambitiøst parti. Vi vil skabe et bedre samfund i en global verden ved at foretage reformer nu. Derfor præsenterer vi en reformpakke, der klæder Danmark på til fremtiden. 
Vi har en vision om det kreative Danmark. I det kreative Danmark kan vi spille sammen med og konkurrere i et globalt videnssamfund, og der tages hånd om de svageste. Flere unge gennemfører en uddannelse. På arbejdsmarkedet er der brug for og plads til alle. 
Men hvorfor reformere? Det går jo meget godt. Reformer er aldrig et mål i sig selv, men reformer er afgørende for at give flere mennesker en chance på arbejdsmarkedet og for at sikre vores velfærdssamfund. Kun gennem ambitiøse reformer af velfærden kan vi fremtidssikre vores samfund, så de ubetalte regninger ikke havner i børneværelset. 
Ifølge Velfærdskommissionen er der tre mulige løsninger, hvis vi vil sikre velfærdssamfundet på lang sigt. Vi kan enten hæve skatten betydeligt, gennemføre massive besparelser i den offentlige sektor eller skaffe mere end 200.000 ud på arbejdsmarkedet. Det Radikale Venstre vil skaffe flere i arbejde og skabe nye muligheder for den meget store gruppe mennesker, som i dag er på passiv forsørgelse uden for det danske arbejdsmarked. 
I denne Kronik beskriver vi, hvordan vi vil opnå et samfund, der sikrer borgerne mest mulig velfærd, tryghed og frirum gennem reformer på en række områder - skat, efterløn, pensionsalder, arbejdsmarked, integration, uddannelse, forskning, miljø, sundhed og forebyggelse. 
En af de væsentligste forudsætninger for det kreative Danmark er, at skatten på arbejde bliver sat ned. Den høje marginalskat på arbejdsindkomst betyder, at det er sværere at konkurrere med omverdenen om at fastholde og tiltrække dygtige medarbejdere. Den høje skat på arbejdsindkomst medfører sort arbejde og betyder, at mange, der ellers kunne få en chance på arbejdsmarkedet, ikke får det, fordi den pris, virksomhederne og danskerne skal betale for arbejdskraften, er for høj. Lavere skat på arbejde betyder, at køb af service kan konkurrere med køb af materielle forbrugsgoder. 
I det kreative Danmark står det klart, at ældre ikke er en byrde, men en samfundsmæssig ressource. Danskerne lever længere. Derfor ønsker Det Radikale Venstre, at flere danskere bliver lidt længere på arbejdsmarkedet. Det Radikale Venstre vil afskaffe efterlønnen og forhøje pensionsalderen, så den følger udviklingen i danskernes gennemsnitlige levealder. Det kommer både de ældre medarbejdere og samfundsøkonomien til gode. 
Det kan ikke være en statslig opgave at finansiere tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet for mennesker med arbejdsevnen i behold. Flertallet af efterlønnere er ikke mere nedslidte end resten af befolkningen. En afskaffelse af efterlønnen vil løse mere end halvdelen af de udfordringer, som følger af fremtidens demografiske udfordring. I stedet for efterløn til alle vil vi give de nedslidte adgang til seniorpension. Men vi vil også øge indsatsen for et bedre arbejdsmiljø i de sektorer, hvorfra der kommer mange førtidspensionister. 
I det kreative Danmark er det at blive ældre en samfundsmæssig ressource og ikke et socialt problem. Vi vil give fremtidens pensionister større selvbestemmelse ved at øge pensionstillægget med summen af de aldersbetingede ydelser, rabatter og gratis tilbud, som automatisk bliver udløst, når man fylder 65 år: forhøjet boligstøtte, nedsat ejendomsværdiskat, mimrekort og influenzavaccine, dog med forbehold for ældre i plejeboliger. De, der kan, skal også have lov til at klare sig selv og ikke behandles som sociale klienter. Det er ikke en social begivenhed i sig selv at fylde 65 år. Og slet ikke i fremtiden. 
Fremtidens arbejdsmarked har et sikkerhedsnet i form af et nyt dagpengesystem med kortere perioder, motiverende satser, og som tager udgangspunkt i den enkelte. Den maksimale periode forkortes fra 4 til 2 1/2 år. Samtidig gives der tre måneders forhøjet ydelse. I det nye overførselsindkomstsystem skal det være obligatorisk at forsikre sig mod ledighed, for alle skal solidarisk bidrage til finansieringen af udgifterne til ledighed. Alle ledige borgere skal have et rimeligt forsørgelsesgrundlag, og derfor vil vi afskaffe starthjælpen og kontanthjælpsloftet. Vi ønsker ligeledes at afskaffe særregler i dagpengesystemet for ældre og erfarne medarbejdere, så ældre borgere i højere grad kan være på arbejdsmarkedet. Erfaringerne fra 1980'erne og til nu viser, at beskæftigelsen stiger, når arbejdsstyrken stiger. Desuden ved vi, at om 10 år og frem er der færre til at passe de job, der er i dag, hvis ikke vi gør noget. 
I det kreative Danmark er der ikke kun brug for alle på arbejdsmarkedet, men også plads til alle. Borgere uden en kompetencegivende uddannelse er en af de grupper, der har en særlig høj risiko for at være uden arbejde. Det Radikale Venstre vil derfor styrke voksen- og efteruddannelsesindsatsen (VEU) og kæmpe for øget fokus på de psykiske arbejdsmiljøproblemer. 
Mange med større eller mindre handikap får i dag aldrig en reel chance på arbejdsmarkedet. Det Radikale Venstre ønsker, at alle med et handikap får en hurtig afklaring af deres helbredsproblem og ret til en samlet handlingsplan, der hurtigst muligt sikrer dem en plads på arbejdsmarkedet. 
Den politiske kamp står i høj grad mellem at ville det åbne eller det lukkede samfund, også når det gælder arbejdsmarkedet. Det Radikale Venstre vil det åbne samfund ved at afskaffe østaftalen, der medfører en masse unødigt bureaukrati og gør det svært at tiltrække medarbejdere fra de andre EU-lande. Formålet med at afskaffe østaftalen er at undgå flaskehalse på det i forvejen hårdt pressede danske arbejdsmarked - ikke at skabe lønpres. 
Det er i dag ikke umiddelbart muligt for udenlandsk arbejdskraft at få ægtefælle og børn med til Danmark. Det Radikale Venstre vil indføre en green card-ordning, hvor opholdstilladelsen knyttes til den enkelte udlændings kvalifikationer, og hvor udlændingen har ret til at medbringe den nærmeste familie, som får ret til at arbejde i Danmark. Ingen i familien får dog umiddelbart ret til offentlig forsørgelse. Udlændinge, som er kommet for at arbejde i Danmark, skal i stedet kunne optjene denne ret gennem et pointsystem. Også udenlandske studerende skal knyttes tættere til Danmark under deres studieophold. Derfor foreslår Det Radikale Venstre, at udenlandske studerende skal have ret til at søge arbejde i Danmark i op til 6 måneder efter endt uddannelse og til at arbejde sideløbende med deres studier i Danmark. 
Vi mener, at danskere, som i en periode har studeret eller arbejdet i udlandet, ikke skal hindres i at vende hjem til Danmark for at arbejde. Derfor ønsker Det Radikale Venstre, at danskere, som har været i udlandet for at uddanne sig eller arbejde, skal have ret til at tage den familie, som de eventuelt har stiftet i udlandet, med sig hjem til Danmark. Det er helt urimeligt at stille sådanne barrierer op for menneskers arbejdsmæssige eller private udvikling. 
I et rummeligt arbejdsmarked skal integrationen af etniske minoriteter styrkes. 
For det første vil vi arbejde på at udbrede den trappemodel, der med en kombination af indslusningsløn, danskundervisning og uddannelse er med til at åbne døren til arbejdsmarkedet for etniske minoriteter. 
For det andet ønsker vi, at ingen flygtning i fast beskæftigelse skal kunne udvises af Danmark, udelukkende fordi forholdene i hjemlandet tillader det. 
For det tredje vil Det Radikale Venstre stille krav om, at alle offentlige arbejdspladser udarbejder handlingsplaner for, hvordan de tiltrækker en medarbejderstab, der afspejler det omkringliggende samfund. 
Endelig skal kommuner, der gør en særlig indsats for at få etniske minoriteter ind på arbejdsmarkedet, belønnes økonomisk for deres gode resultater. 
Vi ved, at mange unge, især drenge, med anden etnisk baggrund har det svært i folkeskolen og falder fra deres ungdomsuddannelse. Det Radikale Venstre vil indføre en bedre erhvervsvejledning samt mentorordninger, der sikrer, at de unge følges fra 8. klasse, og til de afslutter deres ungdomsuddannelse. 
I fremtiden bliver presset på og kravene til det nuværende sundhedsvæsen stadig større. I det kreative Danmark er sundhedsindsatsen tænkt på ny. Det Radikale Venstre ønsker en omlægning af brugerbetalingen og en styrket forebyggelsesindsats. Den brugerbetaling, vi har i dag, rammer skævt. Vi kan skabe et mere retfærdigt system - hvis vi tør tage fat. Der bør indføres en begrænset brugerbetaling ved indgangen til sundhedsvæsenet. Det betyder, at det i fremtiden f.eks. skal koste 100 kroner at komme på skadestuen og 75 kroner at komme til lægen. Provenuet kan f.eks. bruges til at nedsætte egenbetaling inden for voksentandplejen. Samtidig skal der investeres langt mere ambitiøst i forebyggelse og sundhedsfremme. Det skal ske med afsæt i en omfattende national handlingsplan for bedre folkesundhed. 
Endvidere skal indsatsen styrkes for en række særligt udsatte grupper, herunder handikappede børn og børn med sygdomme i gråzonen mellem det fysiske og psykiske, som f.eks. spiseforstyrrelser og stress. Selv om mange af disse børn vokser op i socialt set trygge hjem, får et stort antal senere i livet store sociale problemer, ofte båret af kulturelle og psykologiske barrierer. I et rigt og trygt samfund skal vi ikke overlade udsatte grupper til sig selv. 
I det globaliserede samfund er uddannelse og viden Danmarks vigtigste ressource og børnene Danmarks vigtigste råstof. Uddannelse er kilden til vores børns alsidige personlige udvikling. Og en af grundpillerne i det kreative Danmark er en velfungerende folkeskole. Vi ønsker en skole baseret på tillid og ansvar og ikke test og kontrol. Der er ikke brug for centralistiske læseplaner for småbørn, men for at lærere og forældre udfordrer børns nysgerrighed, lærer dem faglig stillingtagen og evnen til at tænke kreativt. Det Radikale Venstre ønsker at udvikle den danske folkeskole uden statens centralstyring. Fagligheden skal styrkes gennem en forbedring af læreruddannelsen og en systematisk efteruddannelse af lærerne, ikke gennem centralisme og kontrol. Det er læreren og ikke politikerne, som står i klasseværelset. 
Vi skal kunne og vide mere, hvis vi skal kunne følge med i en verden, der bliver klogere og klogere, og hvor afstandene mellem Mumbai, Beijing og København bliver stadig mindre. Forsinkelsen i unges studier som følge af sabbatårene begrænser arbejdsudbuddet med godt 30.000 personer. Derfor er det nødvendigt at opfordre de unge til at påbegynde deres uddannelser lidt hurtigere. Derudover vil Det Radikale Venstre undgå, at specialer trækker ud i årevis i samme omfang som i dag. F.eks. kunne universiteterne sætte en frist for specialeskrivning på seks måneder. 
I det kreative Danmark skal universiteterne have større frihed og mere ansvar, når det gælder bl.a. uddannelser, eksamensformer, optag og drift. Universiteternes muligheder for løbende at tilbyde et fagligt højt niveau i uddannelserne skal styrkes. En global verden i forandring kræver, at fremtidens højtuddannede har tilegnet sig faglige kompetencer, som kan bruges kreativt og i stadig nye sammenhænge. Derfor er det vigtigt, at universiteterne udvikler et læringsmiljø, der sætter innovation, tværfaglighed og selvstændighed i centrum. Vi opfordrer til, at de studerende arbejder mere tværfagligt, f.eks. ved at de studerende skriver mindst én større tværfaglig opgave. Det vil fordre de studerendes evner til at tænke i nye sammenhænge på tværs af faggrænserne. 
Fremtidens Danmark skal leve af viden og viljen til innovation. Det Radikale Venstre støtter Barcelona-målsætningen om, at det offentlige skal forske for 1 procent af BNP i 2010. Men vi vil mere end det. En realistisk målsætning kunne være, at den offentlige forskning udgør 1,2 procent af BNP i 2015. En styrket forskningsindsats er betinget af en tilsvarende stigning i antallet af forskere. I takt med øgede forskningsbevillinger er det derfor afgørende at øge antallet af ph.d.-studerende markant. Samtidig skal Danmark gøres mere attraktivt for udenlandske forskere. 
I Danmark er vores velfærd også et udtryk for vores evne til at samarbejde med omverdenen. Derfor skal vi på den internationale scene søge at udbrede demokrati, respekt for menneskerettigheder, frihandel og sikkerhed. Vi ønsker at genrejse den danske ulandsbistand til 1 procent af BNI og etablere en global ramme på 0,5 procent af BNI til at løse globale samfundsproblemer som f.eks. natur- og miljøkatastrofer. Vi vil gå forrest i kampen for global frihandel. Derfor vil vi arbejde for en gradvis afskaffelse af EU's landbrugsstøtteordninger. I stedet vil vi bruge pengene på udvikling og forskning i EU. Vi ønsker et EU-servicedirektiv, der skaber konkurrence uden at gå på kompromis med danske regler. 
I det kreative Danmark er der balance i naturen, ligesom der skal være balance i økonomien. Velfærd handler også om at kunne drikke rent vand, undgå kemikalier i maden, indånde ren luft og om at leve i en verden, hvor klimaforandringer ikke truer vores velfærd. Miljø- og klimaproblemerne er blevet nedprioriteret i de seneste år, og vi vil derfor sætte massivt ind på energi- og klimaområdet. Det danske energiforbrug skal frem mod 2050 halveres, og det internationale samarbejde i klimaindsatsen skal styrkes. 
Vi ønsker at fremtidssikre og udvikle vores velfærdssamfund. Det kræver ambitioner og reformer. Og det kræver en langsigtet vision for, hvad vi vil med samfundet og Danmarks rolle i en global verden: det kreative Danmark. 
I Det Radikale Venstre ved vi godt, at vi ikke i første omgang får flertal for alle vores forslag. Men vi vil deltage konstruktivt i de kommende forhandlinger og bidrage til, at beslutningerne går i den rigtige retning. 
Hørup sagde i sin grundlovstale på Langeland i 1896: »Der vil altid være et højre og et venstre; thi der vil altid være forskel på dem, der vil frem, og dem, der vil holde igen eller tilbage. Det er den partideling, der varer. Det andet er kun modesager«. Må Hørups ord lyde, når forhandlingerne om fremtidens velfærdssamfund begynder.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
