Title: Pakistan_tilbyder_terror-oplysninger
Date: 2006-08-19
Article Type: Danmark
Author: Thomas Lauritzen og Martin Aagaard

Bruxelles
Det var tæt samarbejde mellem efterretningstjenesterne i Pakistan og Storbritannien, der førte til britisk politis kæmpeaktion mod 24 formodede terrorister i forrige uge - og nu tilbyder pakistanerne samme type parløb med Danmark. 
»Vi er klar til at dele efterretningsoplysninger med alle lande, der deltager i den internationale alliance imod terrorisme. Det gælder også Danmark«, siger talskvinden for det pakistanske udenrigsministerium Tasnim Aslam til Politiken: 
»De danske myndigheder skal bare sige til, hvis der er noget, de har brug for«.
23 fængslet
23 mistænkte, næsten alle briter af pakistansk oprindelse, sidder fortsat varetægtsfængslet i Storbritannien, mens politiet forsøger at samle beviser for deres deltagelse i planlagte bombeangreb mod en række rutefly mellem Storbritannien og USA. 
Britiske myndigheder er meget tavse af hensyn til efterforskningen - men pakistanerne har travlt med at fremhæve deres rolle i at forhindre, hvad der angiveligt kunne være blevet en endnu større tragedie end 11. september 2001. 
Det skyldes ikke mindst, at nabolandet Indien netop har beskyldt Pakistan for at gøre for lidt i kampen mod terrorisme.
Peger på al-Qaeda
Pakistanerne har nu i mange dage afhørt en mistænkt brite ved navn Rashid Rauf, hvis arrestation i Pakistan ifølge Tasnim Aslam »udløste« den storstilede politioperation i London og Birmingham 10. august. 
Talskvinden bekræfter samtidig, at afhøringerne af Rauf peger på al-Qaeda som den organisation, der støttede de nye bombemænd. 
I Danmark vil Politiets Efterretningstjeneste (PET) ikke udtale sig om konkrete internationale partnere i kampen mod terrorisme - og derfor heller ikke om det pakistanske tilbud.
PET: Omfattende samarbejde
Men ifølge PET's chef, politimester Lars Findsen, foregår der et omfattende og voksende internationalt samarbejde. 
»I takt med den sikkerhedspolitiske udvikling, især efter den 11. september 2001, har Politiets Efterretningstjeneste udvidet sin kontaktflade væsentligt, således at PET på nuværende tidspunkt har etableret kontakt med op mod 80 tjenester fordelt på cirka 50 lande«, siger han.
