Title: Pakistan_vil_forøge_sit_arsenal_af_atomvaben
Date: 2006-07-24
Article Type: Internationalt
Author: Pola Rojan

I en årrække har Pakistan udvidet sit atomanlæg, der om få år vil kunne gøre landet i stand til at sætte produktionen af atomvåben drastisk i vejret. 
Siden 1998 har det pakistanske Kushab-anlæg kunnet bearbejde omkring ti kilo plutonium om året, som er nok til højst to atomare missilsprænghoveder. 
Når pakistanske atomteknikere har færdiggjort udvidelsen om et par år, vil anlægget kunne forsyne Pakistans militær med mellem 40 og 50 nye sprænghoveder om året. 
Det skriver den uafhængige tænketank, Institute for Science and International Security (ISIS), der fra Washington analyserer spredningen af atomteknologi verden over.
Heftig byggeaktivitet
Eksperterne anslår, at Pakistan på nuværende tidspunkt råder over cirka 40 atommissiler. Dermed udgør opgraderingen af produktionsfaciliteterne i Kushab en betydelig forøgelse af Pakistans atomvåbenarsenal. 
De amerikanske forskere har analyseret satellitbilleder, der viser heftig byggeaktivitet i området, og som afslører størrelsen på den nye atomreaktor. Da billederne blev taget i foråret, var der endnu ikke lagt tag på anlægget. 
Ifølge eksperterne fra ISIS har byggeriet været i gang siden 2000, men landets knappe ressourcer kan have sænket tempoet på udvidelsen, mener de.
Frygt for kapløb
Konsekvenserne af de pakistanske byggeplaner for magtbalancen i regionen skal der dog ikke tages let på: 
»Sydasien kan have kurs mod et atomkapløb, der kan føre til arsenaler på flere hundreder af atomvåben eller som minimum til massivt forøgede lagre af plutonium og uran til militært brug«, skriver atomeksperterne David Albright og Paul Brannan i deres rapport. 
Officielle kilder i Pakistan har ifølge det amerikanske dagblad, Washington Post, hverken be- eller afkræftet oplysningerne i rapporten. Men avisen citerer en anonym, højtstående embedsmand for at bekræfte, at en udvidelse af landets atomprogram er på vej.
'Som tiden efter Anden Verdenskrig'
Ali Alfoneh, sikkerhedspolitisk forsker ved Forsvarsakademiet i Danmark, er enig i rapportens konklusioner om, at vi er vidne til et begyndende atomkapløb: 
»Jeg sammenligner det med tiden efter Anden Verdenskrig, hvor USA og Sovjetunionen forsøgte at overgå hinanden ved hele tiden at producere stadig større raketter og udvikle mere avancerede sprænghoveder«, siger Ali Alfoneh, der forudser tilsvarende forsøg på oprustning i nabolandet Indien, der også har atomvåben. 
De to lande har længe ligget i konflikt om den omstridte Kashmirprovins, som begge parter gør krav på.
Balancen fungerer
Mikkel Vedby Rasmussen, sikkerhedspolitisk forsker ved Københavns Universitet, mener dog ikke, at de pakistanske bestræbelser vil føre til en eskalering mellem Indien og Pakistan: 
»Terrorbalancen mellem de to lande fungerer. Det handler ikke om, hvor mange atomvåben man har, men at man overhovedet har dem. Deres kapløb er allerede overstået. Men hvis nu Pakistan introducerede et helt nyt våben, så ville Indien have behov for at følge efter. De to lande ligger i øvrigt alt for tæt på hinanden til, at de vil bruge atomvåbnene mod hinanden«, siger Mikkel Vedby Rasmussen.
