Title: Palæstinensiske_bortføreres_tidsfrist_er_overskredet
Date: 2006-07-04
Article Type: Internationalt
Author: Den tidsfrist, som den israelske soldat Gilad Shalits bortførere har sat for Israels frigivelse af flere hundrede palæstinensiske fanger udløb i morges klokken fem. 
Det skete uden nogen tegn på, at Israels regering vil bøje sig for gidseltagernes krav. 
De militante palæstinensiske grupper bag bortførelsen havde på forhånd truet med, at de efter klokken fem »ville betragte sagen som afsluttet«, og dermed truet med at dræbe Shalit, hvis deres krav ikke blev opfyldt. 'Han bliver ikke dræbt'
Umiddelbart efter tidsfristens overskridelse sagde en af de militante grupper bag bortførelsen, at »al diskussion nu er stoppet«. 
»Uanset om han (Shalit, red.) bliver dræbt eller ikke dræbt, vil vi ikke give nogen oplysninger om soldatens skæbne«, sagde Abu al-Muthana fra Den Islamiske Hær. 
Senere meddelte samme Abu Muthanna dog ifølge det franske nyhedsbureau AFP, at den israelske soldat ikke vil blive dræbt. 
»Vore islamiske værdier siger os, at vi skal respektere fanger og ikke dræbe dem«, siger han. 
Oplysningen er blevet bekræftet af israelerne. Den bortførte soldat »er fortsat i live, men såret«, siger den israelske regeringstalsmand Avi Pazner til fransk tv: 
»Vi er sikre på vore informationer, og mens jeg taler til jer, er han i live«, siger Pazner. 
Meldingen fra Den Islamiske Hær kommer, efter at en person blev dræbt og yderligere en såret, da et ubemandet israelsk kampfly har affyret en raket mod den nordlige del af Gazastriben, oplyste palæstinensiske sikkerhedskilder. 
Israels hær bekræftede senere et »luftangreb mod en terrorcelle«. Mulighed for at udvide offensiven
Den dræbte er medlem af en militant fraktion af Hamas-bevægelsen, og ifølge en talsmand fra israelsk militær blev de to mænd beskudt, mens de var i færd med at placere bomber nær israelske tropper. 
Israel har i den seneste tid placeret styrker i området på grænsen til den nordlige del af Gazastriben, hvilket giver mulighed for udvidelse den offensiv, hvis formål er at skaffe den bortførte soldat tilbage til Israel.

