Title: pandekager_og_panfløjterSpis_morgenmad_pa_Københavns_Radhus
Date: 2006-10-05
Article Type: Nyt om mad
Author: Martin Finnedal

Har du talt med din politiker over en croissant og en cappuccino i dag? Dette spørgsmål kan blive aktuelt i bybilledet, når Københavns Kommune inden for en overskuelig fremtid åbner Café Verdensuret. 
Som navnet antyder, bliver der servering i grundetagen, hvor Jens Olsens berømte Verdensur i forvejen står. Og indgangsdøren i rådhusets nærmest fæstningslignende facade vil blive erstattet af en åben passage, der skal sikre gennemstrømning mellem den kommende cafés 100 indendørs pladser og en planlagt udendørsservering på selve Rådhuspladsen. 
»Det er meget vigtigt, at københavnerne begynder at bruge deres rådhus, og cafeen er et godt symbol for vores ambition om at lave en meget mere åben, udadvendt og imødekommende kommune«, siger overborgmester Ritt Bjerregaard (S).
Dansk smørrebrød og lune retter
Ifølge en plan udarbejdet af brancheforeningen Horesta skal Café Verdensuret satse på dansk smørrebrød, lune retter – og selvfølgelig rådhuspandekager.
Ud fra en salgs- og markedsføringssynsvinkel vurderer Horesta desuden, at cafeen skal placeres tæt ved hovedindgangen, og at Jens Olsens Verdensur, der er et avanceret astronomisk ur fremstillet i 1955 og indviet af kong Frederik IX, indgår som en del af cafeens image. 
Visionen fra borgmesterkontoret er, at politikere og embedsfolk skal have deres daglige gang nede i cafeen og dermed demonstrere, at de er til rådighed for input. 
Det er dog ikke kommunens rådhusbetjente, der skal lange pandekager over disken. Driften af cafeen skal forpagtes bort.
Hvem skal betale?
Københavns Borgerrepræsentation har for 300.000 kroner fået udarbejdet et projektforslag for cafeen – et forslag, som Kultur- og Fritidsforvaltningen har kigget på, men indtil videre udsat, fordi der i projektbeskrivelsen ikke er beskrevet, hvor pengene til ombygning og indretning (indtil videre anslået til 11,3 millioner kroner) skal komme fra. 
Alle i udvalget inklusive kultur- og fritidsborgmester Martin Geertsen (V) er dog enige om, at cafeen er en god ide. Og Ritt Bjerregaard nærmest forsikrer, at både rådhuspandekager og nemmere adgang til information bliver allemandseje. Måske allerede til næste år: 
»De forhindringer, der er for en café i rådhuset, skal vi nok få overvundet. Jeg glæder mig til at få min første kop kaffe dernede«.
