Title: Paparazzo_lokkede_sine_ofre_i_fælde
Date: 2007-04-09
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen, Rom

Dengang Fellini opfandt betegnelsen paparazzi i filmen ’La Dolce Vita’, forestillede han sig næppe den klang, ordet ville få næsten 50 år senere. 
Med fængslingen af fotografen Fabrizio Corona har Italien opdaget en helt ny type paparazzo: en fotograf, der tjener styrtende med penge på ikke at få sine billeder af berømtheder trykt. 
Det var præcis, hvad den høje, flotte og solbrændte sicilianske fotograf gjorde, indtil han 12. marts blev fængslet som hovedmand i en skandale, der endnu ruller ned over det italienske landskab. 
Infiltrerede jetsettet 
Corona var en del af det italienske jetset, og i samarbejde med en småfed, lummer agent for diverse letpåklædte showduller lokkede han de rige, de kendte og de smukke i en fælde. 
Corona sørgede for, at de blev fanget i en pinlig situation. I færd med at kysse på andre end konens læber. Eller i selskab med en stribe kokain og prostituerede på en lystbåd i Middelhavet for blot at nævne et par eksempler. 
De primære formål med Coronas billeder var som sagt ikke at få dem i noget sladderblad, men snarere at presse de fotograferede til at betale tusindvis af euro for at slippe for at se billederne på tryk. 
En slags Robin Hood 
Corona havde en lukrativ forretning, så lukrativ, at han selv i et anfald af ærlighed sagde i et tv-interview kort før sin anholdelse: 
»Jeg er som en Robin Hood. Jeg stjæler fra de rige og giver til mig selv«. Ved samme lejlighed fortalte han om de 40.000 kr., han bruger hver måned på tøj, og om sin bil, en Bentley, som han parkerer, hvor det passer ham, ved sin fashionable lejlighed i Milano. 
Modelkone vil skilles 
Coronas tidligere så tjekkede liv synes med ét at være ramlet sammen omkring ham. Ikke bare sidder han i fængsel. Hans lige så smukke modelkone, den 29-årige kroat Nina Moric, indleverede for nylig sin skilsmissebegæring til en civil domstol i Milano. 
»Der er ikke mere at redde. Fabrizio er en mand uden moral. Han tænker kun på penge og succes, jeg har grædt meget«, lød den ynkelige erklæring fra fruen, der ellers er sigtet for hvidvaskning i forbindelse med det fotobureau, som de ejer sammen. 
Med sig tager smukke Nina formentlig parrets fireårige søn, og Corona kan så sidde og filosofere over sit liv som Robin Hood, mens han venter på sin retssag, der vil tage flere år. 
Reality, trash og dåsepjat 
Sagen om Corona har fået aviskommentatorer til at drage pessimistiske konklusioner om Italiens sørgelige kulturelle tilstand. Corona-sagen ses nemlig som en udløber af den vægt, tv har i støvlelandet. Og ikke kvalitets-tv forstås, men det værste trash, shows, reality og dåsepjat, som forbløffende nok udgør mange unge håbefulde menneskers ypperste mål for selvrealisering.
Unge kvinder vælter over hinanden for at få job som halvnøgen dansepige på tv, og mange af disse kvinder blev brugt i Coronas afpresningsbureau. 
En af dem er Flavia Vento, der fik sin debut i et tv-program for nogle år siden. Hendes rolle var at sidde inde i et glasbur. Indimellem skulle hun træde ud på gulvet og synge falsk, før hun blev sendt tilbage i glasburet af programmets mandlige vært. Siden avancerede hun til skuespiller i et par tv-reklamer, før hun stillede op til regionalvalget i regionen Lazio for en korruptionssigtet fascist og fik 27 stemmer. 
Lokkede Totti i fælde 
Efter denne bemærkelsesværdige karriere er frøken Vento havnet i rollen som sigtet for medvirken til afpresning. Anklagemyndigheden mistænker Vento for at have lokket Roma-kaptajnen Francesco Totti i en fælde. De to havde angiveligt en flirt, kort før Totti giftede sig med en anden tv-dekoration, Ilary Blasi, i 2005. Ingen billeder er nogensinde kommet frem som dokumentation for flirten, men Vento fortalte selv historien til et sladderblad. 
Totti, der snart bliver far for anden gang, forsøgte at lægge låg på, men pungede dog ud med 50.000 euro til Corona. Det vides ikke, om pengene blev givet for at bremse eventuelle billeder eller blot for at sætte en stopper for historiens rundtur i medierne. 
Flavia Vento afviser på sin hjemmeside at have deltaget i afpresningen, og hun underbygger sit udsagn med en bemærkning, der ganske rigtigt er svær at modbevise: Folk, der som hun elsker hunde, er ude af stand til at gøre andre ondt. 
Lokkede i baghold 
Corona og hans medsammensvorne, den tykke agent Lele Mora, der også er sigtet i sagen, var umådeligt udspekulerede. 
Corona var ikke, som paparazzier normalt er, henvist til en tjørnehæk, hvorfra de håber at skyde et billede med ti-tonslinse. Næh, Corona var skam selv med til VIP-festerne, han var en embedded paparazzo, om man så må sige, når det da ikke var ham selv, der inviterede. Fra sin position i orkanens øje kunne han tippe sit eget bureaus fotografer uden for døren om, at nu var den og den på vej ud i selskab med den eller den. 
Striber af kokain 
I Lele Moras fold sad hundredvis af unge piger med håb om synlighed. Og de agerede gerne lokkemad, når de kendte skulle fanges. En af historierne, der cirkulerer i medierne, handler om en politiker, der angiveligt er blevet fotograferet om bord på en luksusyacht i Middelhavet i selskab med langbenede og godt betalte piger samt stribevis af kokain. 
Rygterne vil vide, at politikeren var ingen ringere end den siddende justitsminister, Clemente Mastella. Selv vasker han sine hænder. 
»Det har intet på sig«, siger Mastella, der mener at være offer for en sammensværgelse som straf for, at han går imod sin egen regerings forslag om at anerkende ugifte pars rettigheder. 
Men ikke alle synes at få kvalme af Coronas metoder. For nylig tog fotografer billeder af graffiti på en milanesisk mur: »Hold fingrene fra Corona«, stod der. Men måske var billederne taget af Coronas egne paparazzier.
