Title: Paranoia._Islamister_truer_ikke_Vestens_eksistens
Date: 2007-02-03
Article Type: International Kommentar
Author: David A. Bell

Forestil dig, at terrorister 11. september 2001 havde gennemført endnu en bølge angreb seks timer efter angrebet på World Trade Center og Pentagon, så yderligere 3.000 mennesker var omkommet i USA. 
Forestil dig så, at der seks timer derefter var sket endnu en bølge angreb, og at angrebene bare var fortsat med seks timers intervaller igennem fire år, indtil næsten 20 millioner amerikanere var blevet dræbt.
Det svarer stort set til dødstallet i Sovjetunionen under Anden Verdenskrig, og det kan måske bidrage til en perspektivering af, hvad USA indtil videre har gennemlevet i terrorkrigen. 
Sammenligningen udløser en række spørgsmål: Har den amerikanske reaktion på 11. september været en kæmpe overreaktion? Er overbevisningen om, at 11. september kastede os ud i en af de mest fatale kampe i vor tid, simpelthen forkert? Hvorfor overreagerede vi, hvis det virkelig er tilfældet? Hvis vi udelukkende ser på vores fjenders mål, er der bestemt ikke noget, der tyder på en overreaktion. 
Folkene, der angreb os i 2001, er så afgjort hadske fanatikere, som hellere end gerne vil ødelægge vores land. Men én ting er at ønske, noget andet er, hvad man rent faktisk formår, og selv om islamistiske ekstremister kan anrette stor skade rundt om i verden, er det noget andet at tro, at de kan true USA’s eksistens. 
Alligevel er der mange amerikanere, især på højrefløjen, som ikke forstår forskellen. De mener, at den ’islam-fascistiske’ fjende ikke blot har arvet Adolf Hitlers uforsonlige had, men også hans muligheder for at ødelægge. Den konservative forfatter Norman Podhoretz er gået så langt som til at sige, at vi udkæmper fjerde verdenskrig. 
Men det er ikke mangel på respekt for ofrene for 11. september og mændene og kvinderne i de væbnede styrker, når man siger, at i sammenligning med tidligere krige har krigen mod terrorisme haft meget små menneskelige omkostninger. 
Angrebene var et ubeskriveligt massemord, men det blegner stadig i sammenligning med en lang række militære angreb på civile mål i nyere tid. 
Selv når man tæller USA’s dræbte i Irak og Afghanistan som ofre for krigen mod terror, når vi op på omkring 6.500 i alt, og vi bør huske, at det er stort set det samme antal amerikanere, som bliver dræbt i bilulykker i løbet af to måneder. 
11. september fremmanede også muligheden for langt værre fremtidige angreb. Men vi var jo ikke uvidende om disse trusler, hvilket et kig på enhver thriller fra 1990’erne beviser. Og selv om der dukket langt mere mareridtsagtige fantasier op efter 11. september – som atomangrebet mod Los Angeles i tv-serien ’24 timer’ – er islamiske terrorister jo ikke begyndt at bruge andre våben end knive, skydevåben og konventionelle sprængstoffer. Der er måske nok tale om en krig, men fortjener den virkelig at blive sammenlignet med Anden Verdenskrig og dens 50 millioner døde? Det er ikke alle modstandere, der udgør en dommedagstrussel. 
Men hvad skyldes så denne overreaktion? At se en international konflikt som en dommedagstrussel og anse enhver konflikt for eksistentiel er ikke noget, der er forbeholdt USA. Det er til en vis grad noget, der er en del af den menneskelige natur. Men mere specifikt er det noget, der er karakteristisk for Vesten, og paradoksalt nok kan det spores tilbage til en af de mest optimistiske perioder i menneskets historie, nemlig oplysningstiden. 
Indtil denne periode var krig noget, de fleste mennesker i Vesten tog for givet som en uundgåelig del af den sociale orden. Vestlige stater lå i næsten konstant kamp med hinanden og brugte de fleste af deres ressourcer til formålet. I 1700-tallet gik der ikke mere end seks-syv år, uden at en stor europæisk magt var i krig. 
Oplysningstiden udbredte dog tanken om, at krig var et barbarisk levn fra menneskehedens begyndelse, en anakronisme, der snart burde forsvinde fra Jordens overflade. Ifølge tidens indflydelsesrige tænkere gennemgik menneskesamfundet en historisk evolution fra en barbarisk begyndelse til et stadig højere niveau af fredelig civilisation, høflighed og handel. En uventet konsekvens af denne forandring var, at folk, der anså sig selv for at være ’oplyste’, men stadig mente, det var nødvendigt at gå i krig, nu havde svært ved at retfærdiggøre krigen som andet end en dommedagskamp for overlevelse mod en helt igennem ond fjende. I sådanne kampe er der selvfølgelig ingen grund til at holde sig tilbage eller behandle fjenden som en hæderlig modstander. 
Sammenligningen med Sovjetunionen bør minde os om, at krigen mod terror endnu ikke har været nogen egentlig krig og da slet ikke krigen, der skal gøre en ende på alle krige. Det er en vanskelig og langsommelig kamp mod ekstremt farlige kriminelle, som hellere end gerne vil have tildelt samme historiske betydning som Hitler. Kan man forestille sig et bedre rekrutteringsværktøj? Men hvis vi skal bekæmpe dem effektivt, kræver det et køligt overblik. Vi er også nødt til at bryde en meget gammel vane og minde os selv om, at det ikke er alle fjender, der udgør en trussel mod vores eksistens.
