Title: Partifæller_kritiserer_Lene_Espersen
Date: 2006-07-09
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Justitsminister Lene Espersen (K) bliver banket på plads af partiets politiske ordfører, Pia Christmas-Møller. 
Hun har svært ved at forstå, at staten skal tvinge arbejdsgivere til at ansætte indvandrere. 
»Jeg synes, at sådan noget foregår bedst ad frivillighedens vej. Sådan har vi jo haft tradition for at gøre det i Danmark i mange år. Og det ser jeg ingen grund til at ændre på«, lyder det fra den politiske ordfører, der samtidig afviser, at de konservative er på vej med et forslag om at indføre kvoter for indvandrere på arbejdsmarkedet.
Ved at brække sig
Søndag udtalte justitsminister Lene Espersen ellers, at hun var ved at »brække sig over« danske arbejdsgivere, som ikke ville ansætte unge indvandrere på grund af deres navn eller hudfarve. I sidste ende kunne regeringen blive nødt til at indføre »solidariske ordninger«, hvor arbejdsgiverne blev tvunget til at ansætte flere indvandrere. 
Men sådan en ordning er ikke umiddelbart i sigte, fastslår den konservative gruppeformand Helge Adam Møller:
Gulerod frem for pisk
»Vores justitsminister peger på et væsentligt problem. Der er folk med udenlandsk klingende navne, som ikke kan få job. Men vi skal først forsøge med gulerod i stedet for pisk og få de gode eksempler frem, før vi overhovedet overvejer kvoter og tvang«.
Kan skade Danmarks ry
Også Dansk Industri og fagbevægelsen har kritiseret Lene Espersen for hendes udtalelser. DI mener ligefrem, at Espersen kan være med til at skade Danmarks ry i udlandet, hvis der nu tegner sig et billede af, at danske virksomheder ikke vil ansætte udlændinge. Blot 45 procent af alle indvandrere fra ikke-vestlige lande har et ordinært job mod 75 procent af danskerne. Velfærdskommissionen har beregnet, at statskassen kunne få omkring 33 mia. kr. ekstra, hvis indvandrere arbejdede som danskere. 
Også de radikales integrationsordfører, Elsebeth Gerner Nielsen, er ude med riven efter justitsministeren: 
»Dybest set er det positivt, at folk i regeringen endelig har set lyset. Men det her handler om, at vi har en regering, som samarbejder med et fremmedfjendsk Dansk Folkeparti. Et parti, der omtaler muslimer som kræftceller. Det er sådan noget, som hæmmer integrationen, og jeg noterer mig da også, at hun ikke har opbakning til sit forslag«, siger Gerner Nielsen.
Afviser samarbejde med Radikale
I interviewet med Politiken afviser justitsministeren samtidig ethvert samarbejde med de radikale, som hun kalder »en ekstremistisk sekt på venstrefløjen«. 
Til gengæld roser hun Dansk Folkeparti, som K tidligere har været i totterne på. Men heller ikke fra DF er der roser til forslaget om solidariske tvangsordninger på arbejdsmarkedet.
DF: Sommerkuller
Partiets arbejdsmarkedsordfører, Bent Bøgsted, er faktisk »totalt uenig« med justitsministeren. 
»Hun må have fået sommerkuller«, siger han og fortsætter: 
»Det er slet ikke noget, vi kan støtte. Indvandrerne må selv lære den danske virksomhedskultur at kende, hvis de vil ind på arbejdsmarkedet«. 
En ny undersøgelse fra Center for Virksomhedsudvikling og Ledelse på Handelshøjskolen i København viser, at danske virksomheder er vilde med de indvandrere, som de ansætter. 
»Efter hvad jeg hører, er vi på rette vej. Så jeg tror blot, at vi skal fortsætte i det spor«, siger Helge Adam Møller.
