Title: Pasketrafikken_glider_glat
Date: 2006-04-17
Article Type: Danmark
Author: Mette Kjærsgaard

Påsketravlhed på de danske veje har medført en række mindre problemer, men højtiden er forløbet uden trafikalt kaos på vejene. 
Dagen i dag er den største rejsedag i påsken, da mange skal hjem fra påskeferier rundt omkring i landet.
Det værste er overstået
Vejdirektoratet anbefaler, at man rejser enten sent eller tidligt på travle dage, hvis det er muligt. Og ellers væbner sig med tålmodighed. 
Det lader til, at mange påsketrafikanter har taget rådene til sig, for der har ikke været nogen problemer med trafikken indtil videre. 
Vagthavende hos vejdirektoratet Nils Pihl Bagge regner med, at den værste påsketrafik er overstået. Der kan dog stadig nå at komme travlhed sidst på eftermiddagen og i aften.
DSB tilfreds med sig selv
Påsketrafikken er hos DSB forløbet stort set gnidningsfrit på trods af omfattende sporarbejde over hele landet. 
DSB er overordnet tilfredse med påsketrafikken, der har været uden de store overraskelser og kun med de forventede forsinkelser på 20-25 minutter.
Jordskred giver stadig forsinkelser
Forsinkelserne i påsketrafikken skyldes bl.a. et mindre jordskred i Børkop ved Vejle fredag i sidste uge. 
Jordskredet fik umiddelbart den konsekvens, at det ene spor blev lukket, mens togene kun kan køre i det andet med betydelig nedsat hastighed. 
Skredet kom bag på DSB, og har været medvirkende til at påsketrafikken er blevet forsinket på nogen strækninger. 
Uheldet med jordskreddet kommer på et meget uheldigt tidspunkt, da der i forvejen er planlagt en lang række sporarbejder over hele landet.
Busser i trekantsområdet
Det vil i alt tage fire uger at reparere skaderne - og to dage i påsken har der været spærret fuldstændig for togtrafik mellem Fredericia og Vejle. Passagerer har måttet skifte til bus på strækningen. 
De store rejsedage, skærtorsdag og i dag 2. påskedag, undgår at blive påvirket af de planlagte sporarbejder, men arbejdet med jordskreddet ved Børkop betyder sammen med generelle hastighedsnedsættelser, at InterCity-trafikken i hele landet generelt vil blive 20-25 minutter forsinket. 
Hertil kommer, at en række regionaltog mellem Fredericia og Børkop/Vejle er aflyst. Passagererne skal i stedet skifte til InterCity-tog.
