Title: Passiv_bilisme
Date: 2006-12-02
Article Type: Klumme: Jacob Fuglsang
Author: Jacob Fuglsang

Der findes passive rygere.
Men hvorfor taler ingen om passive bilister? 
Jeg spørger, fordi det er lang tid siden, rygere har generet mig – også selv om jeg ikke ryger selv. Længe før de nye rygeregler har rygere, som de er flest, været hensynsfulde mennesker. De går ud og ryger. Spørger om lov. Har jeg rygere som gæster, skal jeg nærmest binde dem til stolen for at hindre, at de fortrækker til terrassen, når smøgerne kalder. 
En af grundene til rygernes adfærdsændring til det bedre er begrebet passiv rygning. Det er smart fundet på. For de fleste kan blive enige om, at det at ryge er en privatsag, men at røgen ikke skal gå ud over andre. 
Anderledes med biler. Jeg er hver morgen passiv bilist, fordi jeg cykler. Jeg cykler ikke for at være hellig, men fordi jeg kan lide det, og fordi det heldigvis er hulens svært og dyrt at parkere på Rådhuspladsen. Der er ingen røgfri pladser i morgentrafikken, skal jeg hilse og sige. 
En af de indlysende grunde til at indføre de nye rygeregler er, at over 1.000 hvert år dør af passiv rygning. Men passiv bilisme er også kræftfremkaldende. Man har 30 pct. øget risiko for lungekræft ved at bo og færdes i luftforureningen i byer. Det vil betyde omkring 400 lungekræfttilfælde i Danmark hvert år, vurderer en forsker fra Kræftens Bekæmpelse, som har undersøgt sagen. Samme forsker siger, at effekten af luftforurening er nogenlunde lige så stærk, som den er for passiv rygning. Hov, hov vil bilister indvende. Den sammenligning holder ikke. Røg er sundhedsskadelig egoistisk nydelse. Biler derimod er helt nødvendige for samfundet – uden dem går samfundet i stå. 
Og ja, det er da et argument. Men jeg synes blot, det halter lidt, hvis vi ser på det konkret: Fru Jensen, der venter på toget, må ikke tænde en Prince Light i ’Det offentlige rum’. Men hr. von Gottshalk må gerne køre sig selv og sin attachemappe i sin firehjulstrækker, der har motorkraft og udstødning til at kunne transportere flere ton. Han får oven i købet en afgiftspræmie for at vælge den tungest mulige ’Hellerupkampvogn’, der suger benzin, som en kamel drikker vand. Ville samfundet gå i stå, hvis vi brugte biler lidt mere hensigtsmæssigt? 
Det er perspektivet ved at introducere passiv bilisme. Biler skal ikke forbydes i det offentlige rum, som nogle siger, rygning skal. 
Næ nej, vi passive bilister kan nøjes med mindre. Men der skal som minimum indrettes ’kørerum’ langt ude på landet, hvor udstødningen ikke generer andre. Eller hvad med advarselsskilte på alle biler: ’Bilkørsel dræber’ og ’Bilkørsel er stærkt vanedannende’? Og flere bilfrie områder i byer? 
Hvis bilister kan opdrages til at vise samme hensyn, som rygerne har gjort i årevis, bliver det sjovere at cykle.Jeg har desværre en grum mistanke om, at bilisterne går fri i tidens individualiserede sundhedskorstog. Tag to overskrifter på samme forside af gratisavisen Dato fra i forgårs. ’Syge skal lære at passe på sig selv’ (ingen andre gør det, kunne man tilføje) og ’Vi spiser for mange kager på jobbet’ (det kunne jeg have sagt uden forskning). 
Forsiden afspejler tendensen til, at sundhed er dit eget problem. Frem for at tage de store opgør med luftforurening jages rygere og de fede. Det er let, fordi mange rygere og fede i forvejen forgæves leder efter solstråler på samfundets skyggeside. Det er på tide at overveje, om sundhedskorstoget rider i rette retning og vælger de rette kampe.
