Title: Patenter_gør_verden_fattigere
Date: 2007-03-19
Article Type: International Kommentar
Author: Joseph Stiglitz

En del af den moderne lægevidenskabs succes bygger på nye lægemidler, og medicinalfirmaer investerer milliarder af kroner i forskning i lægemidler.
Firmaerne kan dække deres udgifter takket være patenter, som sikrer dem et midlertidigt monopol og dermed gør det muligt for dem at tage en betydelig overpris for deres varer. Vi kan ikke forvente innovation, medmindre vi er indstillet på at betale for det. Men sikrer patentsystemet i fornøden grad, at disse mange penge går til noget godt og bidrager til nye behandlinger af alvorlige sygdomme? Desværre er svaret på dette spørgsmål et rungende nej. 
Det grundlæggende problem ved patentsystemet er simpelthen, at det bygger på en begrænsning af adgangen til ny viden. Da der ikke er nogen ekstraudgifter forbundet med, at en ekstra person nyder godt af en eller anden form for ny viden, er det ineffektivt at begrænse adgangen til viden. Men ikke alene begrænser patentsystemet adgangen til viden. Når der gives et (midlertidigt) monopol på et lægemiddel, medfører det i mange tilfælde, at folk, der ikke har en sygeforsikring, ikke har råd til det pågældende lægemiddel. I udviklingslandene kan det være et spørgsmål om liv eller død for mennesker, som ikke har råd til ny mærkevaremedicin, men som måske ville have råd til et kopiprodukt. F.eks. har kopiprodukter af såkaldt first line-medicin mod aids nedbragt prisen på behandlinger med denne type medicin med næsten 99 pct. 
Men på trods af de høje priser, folk i udviklingslandene giver for lægemidlerne, får de ikke meget til gengæld. Medicinalfirmaer bruger langt flere penge på markedsføring end på forskning, og langt mere på forskning i såkaldte livsstilssygdomme (problemer som hårtab og impotens) end på forskning i lægemidler til behandling af livstruende sygdomme, og næsten ingen penge i sygdomme, som påvirker flere hundrede millioner fattige mennesker, såsom malaria. Det er simpelthen et spørgsmål om økonomi: Firmaerne koncentrerer deres forskning om de områder, der er penge i uden hensyn til den relative betydning for samfundet. De fattige har ikke råd til lægemidler, så der forskes ikke særlig meget i deres sygdomme, uagtet de samlede omkostninger ved de pågældende sygdomme. 
Et ’jeg vil også have del i kagen’-lægemiddel, for eksempel, som sikrer producenten en del af de indtægter, der ellers udelukkende ville tilflyde et firma, der dominerer en nicheproduktion, er måske meget indbringende, men dets samfundsværdi er temmelig begrænset. På samme måde konkurrerede forskellige firmaer om at komme forskningsprojektet Human Genome Project (der gik ud på at kortlægge hele menneskets arvemateriale) i forkøbet for at få patent på f.eks. et gen, der sættes i forbindelse med brystkræft. Værdien af bestræbelserne var minimal. Resultaterne forelå blot en smule tidligere, end de ellers ville have gjort. Men prisen for samfundet var enorme. 
Det findes en alternativ måde at finansiere og fremme forskning på, som i hvert fald i visse henseender ville batte meget mere end patenter, både når det gælder at øremærke innovation og at sikre, at goderne ved den nye viden kommer flest mulige mennesker til gode: En medicinalfond, som skulle præmiere dem, der opfinder behandlinger og vacciner. 
Da myndighederne i forskellige lande allerede direkte eller indirekte finansierer meget medicinalforskning gennem deres tilskud til receptpligtig medicin, kunne de finansiere denne medicinalfond. Fonden skulle tildele de største præmier til personer, der udvikler midler til behandling eller forebyggelse af omkostningstunge lidelser, som påvirker flere hundrede millioner mennesker. 
Især med hensyn til sygdomme i udviklingslandene ville det være indlysende, at nogle af pengene til disse præmier kom fra budgetterne til udviklingsbistand, idet beskedne bidrag ville kunne gøre mere for livskvaliteten, og endda produktiviteten, end den normale bekæmpelse af de invaliderende sygdomme, som er så udbredte i mange udviklingslande. Et videnskabeligt panel kunne udarbejde et prioriteringssystem ud fra en vurdering af antallet af personer, der lider af forskellige sygdomme, og deres konsekvenser for dødelighed og sygelighed. Når først en opfindelse er gjort, skal den autoriseres. Patentsystemet er naturligvis i sig selv et belønningssystem, skønt et meget specielt et af slagsen. Belønningen er et midlertidigt monopol, hvilket indebærer høje priser og begrænset adgang til de fordele, som den nye viden medfører. 
Omvendt ville det præmiesystem, jeg forestiller mig, bygge på, at konkurrerende markeder ville nedsætte priserne og gøre den nye viden tilgængelig for flest mulige mennesker. Markedsøkonomien og profitmotivet har ført til en ekstremt høj levestandard mange steder i verden. Men sundhedsmarkedet er ikke som et hvilket som helst andet marked. De fleste mennesker betaler ikke for deres eget forbrug; de sætter deres lid til andre, som vurderer for dem, hvad de bør forbruge, og disse vurderinger beror ikke, som når det gælder andre områder, på varernes pris. 
Joseph Stiglitz er nobelprisvinder i økonomi. Hans seneste bog er ’Making Globalization Work’. Han skriver fast i Politiken. Oversættelse: Lorens Juul Madsen
