Title: Patenter_skader_forskning_og_innovation
Date: 2007-02-17
Article Type: International Kommentar
Author: Michael Crichton

Du, eller en af dine kære, risikerer at dø på grund af et genpatent, der aldrig burde have været givet.
Lyder det for langt ude? Det er desværre alt for virkeligt. 
Genpatenter bliver i dag brugt til at bremse forskning, forhindre medicinske forsøg og skjule afgørende information for dig og din læge. Genpatenter forsinker de medicinske fremskridt inden for behandling af dødelige sygdomme og øger testomkostningerne betragteligt; en test for brystkræft, der kunne gennemføres for 1.000 dollar, koster nu 3.000 dollar. 
Hvorfor? Fordi patenthaveren kan forlange så meget, han vil. Og det gør han. Er det ikke muligt at foretage en billigere test? Jo, men patenthaveren spænder ben for enhver konkurrent, der måtte forsøge at lancere en lignende test. Han ejer genet. Ingen andre kan teste for det. Faktisk kan man ikke engang donere sit eget brystkræftgen til en forsker uden patenthaverens tilladelse. Det kan godt være, at man bærer genet i sin krop, men det tilhører en anden. 
Den besynderlige situation er opstået på grund af en fejl begået af et underfinansieret og underbemandet regeringsorgan. Det amerikanske patentkontor, The United States Patent Office, misfortolkede tidligere højesteretsdomme og begyndte for nogle år siden – til alles overraskelse, herunder forskere, der arbejdede med kortlægningen af det menneskelige genom – at udstede patenter på gener. 
Mennesker har i overvejende grad de samme gener. Gener, som også de fleste andre dyr har. Vores genetiske makeup afspejler den fælles arv for alt liv på Jorden. Man kan ikke tage patent på sne, ørne eller tyngdekraften, og man burde heller ikke kunne tage patent på gener. Alligevel er en femtedel af generne i din krop nu en andens private ejendom. 
Resultaterne har været katastrofale. Det er en udbredt forestilling, at patenter fremmer innovation, men det skyldes, at de fleste patenter gives for menneskelige opfindelser. Gener er ikke en menneskelig opfindelse; de er naturens værk. Derfor kan disse patenter bruges til at bremse innovation og skade behandlingen af patienter. 
Som eksempel kan nævnes Canavans sygdom, en arvelig stofskiftesygdom, der rammer børn fra tremåneders alderen; sygdommen forhindrer dem i at kravle og gå, de får hjerteanfald, bliver til sidst lamme og dør i de tidlige ungdomsår. Før i tiden var der ingen test, der kunne fortælle forældre, at de var i risikogruppen. En gruppe fortvivlede familier , der led den store sorg at have børn med canavans sygdom, hyrede en forsker til at identificere genet og fremstille en test. Canavan-ramte familier i hele verden donerede væv og penge til sagen. 
Da genet blev identificeret i 1993, indgik familierne aftale med et hospital i New York om at tilbyde gratis test til alle, der måtte ønske det. Men forskerens arbejdsgiver, Miami Children’s Hospital Research Institute, tog patent på genet og nægtede alle andre klinikker og sygehuse tilladelse til at udføre testen, medmindre de betalte royalties. Familierne, som var af den overbevisning, at gener ikke bør patenteres, skrev ikke under på patentaftalen og fik som konsekvens heraf heller ingen indflydelse på resultatet. 
Fortalere for genpatenter hævder, at spørgsmålet er en storm i et glas vand; at patenter er let tilgængelige for få penge. Men det er ganske enkelt ikke rigtigt. Ejeren af genet for hepatitis C indkasserer millioner af dollar fra forskere, der vil studere sygdommen. Ikke overraskende vælger mange forskere at studere mindre omkostningstunge sygdomme. 
Men lad os glemme prisen et øjeblik. Hvorfor skal personer eller virksomheder i det hele taget eje en sygdom? De har jo ikke opfundet den. Ikke desto mindre er mere end 20 patogener (sygdomsfremkaldende organismer, red.) privatejet, heriblandt haemophilus-influenza og hepatitis C. 
Og vi har allerede nævnt, at en gentest for brystcancer koster 3.000 dollar. Og så lige en sidste ting: Hvis du gennemgår testen, kan den virksomhed, der ejer genpatentet, beholde dit væv og bruge det i sin forskning uden din tilladelse. Nå, det kan du ikke lide? Bare ærgerligt. 
Sandheden er, at genpatenter ikke er harmløse og aldrig bliver det. Da sars bredte sig over hele verden, var forskerne betænkelige ved at studere det, fordi eventuelle patenter kunne komme på tværs af deres forskning. En mere klar indikation på, at genpatenter bremser innovation, forhindrer forskning og udsætter os alle for en stor risiko, skal man lede længe efter. 
Selv din læge kan ikke få relevant information. En vis type astmamedicin virker kun på visse patienter. Alligevel har producenten forhindret andre i at udvikle genetiske test, der kunne fastslå, hos hvilke patienter det vil have effekt, og hos hvilke det ikke vil have nogen effekt. Sådanne kommercielle overvejelser griber forstyrrende ind i en stor drøm. I årevis er vi blevet lovet en fremtid med personlig medicin, medicin, der er specialdesignet til vores individuelle kropslige makeup. Genpatenter knuser denne drøm.
