Title: PBS_skyld_i_Dankort-svindel_for_millioner
Date: 2006-08-07
Article Type: Danmark
Author: Med ét kopieret hævekort lykkedes det dankortsvindlere at hæve 2,5 millioner kroner. 
Kortet skulle maksimalt kunne hæve 3.730 kroner, men en fejl hos PBS, der administrerer dankortsystemet, gjorde det muligt at bruge kortet i det uendelige. 
Det kom frem, da fuldmægtig Jesper Larsen fra PBS mandag vidnede i en sag mod rumænske dankortsvindlere i Københavns Byret. 
»Vi spærrede øjnene op. Det er aldrig sket før. Det er meget usædvanligt, fortalte Jesper Larsen i retten. Ny type kort
Det gavmilde hævekort var en ny type visakort, som på det tidspunkt ikke var kørt ind i PBS' system. Derfor blev alle hævninger til svindlernes held godkendt, og de kunne bruge kortet igen og igen. I et tilfælde har en af svindlerne stået foran den samme Lån & Spar Bank og hævet uafbrudt i to timer i løbet af en nat. Kortet blev i alt misbrugt 509 gange. 
Det rumænske par, der er tiltalt i sagen, nægter, at de har hævet beløb i millionstørrelsen. En tredje tiltalt rumæner er i mellemtiden undsluppet. Afluret af kodeapparat
Alle de kopierede kort i sagen har fået deres magnetstribe og pinkode afluret ved hjælp af et lille kodeapparat, som svindlerne havde installeret i Arnold Buscks boghandel i København. Senere har de ifølge anklageren stjålet dankortterminalen og lavet falske hævekort ved hjælp af de aflurede data. 
Teknikken er brugt i flere tilfælde, hvor politiet mener, at rumænske kriminelle har installeret kopieringsudstyr i almindelige dankortterminaler. Over 30 rumænere er nu fængslet i Danmark, og flere retssager venter på at komme i gang rundt om i landet. Hold øje med kontoen
Dankortejere vil ikke opdage, at deres kort er blevet kopieret, før det for eksempel bliver spærret på grund af overtræk. 
Søren Winge, der er kommunikationskonsulent i PBS, opfordrer folk til at holde øje med deres konto, men mener i øvrigt, at forbrugerne trygt kan bruge deres kort. 
»I sager med kopierede kort er det aldrig kortets ejer, der bliver straffet. Det er PBS«, forklarer Søren Winge.

