Title: Peberspray_skal_forhindre_politimord
Date: 2006-11-05
Article Type: Danmark
Author: Morten Skjoldager

Journalist
Når politiet bruger deres skydevåben er det som regel sidste udvej. Men desværre ender det for ofte med, at skuddene bliver dræbende. 
Men en del af løsningen kan være, at politiet får udleveret peberspray. Med pebersprayen får betjentene et ekstra magtmiddel, som de kan bruge, før de trækker pistolen.
I tre politikredse i og omkring Århus bruger betjentene allerede peberspray, som led i et forsøgsordning. Ordningen er ikke evalueret, men hos Aarhus Politi er de foreløbigt meget positive. 
»Vi er meget glade for at bruge peberspray, som i den grad virker efter hensigten. Som magtmiddel er pebersprayen god til at pacificere aggressive personer«, siger Claus Danø, som er vagthavende hos Aarhus Politi. 
Formand for Politiforbundet, Peter Ibsen, siger nu også, at politiforbundet er meget positive overfor muligheden om at indføre peberspray i alle politikredse. 
»Det er en forsøgsordning, hvor vi foreløbigt har fået mange positive tilbagemeldinger. Derfor er det klart, at når forsøget er overstået, så er der rigtig god grund til at kigge på om det skal indføres i hele politistyrken«, siger han. 
Fire politidræbte i år 
Da politiet i går skød og dræbte en mand ved Vordingborg, var det fjerde gang i år, at dansk politi dræber en borger. I løbet af de sidste 10 er i alt 11 mennesker blevet dræbt af politiskud, så fire på et år er langt flere end normalt. Peter Ibsen mener alligevel ikke, at man kan drage en tendens ud fra de fire dræbte. 
»Politibetjente affyrer ikke flere skud i dag end de gjorde tidligere. Det lyder hårdt, men jeg tror desværre, at det er statistiske tilfældigheder, at fire er døde af politiskud i år. Man skal passe på, hvad man konkluderer på baggrund af det«, siger han. 
I den nye sag blev to politibetjente kaldt ud til husspektakler i Ørslev ved Vordingborg. Her blev de mødt af en mand i slutningen af 30’erne, som var bevæbnet med en kniv. Derefter affyrede politibetjentene tre skud, som dræbte manden. Ifølge vagthavende ved Næstved Politi var manden stærkt ophidset og truede betjentene med kniven. 
Politiet trues oftere 
Og Peter Ibsen mener generelt, at politiet bliver udsat for flere truende situationer end tidligere. 
»Man skal huske på, at når politiet skyder mod nogen, så er det den absolut sidste udvej. Det er når politibetjentene har brugt alle andre magtmidler, og ikke ser anden løsning«, siger han. 
Sagen fra Vordingborg undersøges nu af statsadvokat Lise-Lotte Nilas. 
»Jeg kan ikke udtale mig om alle detaljerne, men vi ved, at to betjente skulle undersøge en anmeldelse om husspektakler. Det ser ud til, at manden var i besiddelse af en kniv, og der blev afgivet tre skud, hvoraf de to ramte ham i overkroppen«, siger hun til Ritzau.
