Title: Penge_lugter_ikke,_men_fattigdom_stinker
Date: 2006-11-30
Article Type: International Kommentar
Author: Mario Vargas Llosa

Vi var i bil på vej fra Lima til Ayacucho i Peru og gjorde holdt i en landsby højt oppe i bjergene, hvor der lå en lille politistation.
Jeg spurgte den lokale betjent, om jeg måtte låne toilettet. »Selvfølgelig, dr.«, svarede han gæstfrit. »Skal De lade vandet, eller er det mere omfattende?«, spurgte han. Jeg svarede, at jeg kun skulle lade vandet. Han må have spurgt af ren akademisk interesse, for det viste sig, at hans ’toilet’ var en baghave, hvor både urin og afføring var efterladt i en sværm af fluer og en forfærdelig stank. 
Jeg tænkte på denne episode, mens jeg holdt mig for næsen og bladrede igennem de 422 sider i den rapport, som FN for nylig udsendte under titlen ’Beyond Scarcity: Power, poverty and the world water crisis’. Den afdæmpede titel og det kølige, neutrale bureaukratsprog i rapporten – som utvivlsomt er inspireret af Amartya Sens idéer om økonomi og fremskridt – forhindrer ikke læseren i at blive chokeret over den stringente og rå fremstilling af fattigdommens realiteter og de rystende forhold i den verden, vi bor i. 
Under læsningen var min første konklusion, at civilisationens og fremskridtets flagskib hverken er bogen, telefonen, internettet eller atombomben, men toilettet. Hvor et menneske tømmer sin blære og tarm er en bestemmende faktor for, hvorvidt et menneske befinder sig i underudviklingens barbari eller har taget et skridt fremad i udviklingen. Denne enkle kendsgerning har enorme konsekvenser for menneskers liv. En tredjedel af Jordens befolkning – omkring 2,6 milliarder mennesker – kender ikke noget til toiletter og latriner og septiktanke. De forretter, ligesom dyrene, deres nødtørft under et træ eller et vandløb, eller i poser og konservesdåser, som bagefter smides på gaden. 
Yderligere en milliard må bruge vand, der er forurenet af menneske- og dyreekskrementer, til drikkevand, madlavning og vask. Derfor dør mindst to millioner børn hvert år af diarre, og derfor er smitsomme sygdomme som kolera, tyfus og parasitinfektioner, der skyldes »manglende sanitet«, som rapporten eufemistisk beskriver det, med til at ødelægge store områder i Afrika, Asien og Latinamerika. Disse sygdomme er den næstvigtigste årsag til børnedødeligheden i verden. 
I den store bydel Kibera i Kenyas hovedstad, Nairobi, benytter man sig i vid udstrækning af det såkaldte ’flyvende’ toilet. Det er plastikposer, som man gør det fornødne ned i og derefter kyler ud på gaden. Forståeligt nok er bydelen hårdt ramt af smitsomme sygdomme, og de går i særlig grad ud over kvinder og børn. Hvorfor kvinder? Fordi det især er dem, der gør rent og henter vand, hvilket udsætter dem for større smittefare end mænd. 
Manglen på rent vand og sanitære installationer er måske det største af de problemer, der holder mænd og kvinder fanget i underudvikling. Oplysningerne i rapporten efterlader ingen tvivl. Når disse mennesker overhovedet har adgang til vand, er der som regel tale om urent vand indeholdende alle mulige mikrober og parasitter, som fører til sygdom og død; men i de fleste tilfælde er de fattige ramt af mangel på vand, hvilket er endnu mere katastrofalt for helbredet og for mulighederne for at skabe sig et bedre liv. 
En af de mest opsigtsvækkende konklusioner i rapporten er, at de fattige betaler langt mere for vand end de rige, netop fordi de byer og områder, hvor de bor, hverken har vandforsyning eller kloakering, og derfor bliver de nødt til at købe vand til svimlende priser. 
Umiddelbart ser der måske ikke ud til at være nogen nærmere sammenhæng mellem vandmangel og pigers uddannelse. Men de to ting hænger nøje sammen. Rapportens forfattere har regnet ud, at 443 millioner skoledage hvert år går tabt på grund af sygdomme fra forurenet vand, og samtidig modtager millioner af piger ingen eller begrænset undervisning – under alle omstændigheder mindre end drengene – fordi de hver dag skal hente vand fra kanaler, floder og brønde, der ofte ligger flere timers gang fra hjemmet. 
Vores liv er uendeligt forskelligt fra tilværelsen for de milliarder af mennesker, der bogstavelig talt fødes, lever og dør i deres eget skidt, som de ikke kan slippe fri af, fordi de ekskrementer, de skiller sig af med, vender tilbage til dem i den mad, de spiser, i det vand, de vasker sig i, og endda i den luft, de indånder. Denne forbandelse går ud over deres helbred og fastholder dem nede på et overlevelsesniveau. 
Et af de mest nedslående aspekter er, at den væmmelse og afsky, som vi føler ved alt, hvad der har med
lort
at gøre, er stærkt medvirkende til, at regeringer og internationale udviklingsorganisationer ofte underprioriterer problemet. De tager ikke problemet alvorligt nok og bevilger alt for få penge til sanitetsprojekter. Men kendsgerningen er, at det går ud over både krop og sjæl at leve i skidt. Det svækker det grundlæggende selvværd, kampgejsten og håbet – drivkraften bag ethvert fremskridt. »Vi fødes mellem fækalier og urin«, skrev Skt. Augustinus. 
Det bør få det til at løbe koldt ned ad ryggen på os, at en tredjedel af vores medmennesker aldrig forlader skidtet.
