Title: Pengekassen_er_tom_i_selvstyret
Date: 2006-04-05
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Pengekassen er tom. Selvstyret står i gæld. 
Men den nye ministerpræsident, Ismail Haniyeh, håber alligevel at kunne udbetale de godt 140.000 embedsmænd, politi og sikkerhedsfolk løn inden 15. april. 
Foreløbig tilbageholdes samtlige 24 ministres lønninger, indtil de øvrige lønninger er udbetalt. Men det er ikke klart, hvor pengene skal komme fra.
En tom statskasse
»Finansministeren har overtaget en tom statskasse«, sagde Ismail Haniyeh i går til den nye palæstinensiske Hamas-regering, der blev taget i ed i forrige uge. 
Haniyeh sagde også, at der »ikke er noget til hinder for at have kontakt med Israel for at lette det palæstinensiske folks lidelser«.
Krav om anerkendelse
Men Israel vil ikke have noget med Hamas at gøre, før organisationen anerkender Israel og frasiger sig vold og terror. 
På kort sigt er det de told- og skattepenge, som Israel opkræver på palæstinensernes vegne, der mangler. Israel standsede overførslen af penge efter valget af Hamas i januar.
Håbede på arabiske lande
Det er bekymringen for, at donorpenge skulle falde i hænderne på Hamas-bevægelsen, som er registreret som terrororganisation af EU og USA, der har fået det internationale samfund til at standse støtten til det palæstinensiske selvstyres administration. 
Hamas havde håbet at få erstatning for den udeblivende vestlige støtte fra den arabiske verden. Men foreløbig er der ikke kommet nogen penge. Den Arabiske Liga har afvist at øge den støtte, de arabiske stater allerede giver, mens Hamas håber på yderligere hjælp fra Saudi-Arabien og Kuwait.
Ny taktik
Den pressede økonomiske situation har fået Hamas til at forsøge en ny taktik: At tale direkte til det internationale samfund. 
Fredag offentliggjorde The Guardian et debatindlæg fra Haniyeh. Han havde nøje valgt sine ord. Over for kravet om, at Hamas anerkender Israel, spørger Haniyeh, hvorfor verden ikke kræver af Israel, at det anerkender palæstinensernes basale rettigheder. 
Men Haniyeh gav også sin formel for en fredelig løsning på konflikten: 
»Ingen plan vil kunne fungere uden at det bliver garanteret, at Israel - til gengæld for afslutningen af al fjendtlighed fra begge sider - trækker sig tilbage fra alt land besat i 1967, at alle fanger bliver løsladt, alle bosættere fjernet, og Israel anerkender alle flygtninges ret til at vende tilbage«.
»Ikke plads til Israel«
Ordlyden er nøje tilpasset det såkaldte saudiarabiske initiativ, der blev vedtaget af den Arabiske Liga i 2002. 
Men over for Haniyehs tale om fred, hvis blot verden vil behandle israelere og palæstinensere ens, fastslog den palæstinensiske udenrigsminister Mahmoud Zahar mandag over for det kinesiske nyhedsbureau Xinhuah, at han fortsat ikke anerkender Israel. 
Der er »ikke plads til Israel i dette landområde«, sagde han.
