Title: Per_Frandsen_Colin_Todd_er_et_godt_valg
Date: 2007-04-10
Article Type: Fodbold
Author: Dagens ansættelse af Colin Todd som ny Randers-træner til sommer, når Lars Olsen skifter til SAS Liga-rivalerne fra OB, er et glimrende valg, mener den tidligere landsholdsspiller Per Frandsen. 
 I godt tre et halvt år havde Per Frandsen den 58-årige tidligere engelske landsholdsspiller Colin Todd som manager i Premier League-klubben Bolton. 
»Han er en meget dygtig og kompetent træner, som er god til at udvikle spillere. Og selv om han er englænder, så er han ret atypisk for en engelsk træner. Han er ikke til den britiske spillestil med lange bolde, men en mere teknisk orienteret træner, som vil holde bolden på græsset«, fortæller Per Frandsen.

Han var sammen med Claus Jensen og de nu pensionerede Bo Hansen og Micheal Johansen de fire danske spillere, som Colin Todd hentede til Bolton. 
Frandsen spurgt til råds 
Både Randers og Colin Todd spurgte Per Frandsen til råds om hinanden, før kontrakten blev underskrevet. 
»Colin kendte godt til dansk fodbold i forvejen, men han ville lige høre lidt om Randers som klub og den danske liga generelt. Og jeg tror, han ser frem til jobbet i Randers, som helt sikkert bliver en fantastisk udfordring for ham«, siger Per Frandsen. 
 Colin Todd minder meget om den tidligere OB-træner Bruce Rioch i ledelsesstil, mener Per Frandsen, som dog ikke frygter, at Todd ligesom Rioch smutter før kontraktudløb. 
»Ligesom Rioch, så taler Colin Todd meget med sine spillere, og han er helt klart spillernes mand, som kan joke og have det sjovt, men samtidig er man ikke i tvivl om, hvem der er boss. Og jeg tror, at han falder godt til i Randers, så man behøver ikke frygte, at han smutter før tid«, fortæller Per Frandsen, som i dag arbejder som spilleragent. 
Tøffe jubler 
Randers’ midtbaneprofil Stig Tøfting er ikke overraskende meget begejstret for sin kommende træner. 
»Det er et godt valg. Det er noget nyt. Han er en klassemanager«, lød de utvetydige komplimenter fra den tidligere landsholdsspiller ved dagens pressemøde i Randers. 
 Tøfting, som også har en fortid i Bolton, kommer til at fungere som spillende assistenttræner under Todd. 
»Det passer mig rigtig fint. Jeg kan godt lide den engelske stil og den engelske humor«, sagde Tøfting 
 Han afviste blankt, at han havde noget at gøre med ansættelsen og rekrutteringen af den nye træner. 
- Jeg er selvfølgelig blevet spurgt til råds, men det er ikke noget med, at jeg har anbefalet ham eller nogen anden engelsk manager. Det stykke arbejde har Kim Ziegler (sportschef i Randers, red) og Jacob Nielsen (klubdirektør, red.) klaret, sagde Stig Tøfting.
