Title: Per_Stig_afviser_kritik_Bevægelse_bliver_pa_EUs_terrorliste
Date: 2007-03-02
Article Type: Danmark
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) står i dag skoleret i Folketingets Europaudvalg i en strid om EU’s terrorliste.
Oppositionen inklusive Dansk Folkeparti kritiserer udenrigsministeren for, at Danmark sammen med de øvrige EU-lande har siddet en dom fra EF-domstolen overhørigt. 
I december sidste år besluttede EF-domstolen nemlig at annullere en afgørelse om at beholde den iranske oprørsbevægelse MKO på EU’s terrorliste. Men Per Stig Møller afviser, at det er i strid med retssikkerheden, at MKO fortsat er at finde på terrorlisten. 
»Domstolens afgørelse gik kun på proceduren, og udtrykkelig ikke på, om det er en terrorbevægelse eller ej. Og proceduren bliver så rettet op nu«, siger Per Stig Møller med henvisning til, at MKO nu får mulighed for at fremlægge deres synspunkter for EU.
Politikere skal ikke blande sig
Per Stig Møller læner sig op ad EU’s egne jurister, der fremlægger domstolens afgørelse som en kritik af, at MKO i maj 2002 blev sat på terrorlisten uden at organisationen blev hørt eller fik en begrundelse. 
»Jeg kan godt forstå kritikken, som går på proceduren. Men jeg synes, at det er langt ude, at begynde at gøre sig klog på, om MKO er en terrororganisation eller ej, når 27 landes efterretningstjenester vurderer det«, siger Per Stig Møller. 
Udenrigsministeren nægter at gå ind i en diskussion af det retfærdige i, at MKO fortsat er på EU’s terrorliste. 
»Det afgørende for mig er, om man kan komme af terrorlisten igen. Og det vurderes hver sjette måned i EU’s ’Clearing House’. Jeg vil ikke blande mig i det arbejde. Hvis vi begynder at blande os politisk i, om organisationer er terrorbevægelser eller ej, så begynder vi at dele dem op i gode og onde terrorister. Det skal vi ikke, så derfor holder jeg min sti helt ren«, siger Per Stig Møller.
EU blander ikke atom- og terrorpolitik sammen
Oppositionen og Dansk Folkeparti vil i Europaudvalget præsentere Per Stig Møller for en kritik af, at han ikke har rådført sig med dem om sagen. Men det kan udenrigsministeren ikke forstå. 
»Det er helt forkert. Jeg meddelte Folketinget i 2002, at konkrete organisationer ikke skal cleares. Det er proceduren, som Folketingets Europaudvalg skal godkende. Og den bliver godkendt i 2002. Jeg vil stærkt fraråde, at Folketinget begynder at gå ind vurderinger af en konkrete organisationer«, afviser Per Stig Møller 
Nogle kritikere mener, at MKO kun er på EU’s terrorliste for at tække præstestyret i Iran. Det har således været fremme, at terrorstemplingen var et led i en aftale om, at Iran skulle nedtone sit atomprogram. Den teori har Per Stig Møller svært ved at se logikken i. 
»Det er det rene sludder. MKO kommer på listen i 2002 og atomaftalen med Iran er i 2004. Og MKO er blevet på terrorlisten uanset atomaftalen« siger Per Stig Møller.
