Title: Per_Stig_afviser_kritik_af_Mellemøstkurs
Date: 2006-07-22
Article Type: Danmark
Author: Udenrigsminister Per Stig Møller (K) afviser, at VK-regeringen har været for militaristisk i sin linje i konflikten mellem Israel og Libanon. 
Kritikerne må have været »påvirket af sommervarmen«, lød det fra udenrigsministeren efter formiddagens møde i Folketingets Udenrigspolitiske Nævn. 
På mødet redegjorde Per Stig Møller for regeringens politik og tiltag inden for blandt andet FN's Sikkerhedsråd og EU. »Vi har været aktive i EU«
Han afviste, at Danmark lægger sig op ad USA - men betonede samarbejdet med EU og FN. 
»Vi har været meget aktive. Jeg har haft samtaler med alle parter, også Israel indtil flere gange. Vi har været meget aktive i FN's Sikkerhedsråd, vi har været meget aktive i vores direkte støtte til Kofi Annan. Vi har været meget aktive i EU, hvor vi også har talt med det finske formandskab om situationen«, siger Per Stig Møller. 
Desuden har Danmark ifølge udenrigsministeren appelleret til FN om, at der oprettes en humanitær korridor, så der kan komme nødhjælp ind i landet og civile ud af landet. »Våbenhvile er ingen løsning«
Regeringen bakker op om en våbenhvile i konflikten, men det er ikke en løsning i sig selv, påpeger Per Stig Møller. 
Han afviser ikke dansk deltagelse i en eventuel FN-fredsstyrke, som han dog ikke vil sætte tidspunkt for. S: Nu kigger vi frem ad
Både Villy Søvndal (SF) og Socialdemokraternes udenrigsordfører, Jeppe Kofod, har kritiseret regeringens linje. 
Men de to partier var tilsyneladende tilfreds med regeringens svar ved nævnsmødet. 
»Jeg er stadig uenig i noget at det, regeringen har foretaget sig, men nu er det vigtigt at kigge fremad. Det gælder om at få de civile ud af Sydlibanon, og jeg forstår nu, at Danmark er parat til at sige til Israel, at de må sikre, at de civile ikke bliver gidsler i den her konflikt«, siger Jeppe Kofod. SF: Minister vil kritisere Israel
Villy Søvndal kaldte før mødet regeringens politik for ensidig. 
»Udenrigsministeren bevægede sig under mødet i retning af også at rette kritik af den israelske linje«, siger han.

