Title: Per_Stig_Næste_traktat_bliver_uden_afstemning
Date: 2006-05-28
Article Type: Danmark
Author: Thomas Lauritzen

Wien og Tanja Parker Astrup
På etårsdagen for Frankrigs og Hollands nej til EU's 'grundlov' åbner udenrigsminister Per Stig Møller (K) mulighed for at erstatte forfatningen med en mindre traktatændring, som de danske vælgere ikke behøver tage stilling til. 
 »Jeg forestiller mig, at man i foråret 2008 kan vedtage en smal traktat med de institutionelle ændringer, der er nødvendige«, siger udenrigsministeren.
Teknisk ændring
Ifølge Per Stig Møller vil den danske grundlovs regler om suverænitetsafgivelse ikke kræve, at sådan en mere teknisk ændring af den nuværende Nicetraktat sendes til folkeafstemning. 
 »Det vil ikke i sig selv være nødvendigt, hvis der kun er tale om en slags ændring af spillereglerne. Vi ratificerede jo Nicetraktaten uden, at det krævede en folkeafstemning«, siger han.
Modstand i Folketinget
Men den danske regering skal ikke bryde sig om at sløjfe folkeafstemningen, lyder det fra både SF og Dansk Folkeparti. 
 »Det går simpelthen ikke, det kan vi ikke være bekendt over for vælgerne«, siger Peter Skaarup (DF), der kalder det en »salamimetode«, hvor store forandringer blot skal sluges i mindre bidder. 
 »Det er et meget lidt kønt syn. Pølsen skal ned, koste hvad det vil«, siger han. 
 SF-formand Villy Søvndal er på samme linje: 
 »Det vil være et alvorligt brud med dansk tradition, og vil blive opfattet som lusk«. 
 Udenrigsminister Per Stig Møller understreger dog, at den smalle model kun bliver relevant, hvis EU-forfatningen ender med at blive skrottet og erstattet med et alternativ.
Venter på valg i Frankrig og Holland
Men netop den udvikling tegner sig som den mest sandsynlige, efter at de europæiske udenrigsministre i denne weekend diskuterede unionens fremtid. 
 For første gang erkendte alle 25 medlemslandes ministre, at der ikke kan ske noget med forfatningen før efter valgene i Frankrig og Holland i maj-juni næste år. 
 Derefter vil Tyskland, som til den tid har EU-formandskabet, barsle med en plan, som skal føre til en eller anden løsning på traktatkrisen inden 2009.
