Title: Per_Stig_presser_lurepassere_i_EU
Date: 2006-08-23
Article Type: Internationalt
Author: Ove Kusnitzoff

EU-landene må tage sig sammen og hurtigt melde sig med soldater til FN's fredsbevarende styrke i Libanon. 
Det mener den danske udenrigsminister, Per Stig Møller: 
»Der er ikke tid til at lurepasse. EU skal hoste op med de styrkebidrag og komme af sted«, siger han til Berlingske Tidende. 
FN skal stille med en styrke på 15.000 soldater. Det samme har den libanesiske hær forpligtet sig til, og de første soldater er allerede rykket ind i det sydlige Libanon, som tidligere blev kontrolleret af Hizbollah-militsen. 
Den danske regering har tilbudt at sende et kampskib og to patruljefartøjer.
EU-lande mødes i dag
I dag mødes repræsentanter for flere EU-lande for at finde ud af, hvilke lande der vil bidrage med soldater til FN-styrken, skriver BBC. 
Italien har indkaldt EU's udenrigsministre til møde på fredag med samme punkt på dagsordenen. 
Italienerne har tilbudt at sende soldater til Libanon og stå for ledelsen af fredsstyrken, efter at Frankrig, som tidligere var udset til rollen, er blevet mere lunken.
Usikkerhed om, hvad FN-styrken skal gøre
Frankrig er blandt andet i tvivl om, hvad det helt nøjagtigt er, at FN-styrken må gøre i forhold til de israelske soldater og Hizbollah-militsen. 
Samme usikkerhed lyder der fra Tyrkiet, som i går meldte sig i rækken af lande, som måske vil sende soldater af sted.
FN's udsending: Det haster med fredsbevarende styrke
Imens er våbenhvilen i det sydlige Libanon gået ind i sin anden uge. 
FN's udsending Terje Roed Larsen kalder den meget skrøbelig og efterlyser en fredsbevarende styrke straks. 
»Utilsigtede hændelser kan sparke gang i nye vold, som kan eskalere og komme ud af kontrol«, siger han ifølge BBC i forbindelse med et besøg i Jerusalem.
Israelsk soldat dræbt af mine
Trods våbenhvilen er der fortsat små sammenstød mellem israelerne og Hizbollah-militsen. 
Senest er en israelsk soldat blevet dræbt og tre såret i det sydlige Libanon, da en antitank-mine sprang tidligere i dag, oplyser nyhedsbureauet Reuter, som citerer den arabiske tv-station Al Arabiya.
