Title: Personer_vigtigere_end_programmer
Date: 2007-03-08
Article Type: International Kommentar
Author: Dominique Moisi

For få måneder siden var den politiske inderkreds i Paris enige om, at kampen om præsidentposten stadig var åben, at men Ségolène Royal var klar favorit.
I dag ser det ud til, at Ségolène Royal får svært ved at slå Nicolas Sarkozy, men at Sarkozy samtidig risikerer at slå sig selv. 
Hvordan er det gået til, at den socialistiske kandidat og den første kvinde, der har haft en chance for at blive præsident i Frankrig, er faldet fra tinderne? Og hvorfor har Sarkozy vist sig at være så robust trods den ofte negative stemning, som hans person skaber? 
Hvis Ségolène Royal taber, vil det ikke være, fordi hun er kvinde, men til trods for at hun er det. Franskmændene er parat til en kvindelig præsident, men måske ikke lige denne kvinde. Hun er smuk, energisk, resolut og på mange måder overraskende. I spørgsmål som lov og orden, respekt for myndighederne og nationalisme ligger hun faktisk langt fra, hvad man kunne forvente af en socialistisk kandidat. 
Men Royal har indtil nu ikke kunnet samle sit bagland omkring sig. Hendes kampagnes kombination af autoritet og forvirring, hvis ikke der er tale om ren inkompetence, sænker moralen hos hendes støtter og bekræfter de dybtliggende forbehold hos hendes modstandere. 
Uanset hvad deres politiske præferencer er, har mange franske vælgere en fornemmelse af, at en ’amatør’ står over for en ’professionel’. 
Mens Sarkozy har haft succes med at bringe sig selv i stilling på højrefløjen uden støtte fra præsident Jacques Chirac, har de socialistiske sværvægtere indtil for ganske nylig ikke kunnet besluttet sig helt for at slutte op om Royal. 
Et nederlag for hende vil også være et nederlag for dem, men deres skuffelse over at tabe nomineringen til hende har vist sig at være større end deres politiske overlevelsesinstinkter. 
Royals fokus på begrebet deltagerdemokrati – ud fra devisen ’sig mig, hvad I vil have, så er jeg jeres talskvinde’ – har indtil nu vist sig at have begrænset appel. Vælgere elsker at blive hørt, og borgere elsker at udtrykke sig, men til syvende og sidst vil de have en leder, én de kan stole på. 
Med andre ord vil de ikke kun have et lyttende øre, men en beroligende, myndig og kompetent figur. 
Præsidentvalgkampen har demonstreret, at moderniseringen – hvis ikke amerikaniseringen – af fransk politik (f.eks. den massive brug af nettet), har bidt sig fast. Men kampagnen er også et bevis på, at klassisk politik er sejlivet. Royal har måske nok præsenteret sig selv som en ’postmoderne’ politiker, men det er en ’klassisk’ politiker, der lige nu står til at vinde. 
På samme tid har Sarkozy været i stand til at fremstå som det konservative partis naturlige leder, til dels fordi Chirac har været en mindre hæmsko end mange, inklusive eksperterne, havde forudset. Faktisk ser det modsatte ud til at være tilfældet, hvilket måske afspejler de franske vælgeres tendens til at anlægge et positivt syn på afgående præsidenter. 
Chirac har orkestreret sin egen afgang ganske elegant, og har fremstillet sig selv i det bedst mulige lys med personlige indrømmelser og offentlige taler. Det er, som om Frankrig er blevet grebet af en form for nostalgisk generøsitet over for en præsident, der har været udsat for mistænkeliggørelse og latterliggørelse. 
Chirac vil ikke splitte den konservative lejr, og den nye mildhed over for hans fortid kan komme hans utålmodige og oprørske arvtager til gode. 
Modstanden mod Sarkozy er dog fortsat stor – ikke mindst blandt mindretal og unge, der i stort talt har registreret sig som vælgere, formentlig for at gå imod ham og hans massive brug af politi i forstæderne. Som nogle udenlandske kommentatorer udtrykker det, kan -’Bonaparte’ måske vinde over ’Jeanne d’Arc’ uden større besvær, men Sarkozys bonapartistiske kvaliteter har skabt en stærk modvilje over for ham. 
Faktisk er de dybe og stærke forbehold over for både Royal og Sarkozy med til at forklare den stærkt stigende popularitet, som en tredje kandidat, den traditionelt midterorienterede proeuropæiske François Bayrou, har opnået. Bayrou har aldrig haft det så godt. 
Men medmindre en af de to førende kandidaters kampagne bryder helt sammen, vil han ikke komme videre end til præsidentvalgets anden runde. 
I vores mediedominerede tidsalder betyder personligheder i sidste ende mere end programmer, hvilket betyder, at udelukkelse går forud for udvælgelse. Den proces ser ud til at være til Sarkozys fordel. Der er måske i nogle kredse i Frankrig en tendens til at sige ’alt andet end Sarkozy’, men hvis man skal sejre, kræver det et troværdigt alternativ. 
Indtil nu har Royal ikke udfyldt den rolle.
