Title: Personaleflugt_fra_lufthavnen
Date: 2006-07-05
Article Type: Økonomi
Author: Aldrig før har så mange sikkerhedsfolk i Københavns Lufthavn sagt op som netop nu. 
Og det tager mindst et halvt år at erstatte dem, der flygter, skriver Ekstra Bladet . For dårlige arbejdsforhold
Formanden for vagt- og sikkerhedsfunktionærerne i Københavns Lufthavn, John Dybart, finder situationen i Kastrup så beklagelig, at han føler, han skylder de mange berørte rejsende en forklaring. 
»Ud af de 220 sikkerhedsfolk, som er ansat til at lave sikkerhedskontrol, er der forsvundet omkring 50 personer inden for kort tid«, siger Dybart til Ekstra Bladet. Altså tæt på hver fjerde. 
Ifølge Dybart skyldes opsigelserne meget stramme vagtplaner, en uudholdeligt stressende hverdag og problemer med ledelsen. Der var således også strejke allerede i starten af juni. Oplæring i sommerperioden
Kombinationen af de mange opsigelser og de pressede arbejdsforhold er ifølge Ekstra Bladet blandt årsagerne til de kaotiske tilstande, passagererne i lufthavnen i disse dage er udsat for. 
Lufthavnen har indført ansættelsesstop i samme periode, som ansatte i hobetal har sagt op i protest. Det betyder, at nye uerfarne sikkerhedsfolk skal læres op i de travle sommermåneder. Det tager et halvt år, før de er uddannede. Politisk utilfredshed
Sommerens kaos har fået politikere fra både regeringen og oppositionen til at stramme tonen over for lufthavnens ledelse, skriver dagbladet Børsen. 
De Konservatives (K) trafikordfører Henriette Kjær har svært ved at forstå, hvordan lufthavnen i det hele taget tør lade en så grel situation passere. Hun mener, at man er ved at ødelægge sit ry som Nordens bedste lufthavn. 
»Jeg synes, man skal oppe sig. Hensynet til aktionærerne må stoppe - nu må man også tage hensyn til passagererne,« siger hun. 
Fra regeringens støtteparti Dansk Folkeparti (DF) bruger man også barsk retorik til at beskrive utilfredsheden med den hektiske situation. DF's Jørn Dohrmann, medlem af Trafikudvalget, mener, at det er uholdbart at tage passagererne som gidsler og lægger ansvaret over på lufthavnen.

