Title: Peru_bremser_den_røde_bølge_i_Latinamerika
Date: 2006-06-06
Article Type: Internationalt
Author: Monte Reel

Washington Post, Lima
Perus tidligere præsident Alan García vandt over modkandidaten, Ollanta Moisés Humala, ved søndagens præsidentvalg i Peru. 
 Dermed får 57-årige Alan García en ny periode i spidsen for det land, som han førte ud i opløsning og økonomisk ruin under sin første præsidentperiode i 1980'erne. 
 Flertallet af de 6,5 millioner vælgere, der havde stemmeret ved anden runde af præsidentvalget, satte kryds ved García, tilsyneladende fordi han var det mindste af to onder og mindre fjendtligt indstillet over for erhvervslivet.
»Han har lært af sine fejl«
Desuden er mange af vælgerne for unge til at huske 1980'enes kaos og korruption under García. 
 »Jeg synes, at García under valgkampagnen viste, at han havde lært af sine fejl«, fortæller 26-årige Carlos Ramírez, der i søndags satte kryds ved García. 
 »Hans første periode var ikke så god, men i det mindste har han erfaring. Humala har slet ingen«. 
 »Jeg tror, at resultatet i højere grad skyldes et fravalg af Humala end et valg af García«, siger Fernando Rospigliosi, politisk analytiker og tidligere indenrigsminister.
Temaet Chavez
»Chávez var et afgørende tema, og García benyttede sig behændigt af det over for Humala«. 
 Alan García, der betegner sig selv som en ansvarlig venstreorienteret, gik til valg på løfter om at beskytte Perus frihandel mod stigende statslig kontrol og advarede om, at Humala, hvis parti er en spraglet samling nationalister og socialister, ville føre Peru ud i samme venstrepopulistiske nationalisme som den, der huserer i Hugo Chávez' Venezuela. 
 Humalas plan om at udøve større statslig kontrol med landets mine- og naturgasselskaber, ophæve frihandelsaftalen med USA og industrialisere kokaproduktionen ville, ifølge García, isolere landet økonomisk og bremse den private investeringslyst. 
 I sin sejrstale søndag aften takkede Alan García vælgerne for at give ham en ny chance for at skabe orden i det kaos, han havde efterladt sig. Han betegnede sejren som en uafhængighedserklæring fra Chávez' indflydelse og lovede at arbejde for at vinde respekt blandt Humalas vælgere.
Politiske fiaskoer
»Valgets eneste taber har ikke peruanske identitetspapirer«, sagde García. 
 »Det var ham, som ønskede at tage os ved næsen med sine beskidte penge, som ønskede at udvide sin dominans og sit diktatur, som ønskede at bringe fortidens modbydelige militarisme til vort og andre lande. Perus demokrati har sagt nej«. 
 Garcías præsidentperiode fra 1985 til 1990 er kendt for korruption, stor usikkerhed med en hærgende guerillabevægelse, der terroriserede landområderne, og en skrantende økonomi med firedobbelt inflation og lange køer ved fødevarebutikkerne. 
 Men hans store karisma og eminente retoriske evner kunne ikke redde hans popularitet i skyggen af en serie dramatiske politiske fiaskoer, herunder et forsøg på at nationalisere bankvæsenet.
Tvunget i landflygtighed
Da den daværende præsident, Alberto Fujimori, i 1992 stillede ham over for anklager om korruption, blev han tvunget i landflygtighed. Fujimori sidder i øvrigt nu varetægtsfængslet i Chile med omfattende anklager om blandt andet krænkelser af menneskerettigheder på halsen. 
 Men i år erklærede García, at han havde lært af sine økonomiske fejltrin fra første embedsperiode og ville fortsætte med større forsigtighed og respekt for den frihandelsaftale, som for nylig blev indgået med USA. 
 Ligeledes lovede han at fortsætte den økonomiske linje, som den afgående præsident, Alejandro Toledo, har indledt, og som i de seneste fem år har resulteret i en årlig vækstrate på 5,5 procent.
