Title: PET_godkendte_at_meddeler_købte_bombemateriale
Date: 2007-05-09
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Belastende detaljer i terrorsagen fra Vollsmose er blevet afsløret af anklagemyndigheden i Østre Landsret i København.
Her blev det også slået fast, at Politiets Efterretningstjeneste (PET) godkendte, at deres meddeler i miljøet gik så langt som til at indkøbe ingredienser til fremstilling af bomber til de fire tiltalte i sagen. 
Under hele terrorsagen har det hidtil svævet usagt i luften, hvorvidt PET’s vidne – eller civilagent, som forsvarerne kalder ham – har tilskyndet de implicerede i sagen til at planlægge bombeattentater forskellige steder i Danmark. 
I går, da Østre Landsret forlængede fængslingen med fire uger for tre af de tiltalte – en fjerde er på fri fod – løftede vicestatsadvokat Charlotte Alsing Juul imidlertid sløret for PET-agentens rolle i sagen: 
»Han (PET’s kontakt, red.) henvendte sig i foråret 2006 til Odense Politiet og fortalte, at der blev opfordret til væbnet jihad (hellig krig, red.)«, oplyste vicestatsadvokaten. 
Det skulle være sket i miljøet omkring moskeen på Ørbækvej i Odense, hvor den senere PET-kontakt som muslimsk konvertit havde sin gang blandt de senere sigtede og tiltalte. 
»Sagen overgik til PET, og vidnet blev indskærpet præcise rammer for sit arbejde. Det vil sige, at han skulle forholde sig passiv og løbende rapportere til PET«, sagde Charlotte Alsing Juul. 
Hun tilføjede, at han senere fik tilladelse til at tilbyde sin hjælp med at skaffe produkter (ingredienser til bombefremstilling, red.) – vel at mærke, hvis han blev opfordret til det. Men det måtte kun ske efter tilladelse fra PET.
11 ugers retssag
Under retsmødet blev det bekræftet, at PET-kontakten har forsynet i hvert fald to af de tiltalte med remedier, blandt andet laboratorieudstyr og kunstgødning, der kan bruges til fremstilling af eksplosive stoffer. 
PET-kontaktens rolle i sagen er blandt forsvarerne og især af forsvarsadvokat Bjørn Elmquist blevet det kritiske hovedargument mod politiets bevismateriale. Elmquist mener, at PET-kontakten som civilagent har tilskyndet til de kriminelle aktiviteter. 
Det synspunkt afviste vicestatsadvokat Charlotte Alsing Juul. Hun fastslog, at bevismaterialet fundet under ransagninger hos de tiltalte sammen med forskellige vidneudsagn fint matcher og bekræfter de oplysninger, PET har hentet hos deres kontakt. 
Og hun fastslog, at det er et materiale, som kommer til at danne fundament for anklagerne, når en nævningesag mod de fire tiltalte indledes ved Østre Landsret i begyndelse af september. Sagen ventes at ville strække sig over elleve uger.
