Title: Peter_Høeg_sælger_langsomt
Date: 2006-05-22
Article Type: Kultur
Author: Cecilia Sejer

'Da Vinci Mysteriet' som biograffilm og Peter Høegs nye romanudgivelse. 
 Sidste uges to helt store litterære begivenheder i hver sin ende af skalaen. De har dog det til fælles, at de kom på gaden i fredags, og så deler de skæbne i forhold til at være faldet i unåde hos anmelderne.
Overgået af tre film
Men hvor dårlige anmeldelser tilsyneladende ingen effekt har på publikum, når det gælder filmen, så har de det åbenbart, når det gælder bogen. 
 Filmen 'Da Vinci Mysteriet' baseret på Dan Browns roman af samme navn blev i premiereweekenden set af knap 145.000 mennesker i 110 biografer landet over. Den største åbning af en film i år, og den fjerdestørste overhovedet, kun overgået af 'Harry Potter 2', 'Harry Potter 4' og 'Ringenes Herre 3'. 
 »Med et så imponerende åbningsresultat skulle der være en mulighed for, at filmen runder en halv million solgte billetter, hvilket svarer til bogens salgstal i Danmark«, siger Jan Lehmann, salgsdirektør i Nordisk Film Biografdistribution i en pressemeddelelse. 
 Han var til filmfestival i Cannes og kunne ikke træffes på telefonen.
Uforudsigeligt
Med Peter Høegs nye roman 'Den stille pige' er det gået anderledes. 
 Asger Flygare, direktør i Arnold Busck, mener bestemt, at de dårlige anmeldelser har en effekt, når det gælder salg af romanen, og salget i de første dage er ikke helt tilfredsstillende, mener han. 
 »Peter Høeg rykkede ikke så meget, som vi forventede. Faktisk sælger den ikke overvældende i forhold til, at det er en hypet Peter Høeg-bog, vi har ventet på i otte år, og dårlige anmeldelser plejer at have en effekt. Til sammenligning kan jeg sige, at i de første tre timer, hvor B.S. Christiansens selvbiografi var i handlen, kunne vi se, at den ville flytte sig meget hurtigt i salgstal. Det skete slet ikke med Peter Høeg«, siger han.
Uforudsigeligt bogsalg
Han vil ikke ud med det præcise tal for, hvor mange eksemplarer af bogen der på nuværende tidspunkt er solgt i Arnold Buscks butikker, men understreger, at bogsalg er meget uforudsigeligt, så bogen kan stadig nå at sælge pænt. 
 I bogkæden GAD er meldingen, at de danske boglæsere godt selv ved, hvad de vil have, og at de ikke sådan lader sig diktere af anmeldelser. Måske snarere tværtimod. 
 »Jeg tror nemt, vi kan komme i en situation, hvor folk siger: Det kan godt være, bogen har fået dårlige anmeldelser, men det må vi altså læse, før vi tror det, og så køber de bogen alligevel. Peter Høeg har et stort publikum, og anmelderne har holdt nogen tilbage fra at købe lige nu, men vi forventer, at bogen bliver solgt, det kommer bare til at ske over lidt længere tid«, siger Claus Boldrup, afdelingsleder i GAD. 
 Han vil heller ikke vil sætte tal på, hvor mange bøger der indtil videre er langet over disken i GAD's butikker.
Op til læserne
På forlaget Rosinante, der udgiver 'Den stille pige', er man tilbageholdende med at fælde dom over, om bogen sælger godt nok. 
 Jakob Malling Lambert, redaktør på forlaget, vil ligesom boghandlerne ikke sætte specifikke tal på, hvor meget bogen har solgt indtil nu, men han er ikke skuffet over salget. 
 »Jeg vil lade det være op til læserne, hvordan de møder bogen, og det er for tidligt at sige noget om, hvordan det kommer til at gå«, siger han.
