Title: Pia_K._Vi_underkaster_os_ikke
Date: 2006-10-12
Article Type: Danmark
Author: Tanja Frederiksen

Line Aarsland
Det er ikke bare Dansk Folkepartis ungdomsparti, DFU, der leverer krænkende tegninger af profeten Muhammed.
I Dansk Folkepartis medlemsblad fra maj, har moderpartiet bragt en boganmeldelse med et billede af Muhammed, der står som en savlende pædofil over for en niårig pige, der sidder med sin bamse. 
Men det var først i går, at partiet lagde bladet ud til den øvrige samling på partiets hjemmeside, efter at Berlingske Tidende havde konfronteret partiet med det manglende blad. 
Det har udløst harme reaktioner ikke mindst fra oppositionspartierne i Folketinget, der vil have Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard til at tage afstand fra tegningen. Men det har hun ingen planer om. 
»Jamen, jeg kan da ikke tage afstand fra noget, som er fuldstændig officielt. Det er jo fuldstændig diffust det her efterhånden, og nærmer sig hysteri. Altså den sag har været kendt – og burde også være kendt af pressen, hvis I havde været vågne siden maj 2006, og nu er den altså kommet på. Der kan jeg jo hverken gøre fra eller til, det er jo fuldstændig tåbeligt, at en anmeldelse af en bog, som blev udgivet i 2004, som er blevet anmeldt i Dansk Folkeblad maj 2006, at det på nuværende tidspunkt giver anledning til det her hysteri«, siger Pia Kjærsgaard.
Ikke tage hensyn til fredagsbøn
Men set i lyset af DFU-balladen, og at der er fredagsbøn i morgen, er det vel uheldigt?
»Jamen, skal vi begynde at tage hensyn til, om det er torsdag før fredagsbønnen i forhold til, hvordan vi agerer i Danmark? Der mener jeg absolut nej. Jeg synes, at vi i den vestlige verden, og det har jeg også sagt til udenrigsministeren, skal passe på, at vi ikke underkaster os. Det er paven, det er religiøse festspil i Spanien, der har været ført igennem generationer, det er en opera i Berlin, som bliver lavet om, fordi Muhammed optræder. Jeg synes efterhånden, at det er ved at føre for vidt, og hvis ikke der er andre der vil sige fra, så gør jeg det«.
Takt og hensynsfuldhed gælder det stadigvæk?
»Absolut, og jeg forstår godt, at der er nogen, der føler sig forulempet. Og jeg forstår udmærket godt, at der er kristne, der kan føle sig forulempede, når der bliver lavet karikaturer af Jesus, og når det er Muhammed, der bliver lavet karikaturer af. Men det, der er så anderledes, er reaktionerne. Det er jo de her voldsomme, vanvittige reaktioner fra den muslimske verden, som ikke hører nogen som helst steder hjemme«.
Forglemmelse
SF’s Villy Søvndal mener, at det her er en bevidst handling fra jeres side, hvor I søger en konfrontation med den arabiske verden.
»Ja, men det må han jo så have lov at mene, det kan jeg slet ikke kommentere. Jeg synes egentlig, at det er for latterligt, hvis jeg skal begynde at tilbagevise Villy Søvndals fuldstændig urimelige påstande. Det burde faktisk være fuldstændig klart for enhver, at det er der overhovedet ikke noget belæg for«.
Hvorfor vælger I at bringe en anmeldelse af en bog, to år efter, den er udkommet?
»Vi vælger ikke at bringe en anmeldelse nu, vi bragte den anmeldelse i vores partiblad i maj 2006, og vi blev konfronteret af Berlingske i går med, at lige netop det blad ikke var lagt på nettet. Det var en fejl, derfor lagde vi den ud. Ellers havde overskriften i avisen jo også bare været, at vi udøvede selvcensur. Og jeg tror egentlig, at samtlige DF-blade på en eller anden måde har omtalt Muhammed-krisen, og det, der sket i den muslimske verden. Så det er ikke et specielt blad overhovedet. Og det er altså ikke os, der har tegnet det, eller skrevet bogen, det er blot en anmeldelse«.
Oppositionen forsøger at drive indenrigspolitik
Kan du forstå, at der er nogen, der tænker, at I bare gør det her for at genere folk i den muslimske verden. Der er sikkert nogen, der spørger, hvorfor I vælger at bringe den her boganmeldelse lige i kølvandet på Muhammedkrisen, er det ikke bare for at lave ballade?
»Jeg synes, man skal passe på, at man ikke også gør det her til indenrigspolitik. De øvrige politiske partier – nu tager jeg ikke regeringen med i det her spil – forsøger bare at drive indenrigspolitik på det, for det er jo også en stor del af det.
Ikke interesseret i muslimsk oprør
Pia kjærsgaard slår dog fast, at det ikke er Dansk Folkepartis ambition, at skabe oprør i den muslimske verden. 
»Alle opfører sig i øjeblikket temmelig meget oppe på mærkerne over det her. Så jeg må sige, få nu ro på! Der er ingen, der er interesseret i, at der bliver oprør i den muslimske verden, og der er endnu mindre interesse for, at vi underkaster os og dæmper vores ytringsfrihed i Danmark.
