Title: Pia_Kjærsgaard_vil_forgylde_offentligt_ansatte
Date: 2007-07-03
Article Type: Danmark
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Sygeplejersker, politibetjente og folkeskolelærere. 
De offentligt ansatte som helhed trænger til at blive behørigt betalt for deres store indsats. 
Sådan siger Pia Kjærsgaard, der har taget notits af de omfattende strejker blandt social- og sundhedsassistenterne rundt omkring i Danmark. 
»Det er desværre en kendsgerning, at en privat ansat tjener meget mere end en person med samme uddannelse, som er ansat i en region eller kommune. Aktionen fra de social- og sundhedsansatte har sat noget i gang, og jo mere debat, jo større bliver opgaven for både fagforeninger og politikere for at løse det her«, siger Dansk Folkepartis leder til politiken.dk.
Landspolitikere kan blande sig
Pia Kjærsgaard finder forholdene for de offentligt ansatte yderst beklagelige og vil presse på for at ændre dem. 
Hun er er overbevist om, at der kan findes en statslig model, som ikke underminerer det danske aftalesystem, hvor de offentlige arbejdsgivere og -tagere forhandler om overenskomsten. 
»Der kan være flere forskellige måder, og det vil jeg først og fremmest diskutere med Dansk Folkeparti og videre med regeringen. De konkrete idéer vil jeg vente med at komme med, indtil hele arbejdet med kvalitetsreformen går i gang«, siger Pia Kjærsgaard.
Husk, hvad du sagde, Fogh
Regeringens udspil til en kvalitetsreform ventes at komme til august eller september. 
Men når forhandlingerne går i gang, vil Pia Kjærsgaard huske statsministeren på et udsagn, han kom med på Venstres landsmøde i november sidste år. Dengang sagde Anders Fogh Rasmussen (V): 
»Jeg synes, at et centralt led i en kvalitetsreform skulle være en lønreform, hvor vi finder veje til at belønne de dygtige medarbejdere i den offentlige sektor, som gør en ekstra indsats for at skabe god kvalitet«.
Tør ikke selv love for meget
Nu siger Pia Kjærsgaard: 
»Jeg hæfter mig ved, at statsministeren talte om en lønreform, og det vil jeg holde ham fast på«. 
Selv er hun dog tilbageholdende med fra politisk hold at love klingende mønt til de ansatte i kommuner og regioner. 
»Vi tager det her meget alvorligt. Jeg ville rigtig gerne love en politisk aftale, men jeg er også bange for at love mere, end jeg kan holde«, siger hun.
