Title: Pia_K_De_konservatives_udmelding_er_for_slap
Date: 2006-04-21
Article Type: Danmark
Author: Forholdet mellem De Konservative og regeringens parlamentariske støtteparti, Dansk Folkeparti, er fortsat køligt. 
Det skal et topmøde, formentlig i næste uge, løse op for. 
I et forsøg på at forbedre de anstrengte relationer afviser den konservative leder, Bendt Bendtsen, i B.T. samtidig alle gisninger om en VKR-regering efter næste valg. Ikke tilfreds
Det betragter DF-formand Pia Kjærsgaard som »et skridt i den rigtige retning«, men hun er dog langt fra tilfreds, fordi Bendtsen ikke samtidigt får lagt afstand til de centrale konservative kræfter, der har lagt afstand til DF og luftet muligheden for et samarbejde med De Radikale. 
»Udmeldingen er for slap«, siger Pia Kjærsgaard til TV 2. 
»Det er klart, at hvis de fortsætter med den store interesse for et skiftende flertal, så er vi altså nødt til at gå ud og sige, at en stemme på Bendt Bendtsen, det kan lige så godt være en stemme på Marianne Jelved«, siger Pia Kjærsgaard, som håber, at stridighederne kan bilægges på et topmøde mellem DF og K, der formentlig holdes i næste uge. DF: Vi kræver respekt
På mødet skal den konservative top, repræsenteret ved partiformand Bendtsen, justitsminister Lene Espersen og kulturminister Brian Mikkelsen, diskutere affæren med DF-delegationen, der kommer til at bestå af Pia Kjærsgaard, næstformand Peter Skaarup og gruppeformand Kristian Thulesen Dahl. 
Og ifølge Kjærsgaard vil et af hendes ønsker være, at Bendt Bendtsen, ligesom statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) gjorde på sit ugentlige pressemøde i tirsdags, offentligt understreger, at VK-regeringen kun består på Dansk Folkepartis stemmer. 
»Det vil sende et kraftigt signal til hans bagland om, at man altså skal respektere os«, siger Kjærsgaard, der har noteret sig, at Bendtsen i B.T. nærmest trækker i den modsatte retning ved at sige, at han ikke vil sætte sine DF-kritiske konservative på plads. 
»Der er højt til loftet hos os, og vi skal have lov til at diskutere«, siger Bendt Bendtsen med adresse til den konservative EU-parlamentariker Gitte Seeberg og partiets næstformand, Frederiksberg-borgmester Mads Lebech, der begge har skudt med skarpt mod Dansk Folkeparti. 
»Men det er den slags, en partiformand, der ikke har styr på tingene«, siger, fastslår Pia Kjærsgaard.

