Title: Piger_er_en_mangelvare_i_Indien
Date: 2006-04-04
Article Type: Internationalt
Author: Silla Bakalus

Engang var drengebørn de mest ønskede børn i Indien - de skulle hjælpe til i familien og arve efter forældrene, og så var de indbringende, når de blev gift. Brudens forældre skulle nemlig betale store summer til gommens familie som medgift til at 'overdrage' datteren. 
Men nu er der kommet nye tider. De sidste mange års favoritisering af drengebørn har ført til, at piger er blevet en mangelvare i den indiske delstat Rajastan. Det har ført til, at der nu er stor status forbundet med at være pigeforældre, skriver Sunday Ekspress, ifølge Reuters. 
»Der er ingen piger. Hvis der bare er én pige i hjemmet, er faderen som en konge. Han kan forlange hvad som helst«, siger Prahland Singh, der er talsmand for landsbyen Bhorki i Rajastan.
500.000 piger aborteres om året
I mange områder i delstaten bliver der kun født 922 piger for hver 1.000 drenge, mens tallet i to landsbyer er mindre end 500 piger for hver 1.000 drengebørn. 
Ifølge Reuters viser en undersøgelse foretaget af indiske og canadiske forskere, at op imod en halv million pigefostre bliver aborteret i Indien hvert år. 
De vordende forældre benytter sig, at ultralydscanninger for at afsløre barnets køn - på trods af, at scanningerne er forbudte.
Byttehandel sikrer ægteskab
Den store mangel på kvinder har nu ført til, at forældre til piger har udviklet et byttesystem for at sikre, at deres sønner kan blive gift. Forældrene afviser ægteskabstilbud fra mænd, medmindre at mandens familie har en datter, som kan giftes væk til brudens bror. 
»Cirka 30 procent af de ægteskaber, der blev indgået sidste år i Shekhawatiområdet i Rajastan blev skabt via dette byttesystem«, forklarer Rajendra Chauhan, der er en lokal lovgiver. 
Manglen på unge kvinder i Indien har gjort, at kvinderne nu føler sig mere eftertragtet i landet, hvor drengebørn traditionelt altid har været mest eftertragtet. 
Situationen har blandt andet ført til, at det nu oftest er gommens familie, der betaler omkostningerne for at finde en brud.
