Title: Pigebilleder
Date: 2007-02-11
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Anita Bay Bundegaard

Anita Bay Bundegaard
Modellen skal være så neutral som muligt.
Hvis kroppen buler ud alle mulige steder, giver det tøjet personlighed, og det skal det ikke have. Lidt groft sagt skal det være, som hang det på et stativ«. Ordene faldt i et interview med Uffe Buchard i Politiken i januar om modebranchens brug af ultratynde modeller. Samme Buchard betegnes i magasiner og modeblade som en af Danmarks førende modeeksperter og stilkonsulenter, og han har uden tvivl haft travlt den seneste uge, hvor København har været vært for Copenhagen Fashion Week. 
I modsætning til tidligere år har modeugen ikke blot handlet om, hvordan vi skal se ud til næste efterår og vinter, men rejst spørgsmålet, om arrangørerne ikke burde forbyde ultratynde modeller at deltage i showet. Samme diskussion har man haft andre steder i verden. I Spanien og Italien har modebranchen indført en nedre grænse for modellernes kropsmasse, det såkaldte BMI, som er et mål for vægt i forhold til højde, og som bl.a. Verdenssundhedsorganisationen bruger til at klassificere undervægt. 
Beslutningen blev taget sidste år, efter at to unge modeller i et forsøg på at leve op til det herskende skønhedsideal i modebranchen beviste, at man ikke kan leve af cola light og salatblade. Det dør man af. I USA og Storbritannien har modebranchen imidlertid afvist at sætte en BMI-grænse, og i denne uge hørte vi den danske arrangør af modeugen, Eva Kruse, være lige så afvisende. 
Argumenterne mod en BMI-grænse er, at de teenagemodeller, der er normen i dag, sagtens kan have et naturligt lavt BMI uden at være syge eller anorektiske af den grund. Der er ikke tale om kvinder, men netop om piger, der egner sig godt som ’tøjstativer’. For igen at citere Buchard, så er de unge piger »en slags mutanter, som vi så gør ekstra smukke, når vi laver makeup og hår og fotobehandler billedet«. Det anføres også, at anoreksi er en alvorlig psykisk sygdom, som ikke skal forveksles med et generelt ønske om at holde vægten. Der er med andre ord ingen grund til at være hverken bekymret eller forarget. 
Jo der er. Dels må man være endog meget bekymret for de piger, som netop ikke er kvinder og derfor heller ikke har modenhed og styrke til at sige fra over for modebranchens pres. De to dødsfald sidste år siger det hele. 
Det er muligt, at de fleste modeller ikke lider af en spiseforstyrrelse i medicinsk forstand, men hvis de er nødt til at tage stilling til hver eneste mundfuld, er deres forhold til mad helt åbenbart svært forstyrret. Dels er der grund til at være bekymret for et samfund, som åbenbart efterspørger kvindeidealer modelleret over purunge piger, som stylisterne gør alt for at få til at ligne junkier. 
Det seneste modebranchen har gjort for de tændstiktynde piger, er at lancere størrelse 0. Amerikanske kæder som f.eks. Banana Republic var en af de første til at sende cowboybukser på markedet i en størrelse 0, som man skal have en 8-årigs talje for at kunne komme i. Men det stoppede ikke ved 0. I efterårskollektionen kunne man finde samme bukser i en størrelse 00. Minusstørrelserne er på vej. 
I dether samfund vokser vi tilsyneladende i to modsatte retninger på én gang: Vi bliver federe og federe, og vi bliver tyndere og tyndere. Hvad er der blevet af Aristoteles’ gyldne middelvej? Hvis alt, hvad der er rimeligt og fornuftigt, fremstår kedeligt og korrekt, og kun det enten gumle-gumle-hyggelige eller et-liv-på-kanten tiltaler os, er der ingen tvivl om, at det socialpsykologisk er en sygdom til døden. 
Når de unge piger er så bange for ikke at svare til billederne, har billederne fået præcis den magt, de havde i den gamle, overtroiske verden, vi foragteligt kalder middelalderlig. 
Deres angst for deres egne kroppe udtrykker den endelige, konsekvente tingsliggørelse: at være model – for noget andet – i stedet for at være sig selv. Og netop dét er helt galt i det pigebillede, den jubelidiotiske mode- og celebrity-verden fremstiller. For sandheden er, at man må lære at leve med sig selv. Ellers dør man.
