Title: Pinlig_fejl_i_S'_nye_visionspapir
Date: 2006-04-14
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

Ups! 
Et af slagnumrene i Socialdemokraternes nye udspil, der skal få danskerne til at se den klare forskel mellem den nuværende regering og en socialdemokratisk, har fået et ordentligt slag. 
S er bedre til at bekæmpe ulighed, hedder det i visionsoplægget, der blev offentliggjort i mandags, og VK-regeringen har ansvaret for, at der er blevet 70.000 flere fattige i Danmark.
Størstedel var Nyrups 'ansvar'
Men 50.000 ud af de 70.000 røg faktisk under EU's fattigdomsgrænse, før Anders Fogh Rasmussen (V) i 2001 overtog statsministerstolen fra Poul Nyrup Rasmussen (S). 
»Det er et pinagtigt propagandanummer«, siger Venstres politiske ordfører Jens Rohde og fortsætter: 
»De forsøger at udstille det som om, den her regering øger uligheden, men det er sket under Nyrup, og det skyldes jo, at lønninger og huspriser steg - så stiger uligheden også. Det skal man så kompensere for ved f.eks. at give fripladser i daginstitutioner og boligtilskud, og det gør vi jo også«.
S: ude af proportioner
Finansordfører for Socialdemokraterne, Henrik Sass Larsen, erkender fejlen, men mener at Venstres kritik er helt ude af proportioner. 
»Det er en beklagelig fejl, som vi godt kunne være foruden, men det ændrer ikke ved, at den stigende ulighed er et stort problem. Og det ændrer heller ikke ved, at regeringen ikke foretager sig noget for at rette op på situationen«, siger han og peger på, at det forkerte tal kun står i en faktaboks. 
»Venstre vil hellere tale om faktabokse end situationen, som de har forværret gennem deres fem år i regering. Indførelse af starthjælp er ét eksempel«, siger Henrik Sass Larsen.
Kun tal frem til 2003
Tallene for antallet af fattige stammer fra en rapport fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd (AE). Stigningen på godt 70.000 personer er sket fra 1995 til 2003 - altså hovedsageligt i Nyrups regeringstid. 
Der findes ikke nyere tal end fra 2003, men AE anfører, at »der er imidlertid en række forhold, som med stor sikkerhed har betydet, at uligheden er fortsat med at stige fra 2003 til 2005«.
