Title: Pinlig_selvfedme
Date: 2006-12-06
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Susanne Bjertrup

Der står tre mænd i et fremmed land og leger, at de spiller teater.
Prinsessen på ærten. Rekvisitterne er en guitar, en kongekrone og en pruttepude. Høje hvin, skrålende sang og lyden af prutter skal forestille at være dansk humor. 
»’Det røde kapel’ er en bizar fortælling om mødet mellem det frie sind og det totale overvågningssamfund« lover beskrivelsen af det tv-program, der over fire fredage vil tage danske tv-seere på »en på alle måder sjælden rejse ind i det lukkede og berygtede nordkoreanske diktatur«. 
Programmerne er tilrettelagt af Mads Brügger, der i forvejen er kendt for grænseoverskridende satirisk journalistik. I ’Det røde kapel’ spiller han instruktør for en kommunistisk teatertrup bestående af stand-up- komikerne Simon Jul Jørgensen og Jacob Nossell, der begge er blevet adopteret fra Sydkorea som små. 
Men i det bjertrupske hjem morer vi os ikke. I stedet krummer tæerne sig om kap. Det er længe siden, at kæresten, der har boet og rejst i Fjernøsten i mere end 20 år, og jeg har overværet noget så pinligt. 
»De stakkels mennesker«, siger han og mener ikke de to komikere, der er blevet slæbt med i Mads Brüggers eksperiment, men derimod tolken, Mrs. Pak, og medlemmerne af den censurkomite, der skal bedømme deres forestilling. 
For de gør jo bare deres arbejde. De skal smile, mens de håndterer en flok ubehøvlede danskere, der ikke har det mindste begreb om god opførsel. Og ja, Mrs. Pak og hendes kolleger arbejder for et morderisk regime. Men de kan ikke bare rejse. De kan heller ikke sige: »Tag jeres skrækkelige parodi på en forestilling og forsvind herfra«. De skal have det til at gå. 
Scenen skal forestille at afsløre censuren i Nordkorea. Problemet er bare, at Mads Brügger og Co. sandsynligvis ville få samme behandling mange andre steder i Asien, hvis de besluttede sig for at turnere med deres frihedsbårne danske pruttehumor. 
Venlige, smilende værter ville prøve at redde dem fra at blamere sig over for publikum. For det er ikke kun censuren, Det røde kapel møder, det er også den fjernøstlige forestilling om ’ansigtet’, der for enhver pris skal bevares. Og langt mere end Nordkoreas absurditet er det dette ’ansigt’, der må finde sig i hån, spot og latterliggørelse fra det danske tv-holds side. 
Jamen, nordkoreanerne har selv set alle bånd igennem og godkendt dem, kan man indvende. Ganske vist forstod de ingenting, og så går det, som det gør så tit: De kloge narrer de mindre kloge. Hvad koreanerne dog med garanti ikke har godkendt, er den klipning og redigering, der efterfølgende er foregået hjemme i Danmark. 
»I skal fotografere statuen i hele dens højde«, formaner Mrs. Pak vore tre helte, da de står foran en statue af den afdøde diktator Kim Il Sung. Hvad er så mere naturligt end hele tre gange at vise et billede af den hedengangne kære leder skåret over på tværs? 
’Det røde kapel’ er i sit første afsnit mest af alt en opvisning i manglende finfølelse. Mads Brügger og co. bærer på en kulturel selvfedme, der får dem til at forveksle egen latterlighed med frisind og asiatisk ’ansigt’ med diktatur. 
Det ville ikke gøre så meget, hvis det ikke lige foregik i Nordkorea. For når kameraerne er slukket og tv-holdet rejst hjem, sidder de mennesker, der tolkede, guidede og så bånd igennem, tilbage. 
Og ve dem, hvis regimet finder ud af, at de har været med til at stille landet i dårligt lys, fordi de ikke gennemskuede de fremmede ’spioner’. De koreanere, danske tv-seere griner af, risikerer jo ikke bare en skideballe, men hele deres tilværelse, ja måske endda deres liv. Og de har ikke selv valgt at være med. 
Hertil har Mads Brügger sagt til Berlingske Tidende, at hvis hans samarbejdspartnere i Nordkorea lider overlast pga. programmerne, så gør det kun udsendelserne mere vigtige: »DR kan ikke holdes ansvarlig for, hvad en ’gangsterstat’ gør ved sine egne statsborgere«. Jo, det kan DR godt, hvis der sker noget med mennesker, der medvirker under falske forudsætninger, som de ikke har mulighed for at gennemskue – eller flygte fra. 
Hvis man vil eksportere sine værdier, må man møde folk i øjenhøjde, ikke bare gøre dem til grin. Og går man ind for at knække æg for at lave omelet, bør det, man selv har at byde på, være større end en prut.
