Title: Pisk_og_gulerod_er_nødvendigt_over_for_Iran
Date: 2007-02-16
Article Type: International Kommentar
Author: Timothy Garton Ash

Vi bør ikke bombe Iran for at forhindre landet i fremstille en atombombe.
Konsekvenserne ville være katastrofale. Efter Irakkrigen vil en amerikansk eller israelsk militæraktion mod det regionalt magtfulde, olieproducerende, shiamuslimske Iran gøre verden endnu farligere. Behandlingen vil være værre end sygdommen. Det er konklusionen i en rapport fra forskellige britiske organisationer, og det er fuldstændig korrekt. Men det er ikke gjort med det. Samarbejde med kloge hoveder i Washington for at forhindre George W. Bush i at begå en sidste krigerisk dumhed vil kun være optakten til det egentlige arbejde. Enhver, der efter en fredsmarch går hjem og tror, at verden nu er et mere sikkert sted, må tænke sig om en ekstra gang. 
De tilgængelige oplysninger tyder på, at Iran forsøger at bevæge sig mod en teknologisk position, som vil gøre det muligt for landet at foretage en uranberigelse på 90 procent, hvilket er tilstrækkeligt til atomvåben. De bedste analyser, vi har til rådighed, tyder dog på, at ayatollah Khamenei, den øverste leder af det iranske styre, ikke har truffet en beslutning om at fremstille atomvåben, og det ville under alle omstændigheder tage nogle år at udvikle en atombombe, selv hvis han havde truffet en sådan beslutning. Men Iran har gjort nogle ting, som ikke kan forklares med, at landet blot har et ønske om at generere atomenergi, hvilket det har ret til i henhold til traktaten om ikke-spredning af atomvåben. Det egentlige spørgsmål må derfor være, hvordan man uden brug af magt kan forhindre Iran i at fortsætte i denne retning. Det kræver både pression og incitamenter. Da Iran i 2003 følte sig svagt på grund af lave oliepriser og den foruroligende amerikanske besættelse af nabolandet Irak, var landet mere villigt til at forhandle om atomspørgsmålet. Da Iran sidste år følte sig stærkt på grund af de høje oliepriser, præsident Mahmoud Ahmadinejad red på en populistisk bølge, og Iran i højere grad end USA styrede den politiske situation i Irak, afviste landet det bedste tilbud, som det havde fået, siden Bill Clinton var præsident i USA. 
Hvis bare Iran havde indstillet sin berigelse af uran, ville den amerikanske udenrigsminister, Condoleezza Rice, personligt have deltaget i forhandlinger med Iran, hvilket ingen højtstående repræsentant for USA har gjort siden den iranske revolution for næsten 30 år siden. De fem permanente medlemmer af FN’s Sikkerhedsråd samt Tyskland tilbød sidste sommer at støtte anlæggelsen af letvandsreaktorer i Iran og at garantere leverancer af atombrændsel fra Rusland. De politiske og økonomiske incitamenter var mere vage, men de omfattede blandt andet støtte til iransk medlemskab af verdenshandelsorganisationen WTO og en handelsaftale med EU samt mulige aftaler vedrørende civil luftfart, højteknologi og telekommunikation. Og det var bare det indledende tilbud. 
Efter lidt sjakren, som var en basar værdigt, valgte Teheran at sige nej. Efter en indviklet diplomatisk dans med Rusland og Kina vedtog FN’s Sikkerhedsråd lige før jul en resolution om ret begrænsede sanktioner. Senere denne måned udløber den 60-dages frist, som FN har til at evaluere, om Iran har overholdt resolutionen, som kræver, at »alle aktiviteter vedrørende berigelse og brændselsoparbejdning« bliver indstillet. 
Hvis Iran lever op til kravene, kan der indledes direkte forhandlinger. Hvis ikke, fortsætter de indirekte forhandlinger. Under alle omstændigheder har vi brug for to planer. Plan A kræver mobilisering af alle fredelige instrumenter, vi kan finde, for at styre det iranske regime væk fra dets nuværende kurs. Vi har endnu ikke gjort alt, hvad der står i vores magt. Groft sagt skal USA tilbyde flere gulerødder, og EU skal true med flere pisk. Baker-Hamilton-rapporten har opfordret til, at USA skal indlede bilaterale drøftelser med Iran uden at stille betingelser. USA skal på længere sigt være villigt til at tilbyde en ’fantastisk aftale’, hvor man genopretter normale diplomatiske og økonomiske forbindelser under forudsætning af, at Iran afholder sig fra at udvikle atomvåben og støtte terrorister. Vi bør også etablere et upartisk, FN-overvåget system for leverancer af atombrændsel til civile formål. Men gulerødder kan ikke gøre det. Der er også brug for pisk. Hvis vi udelukker de militære piske, er der kun de økonomiske tilbage, og de er på europæiske hænder. På grund af historien og de bilaterale amerikanske sanktioner foregår der meget lidt handel mellem USA og Iran. Men der er megen handel mellem Europa og Iran. Selv hvis vi i Europa mener, at økonomiske sanktioner på lang sigt virker mod hensigten, er vi nødt til at være villige til på troværdig vis at true med dem. Vi lever allerede i en verden med mange magtfaktorer, og vi vil stadig få problemer med at få Kina og Rusland med på denne kurs, men vi er nødt til at tage initiativet. 
Vi kan lige så godt se kendsgerningerne i øjnene. Hvis vi bomber Iran, bliver verden et farligere sted. Hvis Iran fremstiller atombomber, bliver verden et farligere sted. Konklusion: Verden vil nok blive et farligere sted.
