Title: PISTOLNYT
Date: 2007-04-27
Article Type: ATSf
Author: Rollo Svendsen – har svært ved at løbe cyklister op.

Landbetjent A. Svendsen og hans hund Rollo mener ikke, at politiet bruger deres skydevåben for meget. 
»Vi mener ikke, at politiet bruger deres skydevåben for meget«, siger Svendsen og tilføjer: 
»Selv har jeg flere gange haft brug for at skyde efter mørklagte cyklister, fordi de var til fare for sig selv og andre trafikanter. Men jeg har altid kun gjort det, hvor der ikke var andre udveje. I første omgang har jeg pudset Rollo på dem for at bringe dem til standsning, men jeg må desværre indrømme, at han er ved at blive for gammel og tyk til at følge med de lynhurtige lovovertrædere. Derfor har det i flere tilfælde været nødvendigt at affyre varselsskud – ved en enkelt lejlighed var jeg i øvrigt så heldig at ramme en fasan – men i de tilfælde, hvor det ikke har fået dem til at standse, har jeg skudt efter dækkene. Og indtil nu har jeg – syv, ni, tretten – aldrig haft nogen personskader i forbindelse med disse opgaver. Nej holdt, der var nu godt nok en enkelt gang her for et års tid siden, hvor det var tæt på. Det var, da jeg var nødt til at standse nu afdøde fru Elvira Mortensen, Flauenskjolds, søn, der aldrig kom og besøgte hende, fordi mælkekassen bag på hans knallert var lige ved at falde af og således var til stor fare for de øvrige trafikanter, som vi gud ske tak og lov heldigvis ikke har så mange af på disse kanter. Men i første omgang prøvede jeg selvfølgelig at råbe ham an, men da han har dårlig hørelse, og knallerten desuden larmer en del, reagerede han ikke. Og så var der kun én vej, nemlig at skyde ham i benene. Desværre er mit syn ikke, hvad det har været, og det har det i øvrigt aldrig været, så mit skud ramte hans ternede kasket, som fik et grimt hul, der, hvor patronen var gået ind. Det var selvfølgelig ikke så heldigt, for han havde lige fået kasketten tilbage fra fru Thomsen fra Garnøglen, der havde givet den en ny svederem. Men jeg fik ham da standset. Så havde det ikke været for min tjenestepistol, var han kørt videre, og mælkekassen var måske faldet af og blevet årsag til en skrækkelig ulykke«.
