Title: Plan_B
Date: 2006-06-10
Article Type: Klumme: Jacob Fuglsang
Author: Jacob Fuglsang

Sådan kan en elevplan lyde. Det er blot et bud. Bertels efternavn angives ikke her, men det er redaktionen og landets lærere særdeles bekendt. 
Ingen ved helt endnu, hvad der skal stå i sådan en plan. Der bliver ikke en fast skabelon, beroliges der i bemærkningerne til lovforslaget, som er sendt til høring i denne uge. Men der står også, at undervisningsministeren skal fastsætte regler om elevplanen. Lidt af en selvmodsigelse forekommer det mig. 
Planen skal laves for alle fag i skolen. En lærer har beregnet, at det betyder, at han skal lave 408 elevplaner. 408 planer er jo en del. Så vi må hellere komme videre med et bud på en plan:
Bertel er skrap til gymnastik. Han kan gå på hænder og lave krumspring. Vi indstiller, at Bertel øver sig i at indskrænke sine badutspring til gymnastiktimerne.
Det lyder jo noget centralistisk og bureaukratisk, at skolelærere i alle fag skal lave detaljerede planer. For hver elev. Men det er det ikke, forsikrer undervisningsministeren på sit ministeriums hjemmeside. Der er blot tale om, at lærerne renskriver de noter, som alligevel skal bruges til skole-hjem-samtalen. 
Jeg synes ikke, den forsikring holder. Med to børn i folkeskolen, mener jeg nok, jeg kan sige, at skrevne ord om mine børn helst ikke skal kradses ned i fart. For jeg er - som vel alle forældre - temmelig opmærksom på, hvilke ord der knyttes til mine børns indsats. Og skrevne ord kan som bekendt ikke blødes op med et smil eller et glimt i øjet som ord udtalt ansigt til ansigt. 
Altså kommer elevplanerne til at tage tid og energi. Og den tid er jeg bange for kommer til at gå fra det, som jeg opfatter som det vigtigste, nemlig undervisningen.
Musik er et af de fag, Bertel udmærker sig i. Han laver ofte muntre festsange. Vi ser gerne, at han ikke knytter betegnelsen 'villige gæs' til udenlandske kvinder i sine sange. Også selv om det rimer.
Misforstå mig ikke. Faktisk er jeg glad for mange af de initiativer, undervisningsministeren tager. Test er for eksempel en god idé, som jeg fra egne børn kan forstå gennemføres udramatisk og konstruktivt. Og ansporer til at arbejde med fagene. 
Problemet ved elevplanerne er, at de er endnu et eksempel på en kedelig tendens. Nemlig at fokus flyttes fra eleven til elevens forældre. 
Jeg forstår sådan set godt idealet bag elevplanen. Information og samarbejde mellem skole og hjem er afgørende. Jeg tror blot ikke, at det kan sættes på formel, eller at hele papirnusserøvelsen forbedrer samarbejdet. 
I øvrigt kan jeg rapportere fra mine børns skoletasker, at vi allerede bliver informeret. Sedler kommer i en lind strøm. Og heldigvis for det, selv om jeg enkelte gange har haft den kætterske tanke, at forældre overdænges med information, så de ikke skal brokke sig. For tør man nu klage, når man skylder en tilbagemeldingsslip fra en af sedlerne i tasken?
Socialt er Bertel engageret. Han kan godt arbejde mere med sit temperament, idet han har en uheldig tendens til at overfuse dem, som er uenige med ham.
Mere bliver der ikke plads til i den fiktive elevplan. Jeg har forsøgt at være nuanceret og håber, at Bertel kan bruge den til noget. Hvis ikke, kan han og jeg trøste os med, at jeg ikke blev lærer. Og at vi begge er færdige med at være elever.
