Title: Plastikkirurger_suger_fedt_pa_spiseforstyrrede
Date: 2007-02-03
Article Type: Danmark
Author: Tine Bruun Eriksen og Marie Tromborg Petterson

Anoreksi og svær undervægt er ingen hindring for at få foretaget en fedtsugning hos private plastikkirurger i Danmark. 
 En rundringning til landets behandlingssteder for personer med spiseforstyrrelser viser, at fem ud af otte steder har haft unge piger indlagt, som forinden havde fået foretaget en fedtsugning. 
»Jeg havde på et tidspunkt en pige indlagt, som vejede 45 kilo. Hun havde stadig stingene fra sin fedtsugning siddende i kroppen. Den var altså foretaget omkring en uge inden, hun blev indlagt«, fortæller speciallæge i psykiatri Erik Kjærsgaard, som har behandlet piger med spiseforstyrrelser på psykiatriske afdelinger i blandt andet Middelfart, Esbjerg og Odense. 
I tre tilfælde har Erik Kjærsgaard indgivet klage over pigernes plastikkirurger til Embedslægen i Region Syddanmark – daværende Fyns Amt. Flere af landets andre centre for spiseforstyrrelser beretter om indlagte anorektikere med ar efter fedtsugninger.
Anoreksi som paranoia
Personer, som lider af spiseforstyrrelser, vil gå meget langt for at blive tyndere. De bliver hjulpet på vej af private plastikkirurger, som ikke tager sig tid til at sikre, at deres patienter er raske. 
Fedtsugning er ofte et meget stort ønske blandt anorektikere, fortæller lektor i medicinsk kvindeforskning Birgit Petersson, som er en af landets førende forskere i og behandlere af spiseforstyrrelser. 
»Man kan sammenligne en anorektiker med en person, der lider af paranoia. Vedkommende tror, at han lider af livstruende sygdomme. Men en sådan person begynder man jo heller ikke at behandle med operationer eller medicinsk behandling. Det skal selvfølgelig behandles psykisk«, siger Birgit Petersson.
De får et spørgeskema
De piger, som Politiken har været i kontakt med, fortæller, at de inden deres fedtsugning var til en samtale på den private klinik for plastikkirurgi. Samtalerne varer sjældent ret længe, og der bliver ikke stillet nogen spørgsmål, som kan afsløre en eventuel spiseforstyrrelse. 
Jesper Nygart ejer Privathospitalet Nygart, som udfører kosmetiske operationer. Han forklarer, at patienterne her altid udfylder et firesiders spørgeskema om deres helbred. 
Han understreger, at de hos Nygart kun fedtsuger på normalvægtige piger. Det vil sige, at de skal have et BMI på over 18,5. 
Privathospitalet Nygart vejer dog sjældent patienterne for at tjekke, om oplysningerne i spørgeskemaet er korrekte. 
»Vi bliver nødt til at stole på, at folk giver de rigtige oplysninger«, siger Jesper Nygart.
Pligt til tjekke sundhedstilstand
