Title: Plejefamilier_»Vi_mangler_en,_der_taler_børnenes_sag«
Date: 2007-04-09
Article Type: Danmark
Author: Lea Korsgaard

Tanja Parker
Redaktionschef
Ser du tilfælde, hvor børn, der burde være anbragt, ikke bliver det?
»Vi oplever i Plejefamiliernes Landsforening, at der er en række børn, som bliver anbragt alt for sent, i forhold til at de har haft en enormt vanskelig og meget, meget ubehagelig barndom. Vi er ikke i tvivl om, at der går en lang række børn rundt, som ville have haft en bedre barndom og fået et bedre børneliv, hvis man havde grebet til at fjerne dem tidligere«.
Hvad tænker du om det?
»Jeg tænker, at vi mangler en børneombudsmand. Vi mangler en, der taler børnenes sag«.
Hvorfor?
»For hele retssystemet er bygget op om forældrenes ret til at være forældre – ikke barnets ret til at have et godt børneliv. Vi har skrevet under på børnekonventionen, og alligevel må vi konstatere, at der er børn, der ikke har et godt børneliv – blandt andet fordi de ikke bliver tilbudt hjælp af myndigheder. Det er børn, som oplever tidligt i deres barndom, at der er forhold i deres hjem, som ikke er tilfredsstillende«.
Men det er jo også forældrenes børn. Ikke statens.
»Hvis man kigger på FN’s børnekonvention, så har børn også ret til et godt liv – også selv om de ikke er myndige endnu. Vi mangler en retsstilling, som sikrer, at børnene har ret til at få en tryg og sikker opvækst i rolige omgivelser«.
Men kan man ikke med lige så god ret sige, at forældrene har ret til at få et godt forældreliv?
»Jo, men de holder jo aldrig op med at være forældre. Selv om deres børn bliver anbragt uden for hjemmet, er de stadig forældre til deres børn og skal have fornuftigt samvær med og en god relation til dem. Jeg mener ikke, at der er nogen modsætning mellem, at man som barn har ret til en tryg og god opvækst – og så at forældrene har ret til at være forældre til deres børn«.
Men omvendt: Må samfundet ikke også leve med, at ikke alle er lige gode forældre og kan give deres børn sunde madpakker og faste sengetider?
»Jo, men hvis man ikke kan varetage et barns omsorg og tryghed og give det kærlighed i opvæksten, så får det barn ikke et godt børneliv og voksenliv. Vi har fælles ansvar for at give dem det som samfund, synes jeg. Og det er ikke det samme som at sige, at forældre ikke må have et godt liv. Men voksne har bare ikke ret til at ødelægge børns liv«.
Bør man ikke undgå anbringelser ved at forebygge bedre?
»Forebyggelse er en rigtig god ting. Det synes jeg også, at man skal sætte mere fokus på. Men hvis man tror, at man kan undgå, at der skal fjernes børn fra familier i Danmark, så er man politisk naiv«.
