Title: Pletskud,_Grønt_græs,_bold_og_ben
Date: 2006-06-19
Article Type: Klummer
Author: SELV OM JEG ikke er synderlig fodboldinteresseret, fangede ét billede i den forløbne uge min opmærksomhed. Dele af fotografiet var hurtigt aflæst. 
Grønt græs, bold og ben. Men så knækkede filmen. En anderledes beskæring af motivet og et ansigt, der grinende poppede ind fra højre, vakte en stemning og en følelse. Det gav lyst til at gå ind i artiklen og blive klogere. 
Hele verden er nærmest gået i selvsving - ind i en tilstand af ekstase. Der står fodbold på alt. Hvad enten det er fødevarer, fladskærme eller nyheder, er det alt sammen pakket ind i flag og bolde. 
Og hvis det sker, at ens finger bevæger sig rundt på fjernbetjeningen, er der både før, under og efter kampen-programmer. Alle kampene vises live og med kamerabilleder fra hver en græstue på banen, så vi kan få alle vinkler med. 
Og så er der nettet, hvor der kommer 72.600 søgeresultater op, når jeg søger på »VM, live, resultater, fodbold, 06«. I øvrigt tog søgningen 0,25 sekund. Det er en hård kamp at være dagblad midt i alt det. 
VI MÅ SKILLE os ud. Det er der flere måder at gøre på. For eksempel med avisen på åbningsdagen for VM, hvor der var en halv fodbold på hver af Politikens to hovedsektioner, der, når man lagde dem sammen dannede en hel fodbold. Eller vi kan tage til Tyskland og angribe historierne på vores egen journalistiske måde, når nu Danmark ikke spiller med. 
Eller vi kan vælge at bringe flotte, anderledes og inspirerende fodboldbilleder, som tilbydes fra store billedbureauer som AP (Associated Press), Reuters eller det franske AFP. 
Politiken abonnerer på nyhedsbilleder fra AP. Fredag aften gav en søgning på »World Cup Soccer« 5.712 billeder, lagt ind den seneste måned. Det er en hel del og burde jo umiddelbart give billedredaktørerne en masse at vælge imellem. 
Men oftest er det to mænd i tæt kamp og gerne med en bold imellem. Den ene på billedet har sikkert gjort sig bemærket ved at score sejrsmålet eller blive vist ud for en svinagtig tackling. Registrering, men ikke noget der løftes op over mand+bold. 
EGENTLIG KENDER vi det godt fra vores eget daglige arbejde med fotografi. Når vi kommer hjem til redaktionen en søndag eftermiddag efter at have tilbragt et par timer på et stadion et eller andet sted i landet, er det heller ikke altid med et interessant og varieret udbud i kassen. 
Men manglen på kvalitet bliver enormt markant, når de store billedbureauer pumper os fulde af billeder, der til forveksling ligner hinanden. Skarpe, rene og flotte - men kedelige. 
Netop fordi der er kommet 3.419 andre spilbilleder, skal der mere til for at løfte det hele op på et højere plan. Selv de meget fodboldsultne, der i denne tid i den grad må få stillet deres hunger, må da savne noget andet end det, vi allerede har set. 
Stopfodringen med ligegyldige billeder fra grønsværen kan desværre få det lækreste kræsbillede til at drukne. Men når vi fanger det gode billede - og bringer det - skaber vi en interesse. Også for det, som vi ikke interesserer os for i forvejen. 
Og det er vel det, det hele drejer sig om. Pletskuddet udløser ikke medaljer, men kan være med til at føre dig ind i et univers, du ikke anede, kunne interessere dig.

