Title: Pluto_-_planet_eller_asteroide_
Date: 2006-08-02
Article Type: Viden og tech
Author: Den yderste og mindste planet i vort solsystem, Pluto, risikerer at miste ære og værdighed, når næsten 3.000 astronomer fra hele verden samles i Tjekkiets hovedstad, Prag, den 14. til 25. august. 
Det absolut varmeste punkt på dagsordenen bliver en ny definition af begrebet 'planet'. Torsdag 24. august bliver det formentlig endegyldigt slået fast, hvad man forstår ved en planet. 
Da skal astronomerne efter flere dages videnskabelig debat vedtage en resolution om, hvad ordet dækker. Asteroide
Det kan koste Pluto livet som medlem af planeternes klub, og objektet i solsystemets mest forfrosne udkant kan da blive degraderet til en asteroide - et klippestykke mindre end Månen, der kredser om Solen i en aflang og ujævn bane. 
Spørgsmålet om, hvad der gør en planet til en planet, er blevet stadig mere påtrængende. Grænsen mellem planeter og andre objekter i solsystemet er aldrig blevet fastlagt, og de senere års mange nye opdagelser har tvunget Den Internationale Astronomiske Union (IAU) til at bringe emnet op på generalforsamlingen i Prag. 
Det afgørende stød mod den historisk betingede definition af 'planet' kom, da astronomer i 2005 opdagede et nyt objekt nær Pluto. Xena er større en Pluto
Det ukendte himmellegeme, som består af is og sten, fik kælenavnet Xena. Det ligger i det såkaldte Kuiper-bælte omkring 15 milliarder kilometer fra Jorden, og det tager Xena 560 år at gennemføre et kredsløb om Solen. Nye billeder fra rumteleskopet Hubble viser, at Xena er en lille smule større end Pluto, som har en diameter på 2288 kilometer. 
Fundet har bragt det videnskabelige samfund i syv sind: Skal Xena ophøjes til den 10. planet - eller skal Pluto ekskluderes og sammen med Xena skydes ud i mørket som gemene klippeblokke? 
»Der er brug for en ny videnskabelig definition af 'planet' efter den gamle, der er mere kulturelt funderet. Det er noget, der optager alle, og det er en fantastisk videnskabelig proces, som har stor betydning for astronomerne«, siger Lars L. Christensen, pressechef for Den Internationale Astronomiske Union

