Title: Polen_truer_Europas_forhold_til_Rusland
Date: 2006-11-13
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Europaredaktør
Europas troværdighed i afgørende forhandlinger med Rusland er i fare, fordi det nye EU-land Polen nedlægger veto mod en samarbejdsaftale. 
»Vi er i meget store vanskeligheder nu. Polakkernes standpunkt er skuffende«, siger en diplomat fra det finske unionsformandskab. 
Den polske blokade blev en realitet under et møde, hvor EU’s udenrigsministre skulle have lagt sidste hånd på et fælles mandat til et EU-Rusland topmøde i Helsinki næste fredag, 24. november. 
Men til de flestes store overraskelse nægtede den polske udenrigsminister at godkende det papir, der skulle være EU’s udgangspunkt for at begynde forhandlinger om en ny russisk-europæisk samarbejdsaftale med præsident Vladimir Putin. 
Håb efter Lahti 
Dermed står Europa midt i den splittelse, som det finske formandskab med nød og næppe undgik at få udstillet under et uformeldt topmøde i den finske by Lahti i oktober, hvor Putin også var inviteret. 
Ved den lejlighed lykkedes det at undgå åbenlys konflikt mellem de EU-lande, der vil være mere kritiske over for Rusland - og så de store lande som Tyskland og Frankrig, der er mest optaget af at sikre deres egen import af russisk energi. 
»Efter Lahti håbede vi, at polakkerne havde forstået betydningen af at stå sammen i forhold til Rusland. Men det gik ikke, og nu er det svært at se, hvad vi skal gøre med EU-Rusland topmødet i næste uge«, siger den finske diplomat. 
Tyske ambitioner 
Topmødet næste fredag skulle være det formelle startskud til forhandlinger i foråret om en ny, bred samarbejdsaftale. Den skal afløse den nuværende aftale mellem Bruxelles og Moskva, der udløber næste år. 
Til nytår overtager Tyskland EU-formandskabet, og tyskerne har store ambitioner om at få en langsigtet aftale i hus med russerne, som blandt andet giver Europa større sikkerhed for leverancer af gas fra Rusland. 
En fjerdedel af al EU’s energi-import kommer fra Rusland. Danmark er et af de få europæiske lande, der ikke er afhængig af russisk energi, mens importen er afgørende for især Tyskland, Frankrig, Italien og en række nye medlemslande som for eksempel Polen. 
Polen savner solidaritet 
Men den polske regering er stadig mere mistroisk over for både Rusland og Tyskland, som har lavet en aftale om at bygge en gas-forsyningslinje uden om Polen. 
Derfor holder polakkerne fast i, at Europa skal kræve vedtagelse i det russiske parlament af et internationalt energi-charter, som forpligter Rusland til at åbne markedet mere. 
Regeringen i Warszawa forlanger samtidig, at EU skal tvinge Moskva til at hæve en russisk handelsboykot mod kød og andre fødevarer fra Polen. 
»Selvfølgelig må vi blokere, fordi russerne ikke engang overholder de nuværende aftaler med EU, når det gælder polske varer«, sagde regeringsleder Jaroslaw Kaczynski til det polske nyhedsbureau PAP søndag. 
»Vi kunne godt tænke os at se de andre EU-lande vise noget solidaritet med Polen over for Rusland«, sagde han. 
Polens enegang styrer hele unionen i retning af en konfrontation med Europas vigtigste energileverandør, som kan få mødet med Vladimir Putin om 10 dage til at bryde sammen.
