Title: Polen_skaber_ballade_i_Europaparlamentet
Date: 2007-04-26
Article Type: Internationalt
Author: Polens tidligere udenrigsminister Vranislaw Geremek er i overhængende fare for at blive frataget sit hverv som europaparlamentariker. 
Således forsøger den polske regering at trække hans mandat tilbage, fordi han nægter at underskrive en erklæring under en ny polsk antikommunistlov. 
Loven kræver, at alle journalister, akademikere og valgte politikere skal skrive under på en deklaration om, at de aldrig har samarbejdet med kommunisttidens sikkerhedstjeneste. I strid med folkets stemme
Den liberale polak ønsker ikke at skrive under af principielle årsager, idet han i forbindelse med sin valgkamp for tre år siden signerede en lignende erklæring. 
»At afkræve mig endnu en erklæring under trussel om at fratage mig mit mandat, mener jeg er i strid med både loven og 121.805 stemmer på mig. Det strider også mod det konstitutionelle princip om respekten for den menneskelige værdighed«, skriver Vranislaw Geremek i en udtalelse. 
Loven er for tiden under prøvelse ved Polens forfatningsdomstol, og regeringens trussel om mandatfratagelse er indtil videre kun rettet til Geremek selv. Solidariske kolleger
Men sagen har skabt furore i parlamentet, fordi det er første gang, en regering på denne vis vil fratage en europæisk folkevalgt sit embede. 
Tværgående partigrupper har ytret overvældende sympati og støtte til deres vellidte kollega, og parlamentsformand Hans-Gert Pöttering har iværksat en juridisk undersøgelse af, om Polen er i sin ret til at tage stemmeretten fra Geremek. 
»Hr. Geremek er en politisk personlighed af højeste rang, som altid har kæmpet for demokrati i sit land og for europæisk forening. Vi vil undersøge enhver juridisk mulighed for, at han kan fortsætte sit arbejde«, sagde den tyske parlamentsformand forud for dagens afstemninger. Polakkerne har retten på sin side
Polen har over for Geremek fremsat truslen om at fratage ham mandatet med tilbagevirkende kraft fra 19. april. Siden da har han dog stemt adskillige gange, eftersom parlamentet endnu ikke har modtaget nogen henvendelse fra den polske regering. 
Men fremsætter polakkerne kravet, er der formentlig ikke noget at gøre. I Ministerrådets valgregler står der nemlig sort på hvidt, at »når det efter en medlemsstats lovgivning udtrykkeligt fastsættes, at et medlem af Europaparlamentet fortaber sit mandat, udløber medlemmets mandat i medfør af denne lovgivnings bestemmelser«. Hvem repræsenter de?
Debatten om Europaparlamentet og dets parlamentarikeres uafhængighed af Rådet og landenes regeringer blusser dermed op igen. 
Som europæisk folkevalgte har parlamentarikerne immunitet, men landenes regeringer kan i visse tilfælde trække dem hjem og har dermed en magt over dem. 
I dag er det også de hjemlige parlamenter, som betaler europaparlamentarikernes løn. Det medfører kolossale forskelle i størrelsen på de 785 medlemmers lønningspose. 
Lønforskellene bliver der dog gjort op med efter næste valg i 2009, hvor der vil blive indført en fælles sats for de 27 landes medlemmer.

