Title: Politiken_klar_med_12_journalister_pa_Galathea_3
Date: 2006-08-12
Article Type: Viden og tech
Author: Bo Maltesen

chefredaktør
Skibet er ladet med 12 Politiken-journalister, der på skift vil være en del af mediemandskabet på det gode skib 'Vædderen', der de næste otte måneder sejler Jorden rundt i jagt på ny viden om planetens miljø. 
Sammen med folkene fra TV 2 Vejret vil vores reportere hver dag levere 'videodagbog' til Politikens website og løbende skrive til avisen og nettet. 
Om livet om bord, om det videnskabelige arbejde, om livet i de havne og lande, skibet anløber. Der vil være dage fyldt med nyheder, sambabølger og god underholdning. Og der vil være dage med havblik, håbløshed og videnskabelige nitter. Dage, hvor kun læsernes hilsner, spørgsmål og kommentarer per e-mail og via Politikens hjemmeside kan dulme hjemveen hos Deres udsendte.
To formål
Galathea 3 har to formål - et videnskabeligt og et formidlingsmæssigt. 
Politiken har en naturlig aktie i begge dele. Iført redningsvest og søsygepiller er vi oven dæk og rapporterer direkte, når forskerne opdager nyt. Størstedelen af Galathea-ekspeditionens forskning har til formål at gøre os alle klogere på klodens klima og miljø og dermed betingelserne for vores fremtid. 
Danmark har stolte videnskabelige traditioner på disse områder, og Galathea-projektet skal sætte dansk forskning i stand til fortsat at bidrage med vigtig viden til nogle af de store videnskabelige og politiske dagsordenspunkter.
Intet er som det plejer
Formidlingsmæssigt er Politikens engagement i Galathea-ekspeditionen et stort projekt for sig. Vi tager udgangspunkt i det, vi er bedst til: velunderbygget og velformidlet journalistik serveret med tyngde, overblik og et glimt i øjet. 
Med den tradition som fundament er intet ellers, som det plejer. Vi bringer godt nok daglige reportager, nyheder og noter i avis og på net. Men vi vil også fiske, navigere og søsætte adskillige flaskeposter. Og vi får hjælp; under hele turen har Politiken engageret udvalgte forskere, besætningsmedlemmer og gymnasieelever til at fortælle fra kolber, kabys og kateder.
Læserne som medskribenter
Læserne har naturligvis under hele turen mulighed for at være med. Ikke bare på sidelinjen, men som medskribenter med kommentarer, viden og vigtige spørgsmål, som vores rejsende journalister kan hente svar på, uanset hvor 'Vædderen' befinder sig - selv hvis den er i tørdok. Det gælder naturligvis de kvalificerede videnskabelig spørgsmål såvel som de nysgerrige drevet af videbegærlighed, men også kritikken skal bringes videre og have plads i spalterne og på nettet. 
Som noget helt særligt har Politiken med støtte fra Energy Minds under Dansk Energi fået udviklet et Galathea-computerspil til nettet. Der sker noget meget mystisk om bord på 'Vædderen', og læserne skal via computeren og mobiltelefonen forsøge at hjælpe spillets hovedpersoner til at opklare, hvad pokker det er, der foregår. 
Det var Morgenavisen Jyllands-Posten, der fik ideen, staten og en række fonde, der skaffede pengene - nu kan alle kom ud og sejle med forskningens flagskib. Uden at blive søsyge. 
Tag aktiv del i Galathea 3 på 
www.politiken.dk/galathea
