Title: Politiet_afværger_nyt_æresdrab
Date: 2006-07-13
Article Type: Danmark
Author: /ritzau/

En standhaftig storebror og et overfald på ham har måske fået politiet i Helsingør på sporet af et mislykket æresdrab i det pakistanske miljø. 
 Politiet åbnede efter fængslingen af to af familiens venner op for sagen. Det vil blandt andet gerne vil sende et signal til miljøet og til truede kvinder fra miljøet om, at den slags ikke tolereres.
Nægtede at udføre drab
Storebroderen har fortalt politiet, at han sidste år i juli eller august blev beordret til at slå sin lillesøster ihjel af sin 71-årige far, fordi hun ville ud af sit arrangerede ægteskab. 
 Han nægtede og tog i stedet lillesøsterens parti. 
 »Han var udsat for et voldsomt pres for at udføre drabet, men han ville ikke være med til det«, siger Henning Svendsen, kriminalchef i Helsingør.
Slået ned af tæskehold
Den 9. juni i år blev han så overfaldet i Birkerød af et tæskehold på syv-otte personer. Den 43-årige bror fik slag med køller og cricketbats, og hans jævnaldrende kone blev også slået, da hun forsøgte at standse overfaldet. 
 Inden for et døgn blev offerets far og to svogre på henholdsvis 41 og 36 år fængslet. I sidste uge blev en 41-årig mand fængslet for at have deltaget i tæskeholdet, og med torsdagens fængsling af to mænd på henholdsvis 42 og 37 år, sidder i alt seks fængslet. 
 De tre sidst fængslede er venner af familien, desuden vil politiet gerne have fat i yderligere en mand, men han menes at opholde sig i udlandet. 
 Den 71-årige far sigtes for forsøg på medvirken til drab, mens de øvrige er sigtet for farlig vold, og alle skal foreløbig sidde varetægtsfængslet til den 27. juli.
Advarer mod æresdrab
Der er navne og referatforbud fra retsmøderne, der alle har været holdt for lukkede døre. Når Henning Svendsen alligevel fortæller om sagen, er det for at sende et signal til miljøer, hvor æresdrab kan tænkes at finde sted. 
 »Det er jo helt utroligt at man går og planlægger den slags samtidig med, at æresdrabssagen fra Slagelse kører i medierne. Vi vil gerne sende et stærkt signal til miljøet om, at den slags ikke tolereres. Vi vil også signalere til kvinder derfra, som kunne være udsat for noget lignende, at vi ikke tolerer sådan noget«, siger Henning Svendsen.
