Title: Politiken_ud_til_venstre
Date: 2007-02-18
Article Type: Klumme: Henrik Jensen
Author: Henrik Jensen

Et sted imellem meddelelsen om Anna Nicole Smiths ubetimelige død og forbuddet mod hængerøvsbukser på en skole i Esbjerg faldt nyheden om, at nogle af Folketingets partier vil undersøge, om man med avisstøtten medfinansierer gratisaviskrigen. 
Den faldt tungt, den nyhed. Ikke mange aviser bragte den. Meget er de uenige om rundt om på redaktionerne, men de kan åbenbart enes om ikke at diskutere aviskrigen offentligt. Hvad rager den andre? 
Men tag ikke fejl, det er den mest diskuterede problemstilling daglig på redaktionerne. Det Berlingske Officin taber daglig 1,2 millioner på sin gratisavis, Jyllands-Posten/Politiken 1,5 millioner, mens Nyhedsavisen, som de færreste måske endnu har nået at se, taber 1,6 millioner. 
Daglig. På årsbasis bliver det til noget i omegnen af den årlige statsstøtte, 1,5 milliarder kroner. Et beløb, der kunne holde en mindre afrikansk republik flydende. Hvis der nu skal sættes spørgsmålstegn ved den offentlige momsfritagelse, så ramler lokummet da helt. 
Under alle omstændigheder er en langsom-og-så-pludselig tsunami undervejs på nyhedsområdet, og ’spillerne’ reagerer forskelligt. Nogle sender håbefuldt nye små skibe til havs, andre sikrer sejlene en ekstra gang. 
Overlevelsesbetingelserne er forskellige for optimistjoller og supertankere. De mindre nicheaviser opfatter tydeligvis situationen som et signal om at afskridte nichen med klarere budskaber til de udvalgte grupper. Det ser ud til at gå meget godt, at dømme efter Information og Kristeligt Dagblad. De større, bredere anlagte aviser, som ikke klarer sig så godt, har valget mellem en afgrænsning af, hvad de måtte se som deres niche, eller blive mere inkluderende i formidlingen med det formål at tilfredsstille større grupper. Enkelte har valgt det første og søgt mod fløjene. 
Tag den seneste opblussen af Muhammedkrisen med sagen mod Charlie Hebdo. Her har Jyllands-Posten og Politiken – dele af den samme økonomi, notabene – valgt at smide markørerne i hver sin retning. Det kunne ligne et iscenesat forsøg på en knibtangsbevægelse mod hele nyhedsmarkedet, Jyllands-Posten fra højre og Politiken fra venstre. 
Der er dog nok ikke tale om et sådant køligt overblik. Et billede fra den forløbne uge, der blev hængende på nethinden, er af Jyllands-Postens kulturredaktør og Politikens chefredaktør i infight i Deadline. Studieværten kunne symbolsk læne sig tilbage og bare lade tingene udspille sig. Med hvide elefanters notoriske hukommelse markerede de to ’ekstremister’ i sagen deres uenigheder helt nøjagtigt og lige rethaverisk, mens alle andre var tabt bag vognen og bagefter kun kunne huske, at de skændtes. 
Fint med det, især hvis strategien er den, der slog Anna Nicole Smith ihjel, som citeret forleden i Jyllands-Posten: »Hvis mit navn er i nyhederne, det er lige meget, om det er godt eller dårligt, så tjener jeg penge, og jeg vil gøre alt, hvad der skal til«. 
Men det er kulturkamp, dette her, og det er der ikke store penge i. Jyllands-Posten står mere eller mindre, hvor avisen hele tiden har stået; det interessante er Politiken, hvis chefredaktør over de seneste år har kastet sig selv og avisen over på den modsatte, multikulturalistiske venstrefløj, hvor man hele tiden skal udfordre – regeringen og alle andre. Han synes måske, der savnes potens i de relevante politiske partier, Socialdemokratiet og de radikale, men de har jo også deres vælgertilslutning at tænke på. 
Så i stedet for at være leverandør af et løbende, fælles overblik – en sammenholdsfaktor – har avisen valgt at være en del af den kulturrelativistiske dekonstruktion. Problemet er måske, at mange for tiden er på flugt fra netop de positioner, så på den fløj kan man ende med at have helt ret – i egne øjne – men meget få læsere. 
Strategien med at søge ly i nærmeste oppositionelle niche er tvivlsom for en stor avis. Det er med store aviser som med store politiske partier: Man må finde midten. Kan det ikke tænkes, at folk holder en stor og dermed – håber de – bred og rummelig avis, netop for at få en, der er som en god lænestol? Ikke evigt udfordrende – der er udfordringer nok i verden – men magelig og i nogen grad bagdelsformet.
