Title: Politisk_ro_om_fødevarekontrol
Date: 2007-05-31
Article Type: Nyt om mad
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
De politiske punchlines stod i kø, da fødevareordførerne præsenterede det bredest mulige forlig om at forbedre madkontrollen. 
Partierne var så glade, at de tydeligvis havde forberedt nogle slagkraftige udtalelser om den aftale, der giver en ekstrabevilling til fødevarekontrollen på 207,5 millioner kroner over de kommende tre år. 
»Jeg er normalt en glad mand, men i dag er jeg ekstra glad«, lød det fra fødevareudvalgets formand Christian H. Hansen (DF).
Slut med råddent Danmark
De konservatives Per Ørum Jørgensen supplerede sin kollega ved at inddrage William Shakespeare: 
»Something is rotten in the state of Denmark; noget har været råddent, for vi har helt klart haft problemer med kontrollen. Derfor er det en god dag for både forbrugerne og alle partier«, jublede Per Ørum Jørgensen. 
Politikerne smiler om kap med de bredeste smileys, fordi der nu er skabt ro om den tumultariske fødevarekontrol. Den ene skandale har afløst den anden, mens oppositionen og regeringspartierne har haft travlt med at placere skylden. 
»Vi følte alle en stor forpligtelse – dels over for forbrugerne, men ikke mindst for medarbejderne i fødevarekontrollen. De har oplevet hverdagen blive kuldkastet af den ene skandale efter den anden og et massivt politisk stormvejr«, siger de radikales fødevareordfører Elisabeth Geday.
Fest i fødevarekontrollen
Familie- og forbrugerminister Carina Christensen (K) mener ligefrem, at champagnepropperne vil springe ude blandt medarbejderne i fødevarekontrollen i dag. 
»Jeg tror, de vil feste, fordi de får ro og nu kan koncentrere sig om, hvad det handler om – nemlig at sikre nogle sikre fødevarer til forbrugerne«, siger ministeren. 
Regeringen er gennem de seneste år blevet hårdt kritiseret for at skære ned på fødevarekontrollen. I kølvandet på fødevareskandalerne har statsministeren bl.a. været i krydsforhør for at redegøre for besparelser på 112 mio. kr. og 228 stillinger i Fødevarestyrelsen siden magtovertagelsen i 2001.
Slut med nedskæringer
Nu er stridsøksen begravet til gavn for kødet og de mennesker, der tager det i munden. Det mener også Socialdemokraterne. 
»Det har været et område med store problemer, mange skandaler og store nedskæringer. Nu forpligter vi regeringen; med et bredt flertal sender vi et klart signal om, at nedskæringer skal stoppes og forbrugernes tillid til fødevaresikkerheden genoprettes. Vi har nu fået penge på bordet, så vi kan regne med, at arbejdet bliver gjort ordentligt«, siger fødevareordfører Kirsten Brosbøl (S). 
Også de radikale er – ganske uvant – fremme med roser til regeringen: 
»Den sidste fordærvede fødevare er ikke solgt, men vi har skabt det bedst tænkelige grundlag for en bedre fødevarekontrol. Vi får mere forebyggelse, bedre rådgivning og bedre uddannelse af både virksomheder og de tilsynsførerne«, siger Elisabeth Geday.
