Title: Politisk_pres_pa_Lars_Løkke
Date: 2006-11-28
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Den politiske kritik af indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) stopper ikke, selv om Sundhedsstyrelsen i sin redegørelse har erkendt fejl i sagen om kræftpatienters behandlingsgaranti. 
Flere partier mener, at Lars Løkke Rasmussen har svigtet sit ansvar for selv at holde øje med, om Sundhedsstyrelsen levede op til reglerne. 
»Det er bemærkelsesværdigt, at ministeren ikke har foretaget sig noget som helst. Problemerne er jo ikke nye, men har stået på lige siden 2001«, siger sundhedsordfører Lone Møller (S). 
»Og det fremgår klart af redegørelsen, at der ikke er tvivl om, at Sundhedsstyrelsen ikke har levet op til sit ansvar for at løse problemerne for patienterne på venteliste. Det er dødssyge mennesker, der er taberne i det her spil«. 
S påpeger, at når alle vidste, at sygehusene havde problemer med at leve op til behandlingsgarantien for kræftpatienter, burde ministeren have været mere aktiv med selv at undersøge, om systemet så gjorde som det skulle. 
Lars Løkke har oplyst, at det var Politikens artikler i sidste uge, der gjorde ham opmærksom på, at Sundhedsstyrelsen ikke har gjort nok for at hjælpe kræftpatienter med at finde behandling i udlandet, når sygehuse og amter har givet op. Sådan som styrelsen har pligt til. 
»Meget alvorlig sag« 
Socialdemokraterne har også krævet at få udleveret en stribe notater, som den nu tidligere medicinaldirektør Jens Kristian Gøtrik omtaler i Jyllands-Posten i dag. Gøtrik siger, at der ligger notater, som underbygger hans anklage om, at ministeriet har afvist et ønske fra ham om at flytte midler fra det forebyggende arbejde til overvågning af sundhedsvæsnet. 
»I det sidste samråd spurgte jeg tre gange ministeren om det, og han afviste det. Det er en meget alvorlig sag, hvis ministeren direkte har siddet og fortalt mig noget forkert«, siger Lone Møller. 
Det vil S have belyst i et nyt samråd, som også skal afklare, om der er brug for at stramme behandlingsgarantien, som blev indført lige før regeringsskiftet i 2001.
S mener, at det skal være klart, at hvis systemet ikke kan leve op til behandlingsgarantien, så skal patienterne have ret til selv at finde et alternativ og få den fulde pris betalt. I dag risikerer patienter, der vælger den løsning, selv at hænge på en del af regningen. 
»Der skal ikke være tvivl om, at det er en helt klar behandlingsgaranti«, siger Lone Møller. 
Dansk Folkeparti sidder med nøglen til at afgøre, om kræftsagen skal have konsekvenser for ministeren eller for embedsmænd.
