Title: Politik
Date: 2006-07-01
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Det fyger med anklager mellem politikere og advokater i dagens historie her i avisen om, hvorvidt landets flygtningeadvokater blot gør deres arbejde, når de anker afviste asylansøgeres sager, eller de reelt gør asylansøgerne en bjørnetjeneste ved ikke at fortælle dem, at de reelt har meget små chancer for at vinde en sag. 
Nogle politikere går så vidt som til at sige, at advokaterne malker systemet for penge, og at det er advokaternes skyld, at mennesker sidder i asylcentrene i årevis og venter på afgørelser i deres sager, ja sågar, at det er deres skyld, at disse mennesker bliver decideret syge. På den anden side hævder advokaterne, at der ikke er penge at tjene på asylsagerne, og at asylansøgerne selv ønsker at anke deres sager, fordi de ikke tør tage tilbage til deres hjemlande. 
Ingen af parterne gør sig imidlertid til talsmand for at finde konstruktive løsninger på et reelt problem, hvilket illustreres af den tragiske sag om Abera og hendes familie. Det er indlysende, at det er advokaternes opgave at oplyse deres klienter om sandsynligheden for, at deres sag ender med en opholdstilladelse, men som de faktiske forhold er, er det lige så indlysende, at de fleste af de afviste asylansøgere, hvoraf mange kommer fra Irak, for enhver pris vil undgå at tage hjem. Enhver, der har været i et dansk asylcenter, vil vide, at det ikke er et sted, man sidder for sjov. Havde man et reelt alternativ, var man ikke dér. Ved at anke sagen kan man holde håbet, om end det er lille, i live og måske tiltrække sig den medieopmærksomhed, som synes at være den mest direkte vej til asyl. 
Uanset om de danske flygtningeadvokater hører til de bedste eller ringeste i deres stand, er det ikke dem eller den jura, de betjener sig af, der har løsningen på problemet med sager, der ankes, og mennesker, som sidder i venteposition i årevis. De egentlige problemer findes i hjemlandene, hvilket afspejles af, at f.eks. den irakiske regering afviser at tage egne statsborgere tilbage, som situationen er for øjeblikket. Løsningen på de grundlæggende problemer har hverken amerikanske eller danske tropper kunnet levere. Til gengæld kan man med en politisk løsning nu og her give de ventende asylansøgere midlertidig opholdstilladelse, indtil det igen bliver muligt for dem at vende hjem.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
