Title: Politiken_far_ny_chefredaktør
Date: 2006-05-22
Article Type: Danmark
Author: 35-årige Stig Ørskov er udnævnt til ny chefredaktør på Politiken. 
Han har hidtil været blandt andet erhvervsredaktør på avisen og erstatter Per Knudsen i chefredaktionen. 
Per Knudsen skal være redaktionschef på koncernens forlag, JP/Politikens Forlagshus. Han har været chefredaktør siden 1995. Satsning på nettet
Formålet med chefredaktørskiftet er, ifølge ledende chefredaktør Tøger Seidenfaden, at styrke Politikens ledelse forud for Politikens øgede satsning på nettet, her fra efteråret. 
»Mediemarkedet ændrer sig dramatisk disse år med trafikaviser og andre gratisaviser, netaviser og andre digitale nyhedsudbud. Politiken har en stærk position på det etablerede avismarked og er særdeles godt med på nettet, så vi har et godt udgangspunkt for at placere os centralt i den nye og hårdere konkurrencesituation«, siger Tøger Seidenfaden. 
Det sker ifølge den ledende chefredaktør ved dels at styrke Politikens kvalitetsjournalistik i den daglige avis, dels ved at udbygge netavisen og andre digitale platforme dramatisk de kommende år. 
Allerede til september vil læserne møde Politikens første offensiv. 
»En sådan udvikling stiller krav om nytænkning til hele organisationen, naturligvis også ledelsen, og Stig Ørskov har de rette forudsætninger for at tilføre Politikens chefredaktion den dynamik, som medieudviklingen kræver af os«, siger Tøger Seidenfaden. På Politiken siden 2001
»Per Knudsen har været en fremragende journalistisk chefredaktør for avisen gennem 11 år, og vi skylder ham meget. Jeg ser frem til det fortsatte samarbejde med ham i hans nye rolle på forlaget«, tilføjer Tøger Seidenfaden. 
Den nye chefredaktør, Stig Ørskov, har været på Politiken siden 2001, dog med en afstikker på 40 dage, da han var med på avisen Dagens kortvarige sejlads. 
På Politiken har Stig Ørskov været erhvervsreporter og souschef på erhvervsredaktionen, før han i efteråret blev erhvervsredaktør. Varieret karriere
Stig Ørskov har læst historie på Københavns Universitet og i Australien samt økonomi på RUC. 
Han har været via Månedsbladet Press, analysebureauet Børsinformation, nyhedsbureauet Reuters, dagbladet Information og internetmediet Infopaq, før han kom til Politiken.

