Title: Politiken_-_en_mandeavis
Date: 2006-09-23
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Lars Halskov

Egentlig burde det være overflødigt at skrive en klumme om dette emne i det herrens år 2006. 
Herregud, vi har jo ligestilling i dette land. Det mandsdominerede samfund er for alvor på retur. Stadig flere kvinder tilhører videnseliten i det her land – og er efterhånden i overtal på adskillige universitetsuddannelser. 
Der er dog et stort MEN. Medierne afspejler ikke denne udvikling. Det gælder også Politiken. Avisen er stort set udelukkende ledet af mænd. Bare læs kolofonen i avisen. Der er kun én kvinde i redaktionsledelsen, der udgøres af i alt 15 personer. Og selv om der er en del kvinder blandt journalisterne, er langt de fleste kilder i artiklerne mænd. 
Jo, men skyldes det ikke kun, at journalistikken afspejler, at de fleste beslutningstagere i organisationer, erhvervsliv og politik stadig er mænd? Jo, det er en del af forklaringen. Langt de fleste kilder i en avis er partskilder, hvor det er stillingen i sig selv, der afgør, hvem der udtaler sig. Og ikke om det er en mand eller en kvinde. 
Men argumentet har ikke samme vægt, når avisen selv citerer mere eller mindre uafhængige eksperter, der vurderer en sag eller et emne. Der findes jo adskillige mandlige og kvindelige eksperter, som er lige kvalificerede til at udtale sig. 
Det afspejler sig dog ikke altid i Politiken. Et grotesk eksempel var avisens dækning 11. september på femårsdagen for terrorangrebet i USA. Her udtalte 19 mænd sig over to helsider om terrorangrebet og dets konsekvenser i avisens kultursektion. Blandt andre taxachauffører, politikere, forfattere, musikere og eksperter. Men der var ingen kvinder blandt dem. 
Altså 19-0 til mændene. 
Det førte til flere forståelige beske bemærkninger fra kvindelige journalister på bladets interne efterkritik. Og som Læsernes Redaktør fik jeg flere vrede henvendelser fra kvindelige læsere. Én skrev i en mail, at hun havde ventet forgæves på en form for undskyldning fra avisens side, der fastslog, at »avisen skammer sig over sin dækning«. 
Men undskyldningen kom ikke. Internt forklarede ledelsen af kulturredaktionen, at flere kvinder var blevet ringet op for at få citater, men enten var de ikke at træffe, eller også ønskede de ikke at medvirke. Ledelsen erkendte dog, at den burde have kæmpet mere for at få kvinderne på banen. 
Men var dette en enlig svale? 
For at afklare dette foretog jeg selv en helt uvidenskabelig undersøgelse af papirudgaven af Politiken fra mandag til fredag i denne uge. Og noterede de eksperter ned, som var blevet bedt om at udtale sig om et emne, hvor de ikke i forvejen var part. 
Resultatet var nedslående. Kun 14 ud af 47 citerede eksperter var kvinder. Og selv om der i dette land formentlig stadig er flere mandlige end kvindelige eksperter, er skævheden i avisen meget påfaldende. 
Årsagen er måske vanetænkning. Det er almindeligt kendt blandt både journalister og eksperter, at hvis en ekspert er blevet tilstrækkelig kendt for at kunne levere korte, klare citater med markante holdninger, er den pågældende i mediernes kridthus. Og da eksperter førhen traditionelt var mænd, hænger deres navne ved, når journalister og redaktører er under tidspres for at få en ekspertkommentar til en nyhedsartikel. 
Men der er kun forklaringer på fænomenet. Der er ikke nogen undskyldninger. For eksempel har Kvinfo en database på organisationens hjemmeside med næsten 1.200 profiler på kvinder inden for forskning, erhvervsliv, forvaltning, kultur og politik. Som det tager ganske få sekunder at gå ind og søge i. 
Politiken har dog også til intern brug sin egen database på vej over eksperter. Og her kan man håbe, at vanetænkningen er på retur, så der også kommer flere kvalificerede kvindelige eksperter i avisen. 
Kvalifikationerne er nemlig afgørende. En kvindelig ekspert skal ikke citeres i avisen, bare fordi hun er kvinde. Men det er ikke noget problem. Dygtige kvindelige eksperter findes ude i virkeligheden. Medierne – også Politiken – skal blot opdage dem. 
Men tilbage til avisens dækning på femårsdagen for terrorangrebet i USA. Som ombudsmand for Politiken vil jeg gerne undskylde for den totalt mandsdominerede dækning den dag. 
Det er simpelthen ikke godt nok.
