Title: Politisk_korrekt_er_blevet_skældsord
Date: 2006-11-19
Article Type: International Kommentar
Author: Jan Guillou

Politiske skældsord er ofte sjove og interessante.
Og moderne svenske politikeres skældsord er som regel malerisk tydelige. Der er ingen tvivl om, hvad der menes med ’bombeliberale’ og ’jihadvenstrefløjen’. 
Men det var værre før, hvor politiske skældsord var mere beskrivende eller simpelt hen kodede, så man skulle have en særlig viden om, hvordan de skulle tolkes. F.eks. brugte Säpo så sent som i 1960’erne den tyske regerings omskrivning af ordet ’jøde’, nemlig ’mistænkt kosmopolit’ – daværende borgmester i Stockholm, socialdemokraten Hjalmar Mehr, var faktisk Säporegistreret som netop det. 
Antisemit er selvfølgelig både klart og ekstremt fordømmende og bruges i forskellige former af Israels forsvarsadvokater. 
Men eftersom denne tiltale er så grov, må man normalt bruge en del omskrivninger eller insinuationer uden at sige det ligeud. 
Morsomst i den retning er unægtelig den nu lettere forrykte Per Ahlmark, der i sin klumme i Dagens Nyheter 24. oktober insinuerede, at vores nye udenrigsminister, Carl Bildt, var antisemit, mens han valgte et klarere sprog, når det gjaldt Per Gahrton, som han beskrev som den »rutinerede antisemit«. 
Men afskyelighedsrekorden blev slået med mange meter, da en Anders Carlberg på Expressens kultursider 29. september forklarede, at alle europæere, der kritiserer Israels politik, »inderst inde håber, at araberne fuldfører det arbejde, som nazisterne ikke afsluttede«, og at dette var en »sandsynlig forklaring på det evige behov i europæiske medier og offentlighed for at fratage Israel legitimitet«. 
Et ikke helt lille antal medarbejdere på Expressens kulturredaktion er altså formodede folkemordere inderst inde? 
På svensk har vi endnu ikke noget fungerende skældsord for personer med en alt for tolerant holdning til sorte. 
Men det lader til at være på vej, i takt med at Sverigesdemokraterne får en stadig mere fremskudt politisk position. Man kan forestille sig ord som ’muslimkrammer’ og ’negerven’. 
Hvis det da ikke bliver i Sverige som i Danmark, hvor man har et lidt skægt og omskrivende skældsord for den slags, nemlig ’politisk korrekt’. 
På svensk og norsk betyder politisk korrekt, at man ængsteligt holder sig til den politiske midtbane, indtager nydelige, men uskadelige synspunkter og gerne afsynger ’We shall overcome’. Hvis man er politisk korrekt, er man på svensk og norsk en kryster. 
Derfor kan man måske forestille sig min forbløffelse, da jeg for et par år siden opdagede, at den nu med god grund berygtede avis Jyllands-Posten gang på gang beskyldte mig for at være netop politisk korrekt. 
Anklagen har altså en underforstået betydning på dansk, omtrent som nazisternes ’kosmopolit’. 
Korte, men intensive studier gav klar besked. Hvis man er politisk korrekt på dansk, så indtager man en alt for slap holdning til udlændinge i almindelighed. 
Men i de senere år har danskerne skærpet ordets betydning. I Jyllands-Posten 20. oktober læser jeg med let hævede øjenbryn, hvordan jeg og Henning Mankell bliver karakteriseret i denne sammenhæng: »Mankell og Guillou er ulideligt politisk korrekte for ikke at sige gammelstalinistiske psykopater«. 
Og i Weekendavisen samme dag fremgår det, at politisk korrekt på dansk kan modsvare det nu udgåede amerikanske skældsord »nigger lover«. 
For »Condoleezza Rice er også en helt (i min seneste roman, min anmærkning), nok fordi hun er sort, og Guillou holder sig altid på den politisk korrekte sti – især over for kvinderne«. 
Her er der altså sket en vis udvikling i Skandinaviens mest USA-elskende og fremmedhadende land. 
Politisk korrekthed betyder på dansk alt lige fra alt for tolerant mod sorte amerikanere og feminister til stalinistisk psykopat og muslimkrammer. Der er dermed behov for et nyt ord, i det mindste for de mest aktuelle aspekter vedrørende muslimkrammere, allerhelst et mere gemytligt dansk ord. 
Og det har man faktisk, for så hedder det ’halalhippie’, som jo er et meget klarere og sjovere skældsord. 
Spørgsmålet er, hvad man kan finde på for at karakterisere nogle af de danske kulturredaktører. ’Flæskestegsxenofober’? Nok lidt for kringlet. ’Baconracister’? Måske for hårdt. ’Pilsnerdemokrater’? Nej, det er for almindeligt. Nye forslag fra læserne er velkomne. 
Men nu er vi altså også ved at få politiske skældsord i Sverige. Man kan tænke på ord som muslimkrammer eller negerven.
