Title: Politiet_erkender_fejl_ved_112-opkald
Date: 2006-05-09
Article Type: Danmark
Author: Michael Bech

Vagthavende ved Slagelse Politi har fået en næse for en »forkert disponering«, da et 112-opkald om et brandattentat blev ignoreret. 
Byrådsmedlem for Dansk Folkeparti i Korsør, Fritz Neumann, blev natten til mandag udsat for et brandattentat, da hans hus blev ramt af en molotov-cocktail. 
Men da alarmen om brandattentatet blev índtelefoneret på alarmcentralen i Slagelse Politi fik politikeren besked om, at ringe igen næste morgen.
»Forkert beslutning«
»Det var en ledelsemæssig fejl. Der er tale om en forkert beslutning foretaget af den vagthavende«, siger kriminalinspektør Flemming Madsen fra Slagelse Politi til Politikens netavis. 
Kriminalinspektøren oplyser, at vagthavende har fået en påtale, og der vil blive fulgt yderligere op på sagen. 
»Der skulle have været sendt en patrulje. Indholdet af alarmen var ikke til at tage fejl af. Der kommer masser af henvendelser på vagten, og der skal konstant sondres mellem vigtige og mindre væsentlige opkald. Men her skulle der have været sendt politi til stedet«, siger Flemming Madsen.
Borgmester er stærkt utilfreds
Korsørs borgmester, Flemming Erichsen, kalder sagen for »stærkt utilfredsstillende«, mens vicekriminalinspektør Leif Vinther fra Slagelse Politi også hurtigt erkendte, at politiet begik en brøler. 
»Vi er ved at undersøge, hvad der gik galt, men det er meget uheldigt, at man får besked om at ringe igen klokken otte, når der ringes 112 efter et brandattentat«, siger Leif Vinther. 
Justitsministeriet Lene Espersen (K) er også gået ind i sagen. Hun har bedt Slagelse Politi melde tilbage til justitsministeriet løbende i forbindelse med en undersøgelse af forløbet omkring alarmopkaldet.
Flere trusler i kommunen
Flere politikere og embedsmænd i Korsør Kommune har været udsat for trusler på livet med sms og brev. 
En socialrådgiver har tidligere fået brændt sin bil af og borgmesteren har også modtaget dødstrusler. 
Det menes, at brandattentatet mod Fritz Neumann har tilknytning til en omstridt tvangsfjernelse i kommunen.
