Title: Politiet_brugte_ulovlige_metoder_pa_Christiania
Date: 2006-05-29
Article Type: Danmark
Author: Københavns Politi brugte gennem det meste af 2005 en bevidst strategi for politiarbejdet i Christiania, som forsvarsadvokaternes formand betegner som klart ulovlig, oplyser Radioavisen. 
Når folk blev sigtet for småforseelser på Christiania skulle politiforretningen ikke ordnes på stedet. Den sigtede skulle i stedet transporteres med på stationen og sidde i en celle og vente på, at der blev skrevet politirapport. Uholdbart
Chefpolitiinspektør Per Larsen siger, at politiet fra skudepisoden i april sidste år og indtil kort før jul »satte lidt ekstra tryk på«: 
»Vi havde i den periode en praksis om, at vi skulle lave sagsbehandlingen på stationen. Det viste sig så, at det koncept kunne ikke holde, og det er jo også det Statsadvokaten konkluderede. Siden har vi trådt på bremsen og sagt: 'Det går ikke det her, fordi det er der ingen grund til'. Og selvfølgelig skal der være en grund til at man anholder folk. Det foreskriver Retsplejeloven jo også«, siger Per Larsen til Radioavisen. 
Han begrunder blandt andet de håndfaste politimetoder med, at politiet har vanskelige arbejdsbetingelser på Christiania, hvor der ofte er uro. Unødvendige anholdelser
Men Statsadvokaten har foreløbig i seks tilfælde kritiseret politiet for at anholde folk for småforseelser såsom fornærmende tilråb på tidspunkter, hvor alt netop var roligt på Christiania. I de tilfælde er det ikke nødvendigt at anholde, og anholder man alligevel, er det ulovligt, oplyser Statsadvokat Karsten Hjorth. 
Normalt er det meget usædvanligt, at der bliver klaget over grundløse anholdelser, men siden efteråret har statsadvokaten fået omkring 30 sådanne sager, der alle omhandler anholdelser foretaget i Christiania i 2005. 
Omkring 20 af dem venter stadig på at blive afgjort, og der kommer stadig nye sager til. Fælles for klagerne er, at folk på Christiania er blevet sigtet for småforseelser, der normalt takseres til en bøde på omkring 300 kroner. For eksempel at råbe skældsord efter politiet, at ryge en joint eller at have sin hund gående løs uden snor. Klart ulovligt
Formand for foreningen af beskikkede advokater Niels Forsby tager skarpt afstand fra politiets strategi, som han betegner som direkte ulovlig: 
»Den er klart i strid med Retsplejeloven. Og den kender politiet jo udmærket. Så hvad det er for interesser, man har varetaget, det er lidt svært at se. Men at det har været klart ulovligt, det er jo oplagt«, siger Niels Forsby til Radioavisen. 
Justitsminister Lene Espersen, der er politiets øverste chef, vil ikke kommentere, at politiets bevidst valgte en ulovlig strategi. Men hun siger, at det er vigtigt, at politiet overholder loven: 
»Det jeg er glad for, det er, at jeg har forstået, at de gange, hvor Statsadvokaten har påpeget, at det her det er altså ikke en praksis, man kan fortsætte med, der har Københavns Politi taget det til sig. Og det er for mig at se det vigtigste«, siger justitsminister Lene Espersen til Radioavisen. 
Radioavisen har forgæves forsøgt at få justitsministerens svar på, om sagen vil få konsekvenser for Københavns Politis ledelse.

