Title: Politisk_flertal_for_kræftvaccine
Date: 2007-05-02
Article Type: Danmark
Author: Selvom en rapport fra Sundhedsstyrelsen ikke entydigt anbefaler en vaccine mod livmoderhalskræft, er et flertal i Folketinget parat til at indføre den. 
Ifølge styrelsens læger vil vaccinen med stor sandsynlighed kunne forebygge mange tilfælde af livmorhalskræft, men den vil kun kunne beskytte 70 procent af kvinderne, og langtidseffekten af vaccinen er endnu ukendt. De forbehold er dog ikke nok til at holde et flertal fra at stille sig bag vaccinen. 
»Rapporten dokumenterer, at vaccinen her og nu kan forhindre, at nogle kvinder får livmoderhalskræft. Derfor er vi nødt til at indføre den. Vi kan ikke vente på nærmere oplysninger om langtidsvirkningerne, og det er ikke nok at henvise til, at vi i forvejen screener for livmoderhalskræft. Når det drejer sig om alvorlige kræftsygdomme, er det både og. Vi skal både screene og have vaccinen«, siger De Radikales sundhedsordfører, Charlotte Fischer. 
Venstre er tøvende 
Også S, DF og K stiller sig bag vaccinen, mens Venstre tøver med at melde ud. Sundhedsstyrelsen er nemlig endnu ikke kommet med sin konklusion på vaccinen. Det sker inden 1. oktober, når styrelsen har haft mulighed for at samle yderligere information om blandt andet andre landes overvejelser. Men nu er tålmodigheden ved at slippe op på Christiansborg. 
»Det har trukket ud længe nok. Med rapporten føler jeg, vi har fast grund under fødderne til træffe en beslutning, så der ikke skal gå en hel sommer mere. Befolkningen har i forvejen meget svært ved at forstå, hvorfor det her skal tage så lang tid«, siger Charlotte Fischer. 
Fordele overskygger ulemper 
Hos Kræftens Bekæmpelse mener man også, at fordelene overskygger ulemperne. Derfor skal danske kvinder ikke længere være tvunget til at betale af egen lomme, hvis de ønsker vaccinen. 
»Bliver vaccinen ikke et gratis tilbud, ser vi igen den sociale slagside i samfundet. Det er ikke alle, der har 3500 kr. stående på kontoen til at få sit barn vaccineret. Vi har at gøre med en effektiv vaccine, som kan redde mange kvindeliv, og mange kan undgå en keglesnitsoperation. Nu er det op til politikerne at tage en beslutning. Det må gerne ske hurtigt«, siger formand Frede Olsen. 
400 kvinder får livmoderhalskræft 
En salgsopgørelse fra medicinalfirmaet Sanofi Pasteur viser, at den dyre vaccine især bliver solgt i hovedstadsområdet og især til kvinder i mere velstillede nordsjællandske kommuner som Gentofte og Lyngby-Taarbæk. I kommuner som Brøndby og Albertslund er der derimod næsten ingen, som vaccineres. 
Frede Olsen mener, at vaccinen bør være en del af det gratis børnevaccinationsprogram og tilbydes alle børn i 12 års alderen. Vaccinen er nemlig mest effektiv, hvis pigen får den inden sin seksuelle debut. For drengenes vedkommende kan vaccinen være med til at reducere kræftfremkaldende HPV virustyper, viser Sundhedsstyrelsens rapport. 
Årligt rammes ca. 400 kvinder i Danmark af livmoderhalskræft, og ca. 175 dør af sygdommen. Det har ikke været muligt at få en kommentar fra sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V).

