Title: Politikere_vil_se_pa_dagspressens_milliardstøtte
Date: 2007-02-11
Article Type: Økonomi
Author: Det vækker politisk opsigt, at dagspressen med en årlig statsstøtte på 1,5 milliarder kroner fyrer en milliard kroner af på en krig om gratisaviser alene i 2007. 
 På Christiansborg er Dansk Folkeparti, Venstre og SF skeptiske over udviklingen, skriver ugebrevet Mandag Morgen. 
 Dansk Folkepartis medieordfører, Louise Frevert, vil have kulturminister Brian Mikkelsen (K) og trafikminister Flemming Hansens (K) vurdering af, i hvilken udstrækning staten er med til at finansiere den blodige krig mellem bladhusene om gratismarkedet. 
 »Det er sindssygt. Der er behov for at få kulegravet, hvordan tingene hænger sammen«, siger Louise Frevert til Mandag Morgen. 
 Gratisaviser er ikke gratis 
SF’s medieordfører, Holger K. Nielsen, vil have en diskussion om, hvorvidt statsstøtten til dagbladene er givet rigtigt ud. 
 »Indirekte bliver det jo staten, der finansiere den vanvittige krig, der kører«, siger Holger K. Nielsen. 
 Venstres medieordfører Ellen Trane Nørby betegner situationen som "uholdbar", men erkender, at der fra politisk hold ikke kan gøres noget nu og her. 
 »Selvom det umiddelbart kunne se ud, som om forbrugerne får gratis aviser, er det ikke ensbetydende med, at de er gratis. Betaling over skattebilletten er jo også en form for betaling«, siger Venstre-ordføreren til Mandag Morgen. 
Den Konservative medieordfører, Jakob Axel Nielsen, mener derimod ikke, at man kan tale om statsstøtte til aviskrigen. Politikerne har engang vedtaget momsfrihed for aviser, og staten kan dermed heller ikke med rette have en forventning om at få penge ind på aviser, mener han. 
 Aviserne taber millioner hver dag 
Dagspressen får milliard-støtten i form af momsfritagelse og portostøtte. Ifølge beregninger som fagbladet Journalisten har fået foretaget, taber de tre gratisaviser hver over en million kroner per udgivelsesdag. 
 Det Berlingske Officins gratisavis dato taber 1,2 millioner, JP/Politikens 24timer 1,5 millioner, mens den islandsk-ejede Nyhedsavisen ifølge Journalistens beregninger taber 1,6 millioner kroner.

