Title: Politisk_islam
Date: 2007-01-21
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

Hvordan skal vi forholde os til den politiske islam? 
Den internationale, islamistiske terror skal selvfølgelig bekæmpes med alle relevante midler. Men politisk islam er jo langt mere end al-Qaeda. Den omfatter f.eks. også præstestyret i Iran, regeringen i det demokratiske NATO-land Tyrkiet, det muslimske broderskab i Egypten og Hamas-bevægelsen i de palæstinensiske områder. 
Herhjemme er der en tilbøjelighed til at tage afstand fra dem alle, fordi de ’blander religion og politik’, og fordi de alle i større eller mindre grad kan forbindes med konservative muslimske værdier, vi ikke bryder os om. Men at dømme dem ude, blot fordi de blander religion og politik sammen, er rent ud sagt tåbeligt – og historieløst. Ser man på, hvem der i det tyvende århundredes Europa skabte de fremskridt, som i dag er fælles gods, spiller verdslige kræfter en stor rolle. Men i mange lande var det også den kristendemokratiske bevægelse, der bar velfærdsstaten frem. Det afspejler en meget speciel dansk baggrund at gøre religiøse værdier helt fredløse i politik. Og så har vi endda samtidig en statsautoriseret folkekirke! 
Men er det ikke et problem at gøre islam – for eksempel i form af sharia-regler – til højeste norm og grundlag for al lovgivning i en kommende islamisk republik eller sågar et kalifat? Jo, mildest talt. Det har karakter af en revolutionær utopi, og den slags har megen historisk elendighed på samvittigheden. Men betyder det, at alle, der har et utopisk eller blot ’overordnet islamisk’ værdigrundlag på partiprogrammet, skal sidestilles med terrorister og bekæmpes som sådan? 
Jeg tror, vi bliver nødt til at lære at sondre mellem forskellige former for politisk islam. Og måske kan vi finde inspiration i vores egen fortid, fra dengang en stor modbevægelse udfordrede de etablerede magthavere. Det er arbejderbevægelsen i slutningen af den nittende og begyndelsen af det tyvende århundrede, jeg tænker på.
Det største arbejderparti dengang var det tyske socialdemokrati. I diskussionen om, hvordan denne – i sin oprindelse socialistiske, revolutionære og utopiske – bevægelse skulle forholde sig til kapitalismen og den (mere eller mindre) borgerlige stat – ser man tre hovedstrømninger. Den revolutionære – klarest tegnet af Rosa Luxemburg. Den ortodokse – med teoretikeren Karl Kautsky som talsmand. Og den reformistiske, med Eduard Bernstein som hovedfigur. Rosa Luxemburg fastholdt nødvendigheden af det udenomsparlamentariske og formentlig voldelige brud med kapitalismen, før socialismen kunne virkeliggøres.
