Title: Politiformand_Højere_straf_til_vanvidskørsel
Date: 2006-10-20
Article Type: Danmark
Author: Der skal slås hårdere ned mod biltyve, der sætter folks liv og førlighed på spil ved vanvidskørsel. Det mener Politiforbundets formand Peter Ibsen. 
 Politifolkene føler sig til nar, når de gang på gang kan slæbe den samme gerningsmand med på stationen, efter at have stoppet ham i en stjålet bil – ofte efter en hæsblæsende biljagt. Det er ifølge politiformanden ikke usædvanligt. 
 »Sådan en oplevelse giver afmagt og fornemmelsen af at spilde sin tid for de involverede politifolk. Det efterlader ind i mellem indtryk af at være til grin«, siger Peter Ibsen. 
 Biltyveri straffes langt mildere end voldskriminalitet, men navnlig når biltyvene træder speederen i bund for at slippe væk fra politiet, er der risiko for, at sagesløse trafikanter kan komme alvorligt til skade.

Senest huggede en flok unge drenge en bil på Nørrebro i København. Da de forsøgte at slippe væk fra politiet, ræsede de hensynsløst ind over både cykelsti og fortov, hvor de let kunne have mejet nogen ned. Da politiet fik fat på drengene, viste det sig, at føreren af bilen kun var 13 år gammel. 
 »Det er endnu et skræmmende eksempel på en situation, som politifolk oplever over hele landet hver dag. Det mest frustrerende er, at vi som politifolk og samfund ikke har redskaber til at sætte ind med mærkbare sanktioner over for de unge. Det er ofte netop her, vi møder de senere kriminelle for første gang. Og det er sikkert her, at mange – med den rette følelse af konsekvens og alvor – kunne reddes i tide«, siger Peter Ibsen.
Overraskende lidt konsekvens
Ifølge Rigspolitiets statistik blev der sidste år anmeldt 16.341 biltyverier. Det svarer knap og nap til 45 biltyverier om dagen. 
 Det er ikke alle biltyverier, der ender i vanvidskørsel, men når det sker, sammenligner politiformanden det med at affyre en pistol på Strøget. 
 » I betragtning af, hvor alvorligt og farligt ræs i biler er, så er der overraskende lidt konsekvens forbundet med det, med mindre det resulterer i drab eller kvæstede«, siger Peter Ibsen. 
 Den nuværende regering er gået i spidsen for strengere straffe til voldsmænd, men Peter Ibsen så også gerne en større indsats mod de strafmæssigt mildere forbrydelser. 
 »Det kan godt være, at en juraprofessor tolker et brugstyveri som en mindre forbrydelse. Men reelt bliver utallige menneskers liv sat på spil, når en 13-årig knægt kører dødskørsel gennem Københavns gader«, siger Peter Ibsen.
