Title: Politikere_Minister_skal_redegøre_for_hærchefs_forsvinden
Date: 2007-02-15
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Pinligt. Sådan lyder det fra flere politikere i sagen om den forsvundne irakiske hærchef, Nizar al-Khazraji.
Hærchefen har været forsvundet fra Danmark siden 2003, og siden har de danske myndigheder ledt efter ham. 
Men ifølge en artikel i dagens udgave af dagbladet Information har Danmark nu helt indstillet jagten på hærchefen.
Fortørnet
Og det er SF’s retspolitiske ordfører Anne Baastrup fortørnet over. 
»Det er pinligt for Danmarks ry, at vi tilsyneladende ikke tager den her sag alvorligt. Der er så mange løse ender, at vi nu må have en redegørelse«, siger Anne Baastrup. 
Hærchefen er sigtet for krigsforbrydelser mod 100.000 kurdere i Nordirak under Saddam Husseins regime i 1980’erne. Han forsvandt sporløst fra sin bopæl kort før amerikanske styrker rykkede ind i Irak i marts 2003. 
Men i en række artikler i Information er der nu kommet nye oplysninger frem i sagen.
Gul pose med papirer om CIA
Blandt andet om fundet af en gul plastikpose fra Netto fyldt med dokumenter om hærchefens mange kontakter med den centrale amerikanske efterretningstjeneste, CIA. 
De viser, at hærchefen i 1996 var kørt i position som en af de figurer, der ifølge USA kunne vælte Saddam Hussein. 
Plastikposten blev fundet i hærchefens kælder i Sorø. 
De radikales retsordfører, Elisabeth Arnold undrer sig: 
»Der har været fejl på fejl i denne sag. Først forsvinder manden, mens politiet undersøger hans sag. Det virker som om den danske regering helst er fri for den her sag«, siger Elisabeth Arnold.
Opgav at lede
Ifølge Information har Udenrigsministeriet forsøgt at få udleveret hærchefen via myndighederne i den olierige stat, De Forenede Arabiske Emirater, hvor hærchefen skulle opholde sig. 
I 2003 oplyste emiraterne, at hærchefen ifølge deres registre hverken er rejst ind eller ud af landet. 
Derfor har Udenrigsministeriet opgivet at gå videre med sagen. 
Men til Information siger en politiansat fra Dubai Police Headquarters, at dansk politi blot skal henvende sig hos dem. 
Så vil Danmark få hjælp.
Bor i rigmandskvarter
Ifølge statsadvokat Birgitte Vestberg har den danske anklagemyndighed været i kontakt med politiet i emiraterne. Men hidtil uden held. 
»Derfor kan vi jo ikke bare blive ved og ved«, siger hun. 
Information skriver også, at danske politifolk mener, at hærchefen befinder sig i rigmandskvarteret Al-Ain 20 km fra Abu Dhabi i emiraterne, hvor han bor under beskyttelse af en førende familie. 
Men den oplysning kender statsadvokaten for særlige internationale straffesager, Birgitte Vestberg, ikke til. 
»Det kommer i hvert fald ikke herfra«, siger hun. 
Socialdemokraternes retspolitiske ordfører, Karen Hækkerup, er ikke tilfreds.
Ry på spil
»Danmarks ry er på spil i denne sag. Der er dukker hele tiden nye oplysninger op, og det kan vi ikke leve med«. 
Allerede nu er statsadvokat Birgitte Vestberg i gang med at besvare flere kritiske spørgsmål fra Folketinget. Og skulle der komme flere besvarer hun også dem, oplyser Justitsministeriet. 
De konservatives retspolitiske ordfører Tom Behnke ser frem til redegørelsen: 
»Vi bør få fat i den hærchef, og er der flere muligheder skal de helt bestemt prøves«, siger han.
