Title: Politiet_stimler_sammen_i_Svendborg
Date: 2006-06-10
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Svendborg oplever i dag den formentlig hidtil største mobilisering af politienheder, som nogensinde er rykket ind i bymidten. 
 Årsagen er frygt for, at der i dagens løb udvikler sig et ragnarok af hærværk og voldelige sammenstød mellem unge venstrefløjsaktivister og højrenationale kræfter. 
 Medlemmer af de højreorienterede organisationer, De National Liberale og Dansk Front, går i eftermiddagens løb ind i byen for under parolen »Akkari og Laban ud af Danmark« at demonstrere i Krøyers Have.
Sporene skræmmer
Forud samles formentlig flere hundrede venstrefløjsaktivister fra ungdomsgruppen Offensiv og Antifascistisk Fraktion i en moddemonstration. 
 Under et lignende arrangement i april, hvor antimuslimske kræfter forsøgte at gennemføre en demonstration i den sydfynske hovedstad, havde en mandskabsstyrke på kun 30 politifolk mere end svært ved at takle situationen, da unge venstrefløjsaktivister stødte til.
Politiet helgarderer
Denne gang vil politiet imidlertid være helgarderet, fordi der ventes endnu flere deltagere fra hele landet til de to demonstrationer. 
 Vicepolitiinspektør Torben Schultz-Pedersen oplyser, at der forudses en så omfattende politiopgave, at Svendborg Politi ikke alene er i stand til at løse den. 
 »Vi får hjælp ude fra andre politikredse i et omfang, der skal kunne klare opgaverne«, siger politichefen uden at ville afsløre, hvor mange politifolk der bliver tale om. 
 Han lægger imidlertid ikke skjul på, at der bliver tale om en af de hidtil største politiopgaver i Svendborg.
Risiko for vold
Mobiliseringen til højrefløjens antimuslimske demonstrationer har stået på igennem flere uger. 
 De National Liberale i Svendborg siger i en meddelelse på deres hjemmeside, at »flere hundrede unge rødfascister« havde besat Krøyers Have sidste gang, »nationalsindede danskere« forsøgte at holde en demonstration i Svendborg i april. 
 »Der forventes risiko for, at der den her gang vil møde endnu flere op fra begge parter, og faren for en voldelig konfrontation skønnes at være til stede«, lyder det endvidere.
