Title: Politiet_dropper_sag_om_Krarups_udtalelser
Date: 2006-05-12
Article Type: Danmark
Author: »Muslimske mænd udøver en særlig form for sadistisk og brutal vold over for deres børn«. 
Normalt ville en sådan udtalelse betyde en tur i retten for overtrædelse af racismeparagraffen, men fordi udtalelsen kom fra en folketingspolitiker, har politiet droppet sagen. 'Særlig ytringsfrihed'
Den afgørelse har Dokumentations- og rådgivningscenter om racediskrimination (DRC) nu klaget til statsadvokaten over, men forudser, at sagen må videre til de internationale domstole. 
Det var Søren Krarup fra Dansk Folkeparti, der sidste år leverede udtalelsen i forbindelse med en debat om revselsesret og indvandrere. 
Imam Abdul Wahid Pedersen meldte Krarup til politiet, der dog ikke finder, at folketingspolitikeren har forbrudt sig mod racismeparagraf 266b og i øvrigt påpeger, at Søren Krarup som politiker har "særlig vidtgående ytringsfrihed". 
»Det har vist sig, at anklagemyndigheden tager meget let på den slags sager, og jeg frygter, at den også vil afvise denne sag med det resultat, at de danske domstole ikke får mulighed for at afgøre, om det er ulovligt eller ej. Så må vi i stedet for gå videre til de internationale domstole, som igen vil komme med kritik af Danmark«, siger lederen af DRC, Niels-Erik Hansen. Domstolene holdes udenfor
FN's komité mod racediskrimination slog tidligere i år fast, at Danmark havde overtrådt konventionerne, fordi anklagemyndigheden afviste at efterforske en sag, hvor Pia Kjærsgaard (DF) havde udtalt sig diskriminerende om somaliere. 
Også den omstridte sag med Louise Freverts (DF) sammenligning af muslimer og kræftsvulster blev droppet af anklagemyndigheden. Og senest har statsadvokaten afvist en sag mod Morgenavisen Jyllands-Posten for offentliggørelsen af Muhammedtegningerne. 
»I alle disse tilfælde afskærer anklagemyndigheden de danske domstole fra at få en chance for at afgøre, hvor grænsen for ytringsfriheden skal trækkes i Danmark«, siger Niels-Erik Hansen. 
Europarådets racismekomité, ECRI, udkommer mandag med sin tredje rapport om Danmark. På forhånd forlyder det, at komitéen vil rette en skarp kritik mod netop de manglende muligheder for at føre racismesager for domstolene i Danmark.

