Title: Politiken_Danmarks_nye_VIP-avis
Date: 2006-10-08
Article Type: Klumme: Søren Schultz Jørgensen
Author: Søren Schultz Jørgensen

Man skal være en ualmindeligt mopset mediekritiker for ikke at betragte Politikens relancering som grundlæggende vellykket.
Anden sektion har i den første uge været formidabel: Debat, der breder sig over et areal så stort som en herskabslejlighed, internationale kommentarer fra den intellektuelle Champions League, et tiltrængt ansigtsløft til den aktuelle kritik og kulturreportage, en knap så prætentiøs Kronik samt en offensiv satsning på navnestoffet. Fornemt, ganske enkelt. Kun sporten virker rodløs og uforløst i det nye andensektionskoncept. 
Første sektion har også taget et mindre kvantespring, men har flere problemer: Den signerede leder på forsiden er et scoop, og den konsekvente satsning på baggrundsstof og journalistiske kommentarer giver de enkelte sider et præcist fokus. Nyhedsbåndet i toppen af siderne er derimod noget rod. Det er blevet døbt ’Overblik’, men skaber faktisk det modsatte. 
Men det forstyrrer ikke indtrykket af en meget konsekvent og flot gennemført omlægning af avisen. Politiken har taget springet fra newspaper til viewspaper. Den er blevet tungere, mere fokuseret og mere holdningsbaseret. Det er en vigtig fornyelse – for hele den danske dagspresse.Spørgsmålet er imidlertid, om omlægningen er dristig og offensiv nok. Intet taler nemlig for, at fornyelsen og relanceringen vil øge avisens oplags- eller læsertal. Snarere tværtimod. 
Med en så konsekvent satsning på tungt stof, lange artikler og holdninger vil Politiken begejstre sine allerede trofaste kunder. De fleste andre vil derimod blot få sværere ved at stige på en avis, der nu er blevet endnu klogere, endnu mere massiv og endnu mere krævende. Det relancerede Politiken er en lukket fest for samfundets mest privilegerede befolkningsgrupper. 
Sagen er, at Politiken formentlig ville miste oplag og læsere, næsten uanset hvad dælen man gjorde ved papiravisen. Se bare på det britiske dagblad The Guardian, der sidste år relancerede både format og indhold.I det år, der er gået siden den radikale omlægning, har avisen mistet omkring 6 procent af sit oplag. Konklusionen er enkel: Et betalingsdagblad får ikke flere læsere ind på siderne ved at skabe mere dybdekvalitet i journalistikken. 
Det virker måske bizart. Men den danske mediebranches svar på museumsinspektørernes samvirke – Danske Dagblades Forening – kunne for nylig offentliggøre en undersøgelse, der gav en del af forklaringen: Mange avislæsere forstår ikke, hvad journalisterne skriver. Den gennemsnitlige læser har ofte ikke tilstrækkelig forhåndsviden til at forstå, hvad helt almindelige artikler handler om. Aviserne overvurderer simpelthen læserne. 
Undersøgelsen er fra 1996. Danske Dagblades Forening har af uransagelige årsager holdt den hemmelig i 10 år. Måske har foreningen håbet, at internettet – dagbladenes værste trussel – lige så stille forsvandt af sig selv. Det gjorde internettet ikke. I stedet ændredes mediebilledet og medieforbruget radikalt. Hvilket næppe har styrket befolkningens evner eller tålmodighed til at læse kilometerlange baggrundsartikler i en trykt avis. 
Og dér står Politiken så: Med en ny, flot og væsentligt forbedret trykt avis, som henvender sig til de i forvejen loyale, men som derudover hverken gør fra eller til. Bortset fra måske at styrke Politikens brand og anseelse. Skal den anseelse udnyttes til at skabe en større læserskare må det ske på avisens hjemmeside, politiken.dk. I ugerne op til relanceringen har Politiken i hvert fald proklameret, at der vil blive satset massivt på netop netavisen. 
Som almindelig bruger er det imidlertid ganske umuligt at se, hvori satsningen skulle bestå. De blogs, der daglig reklameres for i den trykte avis, er enten pinlige gengivelser af ugegamle klummer fra papiravisen eller bovlamme referater af dagens møder i lederkollegiet. 
Begynderfejl? Måske. Men også et tydeligt udtryk for, at Politikens relancering er blevet udtænkt af tryksværtegeneraler, som elsker og dyrker deres gamle avisprodukt – men som ikke nødvendigvis har løsningen på, hvordan den lukkede avisfest bliver tilgængelig for andre end VIP-gæsterne.
