Title: Politisk_korrekt_firehjulstrækker
Date: 2006-03-31
Article Type: Biler
Author: Lars Ole Løcke

Hos Toyotas afdeling for luksusbiler - den hedder Lexus - har man luret, at mange af dem, der udelukkende køber en stor, stærk og smart firehjulstrækker som livsstilsbil sikkert også tilhører dem, der gerne vil gøre miljøet en god tjeneste. 
Lexus RX 400h er som skræddersyet til dem. 
Her kan man købe aflad for det store energiforbrug, der normalt er forbundet med de kraftfulde og tunge firehjulstrækkere, og samtidig føre sig magtfuldt frem. Præstationer som en tophastighed på 200 km/t, acceleration til 100 km/t på bare 7,6 sekunder er helt uden diskussion unikke, når præstationerne - som i Lexus RX 400h - opnås med et brændstofforbrug på 12,3 km pr. liter benzin. 
Direkte konkurrenter som BMW X5, Mercedes ML 350 og Volvo XC 90 kører til sammenligning kun mellem 7,9 og 8,5 km pr. liter benzin, så valget af Lexus RX 400h indebærer en markant 'miljøforbedring' på mellem 40 og 50 procent.
En hybrid
Hemmeligheden er, at Lexus 400h er en såkaldt hybridbil, der drives frem af tre motorer - dels en normal benzinmotor på 3,3 liter og så to elektriske motorer. Hybridprincippet, der også kendes fra kendes Toyota Prius, betyder, at de to elektriske motorer enten tager helt over eller jævnligt hjælper benzinmotoren på vej. 
Og i det omfang, det er de elektriske motorer, der driver bilen frem - f.eks. ved igangsætning og acceleration - bruger bilen slet ingen benzin og udleder derfor heller ikke drivhusgassen CO2. 
Man kan dog stille spørgsmål ved, om det påståede lave benzinforbrug kan opnås i praksis. Under en uges testperiode kørte Politiken ikke mere end 9 km pr. liter benzin, bedre økonomi kræver en blød fod på speederen. 
Strømmen til to de elektriske motorer kommer fra det kæmpestore batteri, der automatisk lades op, f.eks. når bilen cruiser ved jævn hastighed ved hjælp af benzinmotoren, eller når der bremses ned. 
Systemet virker fint i praksis, som endda også er forbundet med nogle præstationsmæssige fordele i form af f.eks. en meget jævn acceleration. Bilen starter musestille op på elmotoren og fører sig i det hele taget meget lydløst frem, selv ved høje hastigheder, hvor det er V6-benzinmotoren, der arbejder, er Lexus RX 400h behageligt afdæmpet.
Kritikpunkter
På andre områder må RX 400h indkassere kritik. 
Hybridmotorteknikken fylder så meget, at man har været nødt til at hæve gulvet i varerummet, og det går kraftigt ud over volumenen i bagagerummet. Præcist, hvor meget bagagerummet sluger i Van-udgaven, har fabrikken ikke tal på, men på hvide plader rummer den bare 439 liter eller knap det samme som en almindelig mellemklassebil. 
Køremæssigt kan man på ene side konstatere, at komfortniveauet generelt er højt. Men på den anden side virker den tung i servostyretøjet, og den er også overraskende vindfølsom, hvilket betyder, at man skal korrigere kursen konstant. 
Direkte negativ er, at kabinen ikke lever op til den standard, man med rette kan forvente i en bil til en halv million kroner på gule plader og en million kroner, hvis den skal på hvide plader. 
Midterkonsollen, der indeholder infocenter, styringen af klimaanlægget og lydanlægget, er alt for mange steder fornærmende forældet. Eksempelvis hører kassettebåndafspiller, en gammeldags cigartænder og et digitalur, der signalerer Toyota Corolla fra midtfirserne ganske enkelt ikke hjemme i en bil, der skal forstille at være avantgarde. 
Dertil kommer, at midterkonsollen er udført i en plastkvalitet, der forekommer alt andet end luksuriøs. Det en skam, da den øvrige kabine ellers er udført i en rigtig god finish og kvalitet. 
Testbilen var i øvrigt udstyret med den såkaldte Mark Levinson-pakke med navigation. Pakken indeholder fuld læderkabine, ekstra godt lydanlæg med 11 højttalere (8 er standard), bakkamera og et lækkert dvd-navigationsudstyr med stor farveskærm. Prisen? 100.000 kroner.
