Title: Politikere_raser_over_forholdene_pa_Strandvænget
Date: 2007-02-14
Article Type: Danmark
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
De danske politikere så også med, da TV 2 i går kunne afsløre massive omsorgsorgssvigt på fynsk institution for udviklingshæmmede.
Og fordømmelserne falder prompte fra alle sider af Christiansborg. 
»Man kan kun forfærdes over den slående mangel på omsorg, menneskelighed og værdighed i behandlingen af stedets beboere«, siger Venstres politiske ordfører, Troels Lund Poulsen. 
Venstre appellerer til synlig og håndfast ledelse og overvejer en stramning af tilsynet på den fynske institution.
Offentlige ansatte skal sige fra
Socialdemokraternes socialordfører, Mette Frederiksen, kalder forholdene »på alle måder forfærdelige«. Hun siger, at det understreger behovet for at styrke pædagoguddannelsen og efteruddannelsen af pædagoger. 
»Og det handler om at få skabt en kultur, hvor offentligt ansatte siger fra, når kolleger begår fejl«, siger Mette Frederiksen. 
Derfor foreslår socialordføreren et uvildigt organ i de nye kommuner, hvor pårørende og ansatte kan klage over forholdene på offentlige institutioner.
SF beder om redegørelse
SF efterlyser mere efteruddannelse og klare handleplaner for den enkelte beboer. 
»Man kan kun tage afstand fra det, man ser på billederne, da de viser et personale, der tilsyneladende ikke formår at leve op til ånden i Serviceloven, så den enkelte udviklingshæmmede kan leve et tilnærmelsesvist normalt liv«, siger socialordfører Pernille Vigsø Bagge. 
På baggrund af dokumentaren vil Pernille Vigsø Bagge bede om en redegørelse fra socialministeren. SF vil vide, hvad Region Syddanmark har gjort for at følge op på sagen, og om tilsynet fra det gamle Fyns Amt har svigtet.
Brug for etisk kodeks
Formanden for Folketingets socialudvalg, Pia Kristensen (DF), vil indføre et etisk kodeks i den danske pleje- og omsorgsorgssektor. Kodekset skal bruges til at undervise personale og give pårørende et instrument til at vide, om plejeforholdene fungerer etisk ansvarligt. 
»Man kan frygte, at vi ikke har set den sidste skandale i pleje- og omsorgssektoren, fordi der på enkelte kan udvikle sig en forkert kultur, der fremmer ligegyldigheden over for beboere og andre plejetrængende. Et etisk kodeks vil indebære, at der bliver opstillet nogle klare retningslinjer«, siger Pia Kristensen. 
Dansk Folkeparti vil nu kalde socialministeren i samråd om sagen.
Ministeren rystet
Socialminister Eva Kjer Hansen (V) siger, at hun vil følge sagen tæt og se, hvad Region Syddanmark gør for at rette op på forholdene på Strandvænget. 
»Jeg er rystet over, hvad jeg har set. Personalets måde at behandle de udviklingshæmmede på er under al kritik. Personalets opførsel er udtryk for en total ligegyldighed med menneskelig lidelse«, siger ministeren, der placerer ansvaret hos ledelsen, som efter hendes mening ikke har været sig sit ansvar voksent.
