Title: Politiske_radgiver_kan_ødelægge_alt
Date: 2006-11-27
Article Type: International Kommentar
Author: Arianna Huffington

Så er endnu en sæson af ’Vild med dans’ forbi, men fortvivl ikke, kære dansefans:
Demokraternes vals om den amerikanske præsidentstol er kun lige begyndt. 
Med en behændig two-step har John Edwards og Barack Obama valgt strategien ’præsidentvalgkamp forklædt som bogturné’, hvor Edwards scorer gode stilpoint for at sige om Obama: »Jeg håber, at han stiller op. Jeg mener, at han bør stille op«. 
Måske vanker der en elegant 2008-tango med parret Edwards-Obama. 
Guvernør i Iowa, Tom Vilsack, har allerede snøret sine dansesko, måske for at lukke luften lidt ud af den største rival, guvernøren fra New York, Hillary Clinton, mens han selv kan sikre sig, at ingen bliver udpeget for Iowa med samme styrke som John Kerry tilbage i præsidentvalgkampen i 2004. 
Resten af det helt sikkert godt fyldte dansegulv øver sig stadig på sine trin, selv om det næsten er helt sikkert, at alle de demokratiske bejlere til præsidentposten – Joe Biden, Chris Dodd, Bill Richardson, Evan Bayh, Wes Clark og John Kerry – alle smugtræner rumba, og at en udhvilet eksvicepræsident Al Gore er parat til en quickstep i ellevte time. Men uanset hvem der ender med at danse ud på gulvet i 2008, må de tage højde for én ting frem for alt: Pas på de politiske konsulenter. De kan ikke andet end forkludre det hele. 
Faktisk bør det vigtigste råd være, at demokraterne må skille sig helt af med de konsulenter, der har ført dem på vildspor igen og igen. 
Dette råd overgås dog af råd nummer 1: Få os ud af Irak. 
Og demokraterne kan passende starte udrensningen ved at sparke James Carville – som blandt andet var toprådgiver for præsident Bill Clinton – på porten én gang for alle. 
Hans tåbelige bemærkninger om formanden for den demokratiske valgkomite, Howard Dean, er rigeligt bevis for, at det er på tide at sende ham på et plejehjem for konsulenter. 
James Carvilles angreb på Dean var det rene nonsens. Carville har brokket sig over, at Howard Dean valgte at satse på alle 50 amerikanske stater. Årsagen til, at demokraterne ’kun’ fik 29 pladser i Repræsentanternes Hus, var ikke, at demokraternes nationale komité ikke brugte penge nok. 
Det var, at for mange demokratiske kandidater ikke brugte tid nok på at tale om Irak. 
Da Carville forlangte, at Dean skulle gå af som formand for den nationale komité, beskrev Carville ham som »en general, der akkurat har bestået«. Hvis man går med på det billede, vil det betyde, at James Carville selv er en »strateg, der er dumpet«. Eller en 13-tals student i dumhed, for at se positivt på det. 
James Carville har ikke læst den amerikanske offentlighed rigtigt siden 1992. Blandt hans største fejltrin var opfordringen til Al Gore til at vælge Zell Miller som sin partner i 2000 og senere, i 2004, anbefale Al Gore at fremhæve indenrigspolitiske sager. 
Jeg vil altid huske, at jeg 12 dage før valget i 2004 sad i en stue i Los Angeles og hørte Carville forsikre os om, at Kerry ville vinde stort, og fuldstændig overse den kendsgerning, at 2004 helt og holdent handlede om national sikkerhed. 
Forud for midtvejsvalget denne måned nægtede Carville hårdnakket at acceptere, at Irak skulle være i front og i centrum af demokraternes dagsorden. Måske er det, fordi han er håbløst kompromitteret i spørgsmålet og har været det siden begyndelsen af krigen, gift som han er med Mary Matalin, der var medlem af Irakgruppen i Det Hvide Hus, der blev oprettet for bedre at sælge krigen til os. 
Alene dette burde diskvalificere Carville til at rådgive nogen som helst demokratisk kandidat, før den sidste amerikanske soldat er kommet hjem fra Irak. 
Howard Dean har langtfra været perfekt. Faktisk tog jeg ham i skole sent i valgkampen, fordi han begik den Carvilleske fejl at fokusere for meget på indenrigspolitiske emner og opfordrede demokrater til ikke at tale om den igangværende krig i Irak, men om den retoriske krig, republikanerne førte mod den amerikanske familie. 
Men at Carville sidestiller Deans håndtering af kampagnen op til det netop afholdte midtvejsvalg med Donald Rumsfelds tragiske håndtering af Irak, er den mest afskyelige form for retorik, når man tager i betragtning, at Rumsfelds lederskab har medført død og lemlæstelse af tusindvis af amerikanere og titusindvis af irakere. 
Da Dean valgte forkerte fokus, forsøgte han i det mindste at vinde et valg. Kan nogen ikke være så venlig at sige mig, hvad det var, Carville forsøgte at opnå. 
Ud over at kvaje sig.
