Title: Politiske_nævningeting
Date: 2006-11-05
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

I sidste uge strejfede jeg en udfordring, der plager de fleste modne demokratier:
Hvordan får man vælgernes opbakning til at træffe upopulære beslutninger, også kaldet nødvendige reformer? Der er selvfølgelig ikke enighed om, hvilke reformer, der faktisk er nødvendige, og hvilke, der bare tjener den ene eller den anden interesse. Men lad os nu blot se bort fra det konkrete reformindhold, og overveje udfordringen i sig selv. 
Problemet er, at en reform kan være til alles – eller i hvert fald de flestes – fordel på længere sigt, men på kort sigt true så mange interesser, at den er meget upopulær. Det kan også være sådan, at et flertal ville vinde ved reformen, men et mindretal miste mere – hvorfor dette mindretal råber højest og arbejder mest målrettet på at bremse reformen. Medierne spiller også en rolle. Dels har de fleste mediehistorier om politik en negativ vinkel. Dels får politikerne kun halve eller kvarte minutter til at forklare om deres komplicerede reformforslag i en tv-avis, som ikke alle ser. 
 I princippet opvejes alt dette af politikernes mulighed for at få tilslutning i en valgkamp. Valgresultatet udstyrer dem med et mandat til at gennemføre deres ideer. Men selv når magten er vundet, er det jo ikke sådan, at en demokratisk regering bare kan køre løs. Alle forslag skal igennem parlamentet, og hvad værre er, de skal overleve den offentlige debat og ikke føre til protestaktioner, strejker, gadeuroligheder – og et senere valgnederlag. 
Det traditionelle svar på, hvordan politikere løbende sikrer sig demokratisk forståelse og opbakning til små og store beslutninger er
deltagelse.
Borgerne skal deltage i debatten, komme til møderne, informeres om, hvad der foregår, og på den måde gøre det muligt at gennemføre reformerne, fordi de indser deres nødvendighed. 
Der er bare ét problem. Borgerne gider ikke. Eller rettere, de, der gider, er typisk dem, der har noget konkret i klemme og derfor har svært ved at se på sagerne i det helhedsperspektiv, som politikerne (og landet) har brug for. Og så er der jo også grænser for, hvad man kan forlange af almindelige mennesker, der har meget andet at gøre end at forholde sig til pensionsbyrden eller forskningens fremtid. Som Oscar Wilde sagde om socialismen ( i hvert fald i dens demokratiske variant): »Den bliver aldrig til noget, fordi den kræver for mange aftenmøder«.
