Title: Politichef_snupper_eget_kørekortet
Date: 2006-07-24
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Næsten 190 kilometer i timen på en motorvej, hvor den højest tilladte hastighed er 130 km. Ulovlig overhaling. Endnu en hastighedsovertrædelse, denne gang i en landsby. Summa summarum nok til at miste kørekortet et år og betale en bøde på godt 5.500 danske kroner. Men når synderen er selveste landets politipræsident, Vladislav Husak, gælder der andre regler i Tjekkiet. 
Husak mister ganske vist sit førerbevis - det har han selv bestemt - men han skal kun undvære det i tre måneder. Og han skal ikke betale nogen bøde. 
Han har dog frivilligt overført et bidrag fra egen lomme til en humanitær børnefond, men beløbet er under det halve af, hvad hans instans ville kræve af en almindelig borger for samme overtrædelser af trafikloven. 
Og det synes folk er pinligt og uretfærdigt, selv om Husak både angrer og er flov. 
»Jeg er fuldt bevidst om alle de fejl, jeg har begået. Jeg beder offentligt om en undskyldning og lover, at jeg ikke vil gentage mine fejl«, siger Husak, hvis forkærlighed for hurtig kørsel er ret kendt. Fra nu af vil han blive kørt af en chauffør - men kun fra og til arbejde.
Meningsmåling
»Politipræsidenten burde miste kørekortet for lige så lang tid som alle andre og betale den samme bøde«, mener en række læsere i en rundspørge i dagbladet Dnes, som afslørede Husaks farlige lege på motorvejen mellem Prag og den vesttjekkiske kurby Karlsbad. 
Og måske kommer politichefen alligevel til at betale fuld bøde og undvære kørekortet i et år. Det sker, hvis det lykkes oppositionen at kreere en ny regering, som den forgæves har forsøgt lige siden parlamentsvalget i begyndelsen af juni. 
»For mig er Vladislav Husak en almindelig borger. Derfor vil han blive behandlet som alle andre«, siger Ivan Langer. 
Han venter på at overtage posten som indenrigsminister og dermed Husaks overordnede. Langers Demokratiske Borgerparti, ODS, fik flest stemmer i juni, men har sammen med deres koalitionspartnere samme antal pladser i parlamentet som de nu regerende socialdemokrater og deres støtter i kommunistpartiet. 
Fordelingen er 50:50, hvilket gør situationen så låst, at nogle politikere er begyndt at tale om nyvalg.
