Title: Politikere_efterlyser_studiekvoter
Date: 2006-08-05
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

Et stort flertal i Folketinget er parat til at lave kvoter for udenlandske studerende, hvis det er nødvendigt for at undgå, at en række studier overrendes af først og fremmest svenske studerende. 
Uddannelsesordførerne fra Venstre, Konservative, Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne opfordrer kraftigt videnskabsminister Helge Sander (V) til at kigge på forholdene i Østrig. 
Her blev der i sidste måned indført en kvoteordning, der betyder, at 75 procent af studiepladserne i medicin er reserveret til østrigske studenter.
Østrig overrendes af tyskere
»Det lyder som en god model, de har fundet i Østrig. Det er meget bedre end at finde på alle mulige indviklede ordninger, der skal forhindre, at der kommer for mange udenlandske studerende på de enkelte uddannelser«, siger den konservative uddannelsesordfører, Carina Christensen. 
Mens man i Østrig er træt af de mange tyske studerende, er det især svenskerne, der giver problemer i Danmark. Knap halvdelen af de 524 studerende, der begynder på lægestudiet til september er fra de andre nordiske lande. 
Og ud af de 180 nye pladser på dyrlægestudiet på Landbohøjskolen er 90 givet til svenske studerende, mens studerende fra andre nordiske lande har fået andre ni pladser. Dermed er danskerne i mindretal på studiet. 
Samtidig er der 3.000 ubesatte lægestillinger i Danmark, og det ser heller ikke for godt ud for den danske dyrlægebestand.
Håber på aftale med Sverige
»Det er noget svineri«, siger Venstres videnskabsordfører, Torsten Schack Pedersen, der håber, at videnskabsminister Helge Sander får en aftale med den svenske regering, så antallet af udenlandske studerende ikke kommer over 20 procent på de enkelte studier. 
»Jeg vil ikke acceptere, at vi næste år ser den samme invasion af svenskere på dyrlæge- og medicinstudierne, som vi har set i år. Så hvis vi ikke kan finde en mindelig løsning med svenskerne, må en kvoteordning som i Østrig være på sin plads. Og så må vi tage slagsmålet med EU efterfølgende«, siger Torsten Schack Pedersen.
Ulovlige kvoter
De østrigske kvoter er ikke godkendt af EU-kommissionen, der er betænkelig ved ordningen, fordi den gør forskel på EU-borgere. 
Men det skræmmer ikke Dansk Folkeparti, der tidligere har været ude med et forslag om, at de udenlandske studerende skal blive og arbejde nogle år i Danmark efter endt uddannelse. Partiets uddannelsesordfører, Martin Henriksen, er begejstret for en kvoteordning: 
»Det kan godt være, at en kvoteordning ligger på kanten af reglerne. Men hvis vi mener, at det er den rigtige løsning, bør vi gøre det. Danmark skal ikke altid være EU's duksedreng«.
SAgen kan komme for EU
Socialdemokraternes Rasmus Prehn beskylder ministeren for ikke at have lagt tilstrækkeligt pres på den svenske regering for at finde en løsning på de mange svenske studerende i Danmark. 
»Jeg kan godt være usikker på, om den svenske regering tager problemet tilstrækkeligt seriøst. Derfor er det oplagt at tage næste skridt og gøre som i Østrig«, siger han. 
Det lykkedes i går ikke at få en kommentar fra Helge Sander. Han er i øjeblikket i gang med at undersøge, hvad der gøres i andre EU-lande, som har tilsvarende problemer med udenlandske studerende. 
Videnskabsministeren har bebudet, at han derefter vil tage sagen op i EU.
