Title: Politikere_usikre_pa_DR's_sportsforpligtelser
Date: 2007-04-23
Article Type: Danmark
Author: Christian Hüttemeier

Regeringens medieordfører forholder sig forholdsvis roligt til nyheden om, at Danmarks Radio stort set nedlægger sportsredaktionen.
Det sker som led i den store spareplan, der skal redde DR’s økonomi efter budgetoverskridelserne i forbindelse med bygningen af DR-byen. 
»DR har meddelt os, at de agter at overholde deres public service-forpligtelser, og det er så det, jeg forholder mig til«, siger de konservatives medieordfører, Jakob Axel Nielsen. 
I public service-kontrakten står der, at »DR skal på radio og tv foretage en mærkbar øgning af dækningen af mindre idrætsgrene i Danmark. Til mindre idrætsgrene betragtes alle discipliner, der ikke er enten fodbold, håndbold eller cykling«. 
Svært at definere forpligtelsen 
Hvad det så rent konkret betyder for den kommende dækning af sport på DR’s programflade, vil Jakob Axel Nielsen ikke tage stilling til.
Men betyder det eksempelvis, at DR skal dække OL for at leve op til sin forpligtelse?
»Det ved jeg ikke. OL kan jo ses på så mange kanaler, så det er svært at svare på, om det lige er OL, der skal være på programmet. I det hele taget er det meget svært at definere, hvad der skal til, for at DR lever op til kontrakten, for formuleringerne er meget brede«, siger den konservative medieordfører.
Men nogen skal jo tage stilling til, om DR lever op til kontrakten?
»Ja, men det må så blive en generel politisk diskussion i Kulturudvalget sammen med kulturministeren«, siger Jakob Axel Nielsen. 
DR skal vise OL 
Heller ikke Venstres medieordfører Ellen Trane Nørby ønsker at definere, hvad der skal til, før DR lever op til forpligtelserne i aftalen. Men hun vil dog gerne sige, at DR har nogle forpligtelser i forhold til eksempelvis OL. 
»DR behøver ikke sende OL 24 timer i døgnet. Omvendt så har DR nogle forpligtelser over for danske udøvere«, siger Ellen Trane Nørby. 
»Men det er næppe public service at byde på idrætsbegivenheder, hvor rettighederne handles i tre-cifrede millionbeløb. Ikke desto mindre skal DR stadig levere en bred, almen og interessant dækning – uanset om de har rettighederne eller ej«, siger Ellen Trane Nørby. 
Hos Enhedslisten mener medieordfører Per Clausen, at det er politikerne bag medieforliget – der blandt andet indeholdt den nye public service-kontrakt – der er skyld i, at DR nu må lukke sin sportsredaktion. 
EL: Køb DR-byen 
I følge Per Clausen har DR allerede dokumenteret, at kontrakten er underfinansieret med 75-80 millioner kroner, hvilket udgør en ganske betragtelig del af DR’s underskud på 300 millioner kroner om året. 
»De resterende 220 millioner kroners underskud skyldes først og fremmest ekstra udgifter på DR-byggeriet i Ørestaden. Udflytningen til Ørestaden i sin tid var en politisk beslutning, der skulle sætte gang i Ørestadsbyggeriet. I dag kan det konstateres, at beslutningen blev truffet på et useriøst grundlag. Derfor er det også et politisk ansvar at gå ind og redde DR ud af den knibe, byggeriet har sat DR i«, siger Per Clausen, der foreslår, at staten køber DR-byen, for dernæst at leje den ud til mediegiganten »på økonomiske betingelser, der svarer til de forventede udgifter for DR«. 
»Dette ville reelt løse DR’s økonomiske problemer, redde DR-sporten og gøre det muligt at undgå fyringer og nedskæringer«, siger Per Clausen.
