Title: Politiet_far_næse_for_ulovlig_anholdelse_pa_Christiania
Date: 2006-04-19
Article Type: Danmark
Author: Københavns Politi kan blive tvunget til at tage indsatsen på Christiania op til revision. 
Årsagen er, at statsadvokaten for København har fastslået, at en anholdelse for en lille forseelse blev alt for langvarig. Den var ulovlig. Principiel afgørelse
Afgørelsen er principiel, fordi den stiller spørgsmålstegn ved den praksis, som betjentene har haft med at køre anholdte på stationen selv i de mindste sager. 
Politidirektøren i København har kæmpet med juridiske næb og klør for at undgå en irettesættelse for anholdelsen og har f.eks. henvist til domme afsagt af Højesteret fra 1966 og 1988. 
Men statsadvokat Karsten Hjorth har ikke ladet sig overbevise. Det var ulovligt, da betjente 21. oktober sidste år frihedsberøvede en mand i cirka to timer, fordi han havde sagt 'fucking møgso' til en betjent, fastslår han. Skal behandle sag på stedet
Straks i forbindelse med udtalelsen blev manden identificeret og visiteret, og der var ingen tvivl om hvilken paragraf, han skulle sigtes for at have overtrådt. Alligevel blev han trukket med, kørt til Station Amager og sat i et venterum. 
»Der er ikke i retsplejeloven hjemmel til at anholde personer alene for at afhøre dem«, siger Karsten Hjorth. 
Hvis det er muligt, bør politiet foretage sagsbehandlingen på stedet. Altså sigte vedkommende, få hans navn og hans holdning til sigtelsen. Principiel betydning
Statsadvokaten tilføjer, at man i den konkrete situation blot kunne have ordnet sagen på gaden uden for Christiania. Men det gjorde betjentene ikke. Han understreger, at politiet intet har oplyst om uro og tumult, som kunne begrunde særlige forholdsregler. 
»Det er jo principielt, fordi det er ikke er den eneste sag, hvor der er foretaget anholdelse med et lignende grundlag. Når Københavns Politi mener, at der er juridisk hjemmel til det, er vi nødt til at gå ind i det og forholde os til deres argumenter. Vi har nøje gennemgået hvert enkelt argument og når frem til, at de ikke passer til denne sag«, siger Karsten Hjorth.

