Title: Polsk_godbid_kan_være_redningsplanke_for_traktat
Date: 2007-06-18
Article Type: Internationalt
Author: Kenneth Lund

Journalist og debatredaktør
Lige inden forhandlingerne om en ny EU-traktat bryder sammen fredag nat, vil EU’s tyske formand Angela Merkel hive et trumfkort op ad hatten, der forhindrer et polsk veto og sikrer en ny EU-traktat. 
Sådan lyder rygterne, der svirrer fra flere unavngivne embedsmænd, som er tæt på de svære forhandlinger mellem Tyskland og forhandlingernes største Rasmus Modsat, Polen. 
Ifølge spekulationerne vil Merkel i ellevte time tilbyde Polen, at det nye stemmesystem, som Polen på det skarpeste modsætter sig, først træder i kraft i 2013 - i stedet for i 2009.
Bedste chance
»Hvis jeg var tyskerne, ville jeg tilbyde en udsættelse af ændringen (af stemmesystemet, red.) et par år, for eksempel til 2011 og så ende på 2013 som det endelige kompromis«, siger en embedsmand fra forhandlingerne til nyhedsbureauet Reuters. 
Taktikken bakkes op af to andre seniorembedsmænd, der kalder det »den bedste chance for at undgå et polsk veto«.
Dobbelte flertalsafgørelser
Tre dage før topmødet går i gang, er Polens ledende Kaczinsky-tvillinger den største sten i skoen for det tyske formandskab. 
Polen er utilfreds med landeflertallets ønske om at overføre den slagne forfatningstraktats stemmeregler til en ny traktat. 
Ifølge stemmesystemet, det såkaldte dobbelte flertalssystem, kan en beslutning kun vedtages, når mindst 55 procent af medlemsstaterne og 65 procent af EU’s befolkning står bag.
Kvadratroden bestemmer
For Polen betyder det, at de som et mellemstort EU-land mister stemmevægt i forhold til den gældende Nice-traktat, og de klager over, at Tysklands, Storbritanniens og Frankrigs magt øges uforholdsmæssigt på bekostning af eksempelvis polakker eller danskere. 
I stedet foreslår de et sofistikeret system, der fordeler stemmerne efter kvadratroden af medlemslandenes befolkningstal.
Altruistiske Danmark
Selv om Danmark ville få mere at skulle have sagt med Polens forslag, holder udenrigsminister Per Stig Møller (K) sig til de dobbelte flertalsafgørelser. 
Den danske regering er »altruistisk«, siger han. 
»Hvis ikke vi får et resultat på topmødet nu, vil det være et meget stort tilbageslag«, siger Per Stig Møller.
