Title: Polsk_kaos
Date: 2006-10-24
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Vibeke Sperling

Polens ministerpræsident, Jaroslaw Kaczynski, kaldte ham i sidste måned en »ballademager« og tvillingebroderen, præsident Lech Kaczynski, kaldte ham en »ansvarsløs buldrende tønde«. 
Men nu er han, Andrzej Lepper, tilbage som viceministerpræsident og landbrugsminister. Regeringslederen fyrede Lepper i sidste måned, fordi han ville have afsat flere penge til bønder og arbejdsløse på næste års finanslov. Og så gik jagten ind for at danne en ny koalition. En mistillidsafstemning i parlamentet blev i sidste uge undgået med genetablering af den gamle koalition imellem Kaczynski-brødrenes parti Lov og Retfærdighed (PiS), Leppers parti Selvforsvar og det ultranationalistiske Polens Familiers Forbund. 
Oppositionen ønskede nyvalg, og nu rasler PiS, der kom til magten efter sidste års valg, ned i meningsmålingerne. Ordinært lokalvalg skal der være i november uden udsigt til løsning af et stadigt stigende politisk kaos. Det krydres med skældsord imod oppositionen som f.eks. præsidentens stempling af en oppositionsleder som »en kriminel, der kun kan sammenlignes med en morder«. Til sammenligning fremstår Lepper, der har mange injurie- og voldssager bag sig, i øjeblikket som en moderat og ansvarlig politiker. 
»Den aktuelle forværring af kaos har som eneste formål at standse nedturen for PiS før lokalvalgene«, skriver den ledende politiske kommentator, Janina Paradowska i ugemagasinet Polityka. Hun understreger, at koalitionen har samme eksistensgrundlag, som før den faldt og fik kunstigt åndedræt. »En regering af arkivarer«, kalder hun den med henvisning til PiS’ opgør ikke blot med den kommunistiske fortid, men også med alle, der har været ved magten før Kaczynski-brødrene. 
DEN SÅKALDTE ’Begergate’ sendte PiS på popularitetsnedtur. Efter fyringen af Lepper forsøgte en PiS-udsending at bestikke parlamentsmedlem Renata Beger til at forlade Lepper til fordel for PiS. Men det blev filmet og vist på tv og skandaliserede et parti, der kom til magten med løfter om at gøre op med korruption. Et vinderkort for oppositionen, men PiS slog igen med ’Lesiaks skab’, oberst Jan Lesiak, leder af en gruppe, som i begyndelsen af 1990’erne skal have spioneret for daværende præsident Lech Walesas styre imod højrefløjspolitikere – ja netop, især Kaczynski brødrene. 
Dokumenter om den sag offentliggøres drypvis for at neutralisere effekten af ’Bergergate’. At dømme efter folkesnak i Warszawa skærper showet kun politikerleden. 
Nu har præsidenten snarligt lovet en liste fra Kontoret til Statens Beskyttelse (UOP) med navne på postkommunismens spioner. Ifølge dagbladet Gazeta Wyborcza siger præsidenten: »Kun jeg beslutter hvilke navne, der offentliggøres«. 
Lech Kaczynski siger, at han endnu ikke har set listen, men at »han allerede ved, at han vil finde nogle populære journalister på den«, skriver avisen. Ved at sætte deres egne folk ind i det nationale radio- og tv-nævn og ved at udskifte chefredaktøren på den delvist statsejede store avis Rzeczpospolita har brødrene øget kontrollen med flere ledende medier. Men der er stadig uendeligt mange uafhængige, som de er rasende på. 
Oppositionen og jurister protesterer imod præsidentens tagen sig ret til at bestemme, hvilke navne som skal offentliggøres, med henvisning til, at kun domstole kan tage stilling til de pågældendes skyld. Sagen viser således også en præsident, der er parat til at overskride sine beføjelser. 
Det har også vakt berettiget bestyrtelse, at Lech Kaczynski – stillet over for at hans brors regering kunne falde – udtalte, at hvis oppositionen kom til, »må den styre med regeringsdekreter«, da han ville »nedlægge veto« mod alle dispositioner, der gik imod hans politik. 
De tidligere EU-skeptiske brødre taler nu meget positivt om fællesskabet, som ifølge dem begge »kun har været en succes for Polen«. 
Det kan måske berolige EU, når det gælder Polens internationale optræden, men samtidig hober grundene sig op til, at EU burde være stærkt bekymret for landets interne udvikling.
