Title: Pornofilm_indspillet_pa_Roskilde_Festival
Date: 2006-07-02
Article Type: Musik
Author: Anders Emil Møller

Pornofilmen »Roskilde Uncensored« sælger godt til festivalen. Instruktøren finansierer årets ophold med sidste års filmatisering. 
»Vi tænkte, det kunne være en god idé at lave en Roskilde-porno«, siger norske Slick Rick på 24 ifølge Dagbladet. 
Han har instrueret pornofilmen »Roskilde Uncensored«. En såkaldt voksenfilm, som han fik i kassen til sidste års festival. 
Filmen er en slags våd voyeur-drøm, hvor man ser forskellige festivalfolk have sex i telt og skov på campingområdet.
Professionel porno
Filmen har en spilletid på halvanden time, og indeholder interview med berusede Roskilde-gæster som bonusmateriale. 
»De fleste af deltagerne i filmen er professionelle pornoskuespillere. De har skrevet under på en kontrakt og var ædru da scenene blev filmet«, siger Slick Rick til norske Dagbladet. 
Nordmanden sælger lige nu dvd-udgaver af filmen med de kopulerende skuespillere. Har man lyst til at hive en kopi med hjem til minde om en hed festival, er Slick Rick parat til at handle. 150 kroner går de til. 
Ifølge Slick har filmen finansieret hele årets ophold - oven i købet med et overskud.
Ingen opfølger i år
Der vil dog ikke være mulighed for at opleve nye optagelser til årets festival, melder den norske instruktør. 
»Nej, det er alt for meget arbejde. Jeg måtte jo holde mig ædru i fire dage«, siger Slick Rick. 
Historien har fået det norske Dagbladet til at yde journalistik på sagen. Derfor er Esben Danielsen fra Roskilde Festivalen blevet spurgt til, hvad han mener om den norske hudfilm.
Salgsvirksomhed på festivalen ulovlig
Ifølge den norske avis, mener han dog blot at filmen er et humoristisk indslag. Dog understreger han over for den norske journalist, at det er ulovligt at drive salgsvirksomhed på festivalens område uden godkendelse fra arrangørene. 
Om det er en opfordring til at andre entreprenante filmagere, skal henvende sig til arrangørerne, melder historien ikke noget om.
