Title: Portland_dømt_for_skjult_fagforeningstvang
Date: 2006-12-21
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Journalist
Procesoperatør Johnny Kragelund blev sat til at støvsuge en silo for flyveaske fra morgen til aften, mens kollegaen Jess Klingbech måtte slæbe slam i spande ned fra et tårn og køre det bort i trillebør. 
Det var i maj. De to procesoperatører havde i en halv snes år haft det ansvarsfulde job at føre tilsyn med produktionen på cementfabrikken Aalborg Portland, men i april sidste år meldte de sig ud af fagforbundet 3F og ind i Danmarks Frie Fagforening. 
»Jeg var ikke indstillet på at boykotte Israel, støtte Socialdemokraterne og hvad 3F ellers er involveret i«, siger Johnny Kragelund.
200.000 hver
Danmarks Frie Fagforening lagde sag an mod cementfabrikken, og torsdag blev Aalborg Portland dømt til at betale de to en erstatning på 200.000 kroner hver, fordi retten vurderede, at de to tidligere medarbejdere var blevet fyret på grund af deres fagforeningsskifte. 
Det ligner umiddelbart en sejr, men formand Jørgen Mikkelsen er ingenlunde grebet af sejrsrus. Kravet lød nemlig oprindelig på en erstatning på 1,2 millioner kroner. 
»Det er helt afgørende for os, at der heller ikke kan eksistere eksklusivaftaler i skjult form. Derfor er vi bekymrede over erstatningens størrelse. Det må jo ikke kunne lade sig gøre for store virksomheder at betale sig fra fyringer af folk, som melder sig ind hos os. Derfor overvejer vi også at anke sagen til landsretten i håb om at få skruet erstatningen op«, siger Jørgen Mikkelsen, der dog understreger, at han grundlæggende er tilfreds med at have fået ret.
En driftsomkostning
Professor Ole Hasselbalch tvivler på, at bøder på nogle få hundrede tusinde i bund og grund skræmmer en stor virksomhed. 
»Jeg kan godt forstille mig, at det er billigere for Aalborg Portland at betale en erstatning på 400.000 kroner i stedet for at få stop i produktionen«, siger Ole Hasselbalch med speciale i arbejdsret fra handelshøjskolen i Århus. 
Aalborg Portland afviser blankt, at firmaet har eksklusivaftaler, men forklarer, at de nye job til Kragelund og Klingbech var et forsøg på at få løst et problem. 
»Vi omplacerede de to medarbejdere fra natholdet til dagholdet efter uenigheder om fagforeningsforhold mellem medarbejderne. Omplaceringen til dagholdet skete for at fastholde et trygt arbejdsmiljø for alle og sikre grundlaget for at opretholde en normal produktion«, skriver direktør Frands Grex i en pressemeddelelse. 
»Retten i Aalborg har nu vurderet, at denne omplacering var en afskedigelse på grund af fagforeningsskifte, hvilket er i strid med loven om foreningsfrihed. Aalborg Portland tager dommen til efterretning«, siger Frands Grex videre. Aalborg Portland har altså ingen intentioner om at gå videre med sagen. 
»Jeg kan godt forstå, at virksomhederne er fanget i klemme mellem intentionen i loven og hensynet til produktionen. Men det er en meget farlig vej, hvis virksomhederne blot køber sig fri af kravene i lovgivningen, fordi de på den måde trodser intentionerne fra lovgiverne i Folketinget« siger Ole Hasselbalch.
Nye sager på vej
