Title: Portugisisk_angreb_pa_engelsk_presse
Date: 2006-06-29
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Marienfeld
'Bratwurst - 1,60 euro = German Bratwurst = Salsicha Assada Com Mostarda'. 
Eller: 
'Currywurst - 1,80 = Curried Wurst = Salsicha Assada Com Ketcup De Caril Quente'. 
Der er international skiltning uden for den store pølsebod på hjørnet af Adenauerstrasse og Bergstrasse midt i lille Marienfeld, hvor man mange steder ser de portugisiske farver, rød og grøn.
Fodbold på storskærm
Der er så dejligt derude på landet - og det synes Portugals landstræner, Luiz Felipe Scolari, også. Derfor valgte han Hotel Klosterpforte som portugisernes VM-hovedkvarter. 
Et herregårdshotel i idylliske, rolige omgivelser, hvor den daglige træning og pressemøderne i et stort telt sat op i hotellets baggård er begivenheder, der trækker folk til langvejsfra og giver Marienfelds indbyggere noget at samles og tale om. 
Gütersloh er den nærmeste lidt større by, og her vil der fredag og lørdag aften nok være 4.000 mennesker samlet på rådhuspladsen, hvor Tysklands kamp mod Argentina og Portugals kvartfinale mod England vises på storskærm, skriver den lokale avis Westfalen-Blatt.
Træt pressechef
Det er næppe de portugisiske stjernespillere, der kigger forbi pølseboden eller det nærliggende ishus - hvor man kan få nogle rigtig store vafler med fem iskugler i for 2,5 euro (og de er gode, ligesom bratwursten er). 
Men der bor en lille flok portugisiske fans i Marienfeld og omegn, og de er flittige gæster. 
Alt foregår tilsyneladende i en vældig afslappet atmosfære, og alle i Marienfeld nyder vist, at byen er blevet en del af VM-slutrunden.
Styr på sikkerheden
Politifolkene og sikkerhedsfolkene holder meget lav profil, selv når verdenspressen kommer masende udefra og sammen med de næsten to hundrede reportere, fotografer og tv-folk fra Portugal, som følger Scolaris hold dag ud og dag ind og kræver plads (til at parkere biler), til at fotografere, vil frem i forreste række og være tæt på spillerne. 
Et par ældre damer cykler lige forbi presseteltet og undrer sig lidt over al den ståhej og de mange mennesker. Lille Walter på 10, søn af byens malermester, trækker med sin cykel og har taget sin nye gave på, en portugisisk landskamptrøje, hvor der står et stort 7-tal og Figo på ryggen. 
Figo kan man kun se på træningsbanen. Tre dage før mødet med englænderne er det Nuno Valente og førsteangriberen Pauleta, der stiller op for at svare på spørgsmål på et møde under ledelse af pressechefen Afonso Melo.
Træt pressechef
Han er - som man også oplevede det under EM 2004 - træt af sit job. Meget træt. Sådan ser han i hvert fald ud. Det er en pine for ham at høre på spørgsmål og skulle videregive nogle af dem fra engelsk og oversætte først den ene vej og så den anden igen. 
Han keder sig, har måske ikke fået sin middagslur. Han kigger på sit ur og ser nærmest opgivende ud, da en brasilianer vil spørge igen. Hvad nu? 
Hvorfor finder Melo sig dog ikke noget andet at lave?
Angreb på engelske medier
Han oplyste i øvrigt, at alle spillere - bortset fra de to karantæneramte - skulle være klar til opgøret med englænderne. Det vil altså sige, at Cristiano Ronaldo, som ikke trænede med i går, kan være med i kampen i Gelsenkirchen på lørdag. 
Dagens dramatiske højdepunkt kom, da Afonso Melo langede hårdt ud efter flere engelske medier - først og fremmest tabloidavisen Sun. 
Avisen har bragt et interview med Pauleta, der siger en masse dårligt om Englands målmand Paul Robinson.
Fire år uden røde kort
»Men det er et falsk interview. Pauleta har aldrig udtalt sig om Robinson«, sagde pressechefen, der fortsatte med, på den portugisiske trup og det portugisiske folks vegne, at kræve respekt og fairplay fra de engelske medier. 
Flere af de engelske aviser har - oven på 'fodboldkrigen' mellem Portugal og Holland forleden - kaldt Portugal et brutalt hold, der spiller alt for hårdt og tager mange grove midler i brug. 
»Portugal har altså før VM spillet landskampe i fire år uden at få ét eneste rødt kort. Vi må have lov til at forlange, at englænderne behandler os respektfuldt«, sagde Afonso Melo. 
En ungarsk journalist stillede det begavede spørgsmål til Pauleta: »Hvem er I mest bange for - det engelske hold eller den engelske presse?«. 
Svaret var - ikke overraskende - at Pauleta og de andre portugisiske spillere ikke frygter noget som helst.
Respekt for englænderne
Et nyt spørgsmål: Portugal må vel være favorit, eftersom englænderne har spillet dårligt? 
Pauleta: »Jeg synes altså ikke, at englænderne har været så dårlige, som nogen har sagt og skrevet. De er videre i turneringen. Det er, hvad det gælder om. Mange roste spanierne og syntes, at de spillede så godt, meget bedre end englænderne. Men spanierne er ude. England har altså gjort det bedre end Spanien - og jeg tror, at vi kan sige, at Portugal og England er lige stærke. Det bliver en spændende kamp«. 
Nuno Valente fik et spørgsmål om træner Scolari. Hvor vigtig er han for Portugal, hvor dygtig er han? 
»Han er den bedste. Vi er meget glade for ham«, svarede Nuno Valente. Med Luiz Felipe Scolari har portugiserne fået en træner, der førte holdet til EM-finalen for to år siden og blandt verdens otte bedste i år. Og så er han dygtig til at finde et dejligt, roligt sted til den portugisiske trup. De har det godt i lille Marienfeld, og Marienfeld har det godt med portugiserne.
