Title: PortrætZarqawi_-_demokratiets_fjende_nr._1
Date: 2006-06-08
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund og Anders Jerichow

Zarqawis formodede død i Bagdad er et brutalt slag mod den irakiske oprørsbevægelse. 
Ikke blot var den 38-årige Abu Musab al-Zarqawi terrornetværket al-Qaedas toprepræsentant i det krigshærgede land. 
Han var også en af landets mægtigste mænd.
Demokratiets onde princip
Han har flere gange åbent erklæret sig som direkte modstander af demokratiet og har svoret, at han ville tage livet af både kandidater og vælgere, der vovede at anerkende de irakiske valg efter den amerikanske invasion. 
»Vi har erklæret krig mod demokratiets onde princip og dem, som følger denne forkerte ideologi«, har Zarqawi erklæret. 
Han har selv trukket kniven på en af de omstridte videostrimler, som dokumenterer terroren i Irak. På videoen skærer han hovedet af et amerikansk gidsel, Nicholas Berg, og priser Gud i samme åndedrag. 
Lederen af terrornetværket al-Qaeda, Osama bin Laden, udnævnte ham sidste år til lokal anfører i Irak og krævede af lokale al-Qaeda-folk, at de skulle adlyde netop Zarqawi.
Satans parti
Den 38-årige jordanske sunnimuslim har kaldt shiamuslimerne for 'Satans parti', muslimske frafaldne og fornægtere af den rette tro. 
Både USA og den iranske overgangsregering har sat en pris på 25 millioner dollar på Zarqawis hoved og jagtet ham over hele Irak. Men indtil i dag har ingen vovet at stikke ham. 
Han kom i 1989 for sent til de afghanske mujahediners frihedskrig mod Sovjets besættelse. Men han sluttede sig til Osama bin Ladens såkaldte jihadister, som kæmper for en ortodoks islamisk stat, og senere til et ekstremistisk netværk hjemme i Jordan igen. 
Venner af ham kaldte i New York Times hans natur for 'ekstremistisk'. 
»Da han drak spiritus, var han en ekstrem dranker. Da han blev voldelig, blev han ekstremt voldelig«, lød beskrivelsen.
I spidsen for stort netværk
De amerikanske styrker har været af den opfattelse, at Zarqawi har stået i spidsen for et vældigt netværk af både irakiske og tilrejsende terrorister med speciale i angreb på amerikanske styrker, irakiske myndigheder, politifolk og udlændinge i Irak. 
Raketangreb, selvmordsattentater, bortførelser og hovedafskæringer af gidsler er deres metode. Og midt i deres ekstremisme er de også ekstremt mediebevidste. Alle større aktioner - fra fjernstyrede bombeattentater til hovedafskæringer - optages på video og stilles til pressens rådighed, ganske gratis.
