Title: portrætMGP-vinderne_kommer_til_Roskilde
Date: 2007-05-30
Article Type: Roskilde Festival
Author: Peter Krogholm

Hvor svært kan det være? 
Det var mottoet for de svenske glamrockere The Ark, da de besluttede at deltage i det svenske melodigrandprix, eller Melodifestivalen, som broderfolket kalder den årlige kappestrid om musik. En kappestrid, det seks mand høje band vandt med knusende overbevisning og ny rekord for flest point til en vindersang med nummeret ’The Worrying Kind’. 
»Vores trommeslager, Sylvester, sagde for nylig, at det at vinde Melodifestivalen er noget af det letteste, han nogensinde har været med til«, griner The Arks flamboyante frontmand, Ola Salo, da vi tager afsked i foyeren på det mondæne Hotel Hilton i Malmø. 
Inden da er det lykkedes at blive en smule klogere på, hvorfor et succesrigt rockband med fuld gang i karrieren, rigtig godt pladesalg og en stribe store hits på bagen pludselig dukker op på højborgen for kitsch og fallerede stjerner. Svaret er næsten lige så enkelt, som The Ark har betragtet det at vinde: 
Det var god timing!
Alternativ reklame
I Melodifestivalen deltager hvert år fire specielt inviterede ’jokere’, og The Ark har de seneste fem år haft en stående invitation. I år passede det perfekt, da bandet 16. april – næsten præcis en måned efter sejren – udgav sit fjerde album, ’Prayer for the Weekend’.
Var det et bevidst marketingstunt, da I så endelig sagde ja til at deltage i år?
»Absolut! Mange af de traditionelle kanaler til markedsføring af musik er svundet ind de seneste seks-syv år, og musik får ikke længere samme plads i medierne. Tidligere stod pladeselskabet også klar med store budgetter til musikvideoer, der blev spillet på tv-kanaler, som alle så. Men i dag er der ingen penge, og MTV viser alligevel kun fyre, der stikker dartpile i deres testikler«. 
»Så for at nå et stort publikum i dag bliver du nødt til at tænke anderledes. Melodifestivalen er et kæmpe forum for populærmusik med 4 millioner seere i Sverige og 200 millioner seere i Europa, og hvorfor ikke bruge det forum? Bands skal være smarte for at tiltrække opmærksomhed i dag, og jeg synes, vi har været ret smarte«, konstaterer Ola Salo.
Svælger i dårlig smag
På mange måder er The Ark som skabt til Melodifestivalen. Som Politikens rockanmelder Erik Jensen skrev i sin anmeldelse af ’Prayer for the Weekend’, står den svenske sekstet for »alt det, der kan gøre MGP fornøjeligt: hæmningsløs underholdning, tøjlesløs omgang med klichéer og køn, uimodståelige omkvæd og overdreven glamour«. 
Det flamboyante ydre har været The Arks kendetegn siden debuten ’We Are The Ark’ (2000), men det har altid været parret med kunstnerisk integritet og substans i de ofte mørke og alvorlige tekster, der står i skærende kontrast til den fængende glamrock.
Melodifestivalen har i mange år været synonym med dårlig smag og alt andet end kunstnerisk integritet. Har I mistet jeres integritet som rockband ved at deltage?
»Jeg synes i høj grad, at vi har bevaret vores integritet. Vi vandt med en typisk The Ark-sang, der var skrevet til albummet og ikke til Melodifestivalen. 
Selvfølgelig er Melodifestivalen forbundet med dårlig smag, men sagen er, at alle elsker at svælge i den dårlige smag – selv folk, der mener, at de har rigtig god smag«, siger Ola Salo.
Tag med iBYEN.dk på Roskilde
Læs alt om festivalen her
