Title: portrætKatastrofen_fra_Arhus_er_klar_til_Roskilde
Date: 2007-05-30
Article Type: Roskilde Festival
Author: Otto Lerche

Fornavnet er Marybell. Et navn, der emmer af ynde, skønhed og feminine glansbilleder. Efternavnet er Katastrophy. 
»Det er jo lidt af en kontrast, men egentlig beskriver det meget godt musikken«, siger Marie Højlund, der er forsanger i århusianske Marybell Katastrophy. 
Og kontrasterne i musikken er tydelige. Der er kontrasten mellem det højstemte og det forvrængede, mellem de elektroniske beats og den forvrængede guitar samt mellem musikkens Björkske skønhed og dyrisk vildskab. 
»Derudover er der jo den der forfærdelige historie om den engelske barnemorder, Marybell. Navnet er ikke en direkte reference til hende, men der er alligevel et eller andet ... hun repræsenterer en kæmpe kontrast, som findes i mennesket, og modsætningerne i den måde, vi lever på. Det passer rigtig godt til musikken«, tilføjer Marie Højlund.
Gør ikke alt sammen
Marybell Katastrophy startede som Marie Højlunds soloprojekt i 2005, umiddelbart efter opløsningen af bandet Tiger Tunes, hvor hun stod for tangenter og damevokal. Det var egentlig ment som et »stille og roligt projekt foran computeren«, men nu står der Marybell Katastrophy på både Spot- og Roskildeplakaterne, og selv om bandet endnu ikke har udgivet et album eller skrevet under på en pladekontrakt, er det godt på vej op fra undergrunden. 
Musikken var fra starten det vigtigste i Marybell Katastrophy, langt vigtigere end gamle venskaber, fyraftensøl i øveren og alle de ting, der normalt karakteriserer et rockband med fælles barndom og en os fire mod verden-mentalitet. 
»Da jeg samlede bandet, tænkte jeg mest på, hvad musikken krævede, mere end hvad der starter mange andre bands, nemlig venskaber. Vi skulle ikke være en gruppe af fire, der gjorde alt sammen. Vi skulle være sammen på musikkens præmisser«, siger Marie Højlund.
Hvordan var det at være sammen udelukkende om musikken og ikke på grund af venskab?
»Det er så anderledes end alt, jeg har prøvet før, hvor det har været baseret på, at man kendte hinanden. Men det har været helt vildt fantastisk, for jeg har mange gange siddet i øvelokalet og tænkt og snakket og skændtes og været venner og uvenner«, siger Marie. Emil Thomsen supplerer: 
»Det effektiviserer arbejdsprocessen meget i forhold til et normalt band, hvor man let kan komme til at gå op i småting, fordi det er ens venner og man ikke har noget problem med at diskutere med dem«. 
Ud over Marie Højund og Emil Thomsen består Marybell Katastrophy af Maria Tiim Wachmann og Julie Runa.
Musikken som tråd
Marie Højlund har spillet musik, siden hendes fingre kunne gabe over en akkord på klaveret hjemme hos forældrene i Silkeborg. Hun har lært takt og tone af forældrene, gået til klassisk guitar, sunget klassiske korværker af Mozart og vundet mindre danmarksberømmelse med Tiger Tunes. 
»Musikken er bare blevet sådan en mærkelig tråd, som jeg ikke kan slippe uden om. Og jeg gad egentlig godt gå til håndbold, men ... jeg ved sgu ikke rigtig. Det bliver ved med at være musik«. 
Og hvor Tiger Tunes mere satte ild til publikum med deres festsprængte dansepunk, er musikken nu nærværende indiepop med skæve electronicatoner i bunden. Det har givet genklang på internettet, men Marybell Katastrophy har ikke været så meget i mediernes søgelys endnu. 
»Vi har været i et fransk radioshow for nylig«, forklarer Emil Thomsen. 
»De troede vist, at vi var noget stort«, tilføjer Marie. Og det er Marybell Katastrophy måske snart. I hvert fald har bandet 12 numre klar til det kommende album. Marybell Katastrophy spiller torsdag på åbningsaftenen for Spotfestivalen. 
»Jeg kan vældig godt lide Spot. Der er fokus på musikken i stedet for ... jeg tror måske bare, at jeg er blevet lidt træt af festivaler, hvor man drikker for mange øl og misser for mange koncerter«.
iBYEN.dk er på Roskilde
Læs alt om festivalen her
