Title: Portræt_eller_karaktermord_
Date: 2006-06-03
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Lars Halskov

Det er et hæderstegn for debattører, at de deler vandene. For så er der noget på spil. Skarpe holdninger, der vækker til omtanke - og til modstand. 
Derfor er det ofte debattørers lod at være både elsket og hadet. Og den drevne debattør lader sig ikke slå ud af et godt verbalt slagsmål. 
Men hvad sker der, hvis den skarpe kommentator pludselig ser sig selv portrætteret i avisen. På godt og ondt. Og uden at komme til orde i portrættet. 
Det sker hver eneste søndag i sektionen Videnskab & Debat. Og erfaringen på debatredaktionen er, at de fleste accepterer det. I enkelte tilfælde hvæsser de portrætterede dog pennen og hudfletter i et læserbrev de kritiske røster i portrættet. Men det er sjældent, at de angriber selve portrættets form og indhold. 
I de seneste par måneder har der dog været et par tilfælde. 
Læge og kvindesagsforkæmper Vibeke Manniche var indigneret over et portræt af hende, som hun mente var ærekrænkende og manipulerende. Som Læsernes Redaktør tog jeg mig af klagen. Jeg måtte dog afvise det meste af kritikken, fordi portrættet var fair med både opremsning af hendes synspunkter og kritikken af dem. Hun havde dog ret på to punkter, som jeg måtte præcisere. 
I sidste uge modtog jeg så en længere klage fra JuniBevægelsens landssekretær over et portræt af bevægelsens medlem af EU-parlamentet, Jens-Peter Bonde. Igen var tonen i klagen meget skarp, og igen måtte jeg afvise det meste af kritikken. Blandt andet fordi flere indvendinger ikke havde bund i fakta. 
Men jeg måtte også bringe en rettelse og en præcisering. Blandt andet at JuniBevægelsen ikke ønsker at afskaffe EU-kommissionen som institution, som det ellers fremgik af portrættet. Bevægelsen ønsker at begrænse kommissionens magt. 
Sådanne fejl må selvfølgelig ikke forekomme. Og det erkender debatredaktør Jacob Fuglsang: »Jeg ærgrer mig over de fejl. De skal undgås. Men ellers lever begge portrætter op til vores krav om at afspejle både kritik og ros af personen«. 
Men klagernes karakter rejser også et par principielle spørgsmål om Politikens debatportræt. Nemlig hvorfor portrætpersonerne ikke bliver bedt om at bidrage til portrættet, og hvorfor portrætterne indeholder citater fra anonyme kilder. 
Debatportrættet skal selvfølgelig følge avisens generelle retningslinjer for et journalistisk portræt. Men debatredaktør Jacob Fuglsang understreger, at konceptet for debatportrættet er mere snævert end avisens øvrige portrætter: 
»Det er ikke et indfølende portræt, som skal karakterisere folk som privatpersoner. Vi bringer stort set ingen private oplysninger. Målet er at beskrive portrætpersonernes holdninger i den offentlige debat og de kritiske røster, som har en anden mening«. 
Ifølge Jacob Fuglsang bliver portrætpersonen som regel ikke bedt om et bidrag, fordi det netop er personens holdninger i den offentlige debat, der er interessant. Og de er kendt i forvejen. Han fremhæver derfor, at det ikke er så afgørende at bruge anonyme kilder. Kun undtagelsesvist kan det være nødvendigt. 
Desværre er Politikens nedskrevne regel for udarbejdelsen af portrætter udelukkende generel. Et portræt skal baseres på flere kilder, og »herunder om muligt også en aktuel samtale med den portrætterede person selv«. 
Reglen er tydeligvis beregnet på et traditionelt portræt. Med oplysninger om, hvor mange gange om ugen tennisketsjeren hives frem af skabet. Hvor mange børn, der kæmper om pladsen i familiebilen. Og med en beskrivelse af karrierens op- og nedture. Hvor det er vigtigt at tale med portrætpersonen selv. 
Men der findes jo flere portrætgenrer. 
Dels er der selvfølgelig debatportrættet, hvor det er personens holdninger, der portrætteres. Men også det korte nyhedsportræt på en aktuel person, hvor journalisten lige op til avisens deadline når at finde oplysninger via nettet og tale med et par kilder, inden det sidste punktum sættes. 
Og i den modsatte ende af skalaen er der det lange portrætinterview, hvor Politiken har stolte traditioner. Her interviewes personen om alt lige fra barndommens traumer til nye personlige erkendelser. 
Derfor har Politiken behov for en langt klarere definition på de forskellige portrætgenrer. 
Der er dog to sætninger i den nuværende regel, som gælder for alle portrætformer: »Det er en genre, hvor man skal være særlig opmærksom på at være fair over for personen. Konkrete illustrerende oplysninger om personen er bedre end en alt for generaliserende personkarakteristik«. 
Men hvad så med anonyme kilder? Bruges det ikke bare omkostningsfrit til en sønderlemmende kritik af portrætpersonen? 
Svaret er selvfølgelig, at det aldrig må være målet. Kilder, der udtaler sig om en person, skal som hovedregel kunne stå inde for det med navns nævnelse. Det giver portrættet størst troværdighed. Som det er formuleret i avisens overordnede etiske retningslinjer om kilder: 
»Brugen af anonyme kilder bør af troværdighedsgrunde begrænses mest muligt, og vi skal være særligt kritiske overfor kilders motiver til at være anonyme«. 
Men der kan være situationer, hvor anonyme kilder kommer med afgørende oplysninger eller opfattelser, som kan have offentlig interesse. Og her er det op til journalisten og redaktionen at vurdere, om de skal med.
