Title: Portugal_vandt_pa_ny
Date: 2006-06-21
Article Type: Fodbold
Author: Den mexicanske landstræner Ricardo La Volpe kunne efter den sidste gruppekamp i pulje D strække armene i vejret og juble over en plads i VM's ottendedelsfinaler. 
Trods alt. 
For med 1-2-nederlaget til Portugal i Gelsenkirchen følger Mexico alligevel puljevinderne fra Portugal videre i turneringen, og det gav anledning til de store smil. Mystiske fejl
La Volpe kunne imidlertid også notere sig, at en række individuelle brølere unødigt satte spørgsmålstegn ved det mexicanske avancement. 
Først anfører Rafael Marquez og siden Omar Bravo og Luis Perez viste bekymrende mangel på disciplin før mexicanernes videre VM-færd. Skidt af Marquez
I første halvleg var det Marquez fra Barcelona, som indtog en uheldig hovedrolle. 
I to omgange fejlede han godt og grundigt, og i begge tilfælde straffede Portugal mexicanerne på ondeste og mest optimale facon. 
Først ved Maniche, da han efter seks minutter spil udnyttede Barcelona-spillerens første kiks til at bringe portugiserne i front. 
Og siden da Simao øgede til 2-0 på et straffespark begået af Marquez. I en tilsyneladende ufarlig position foran mål steg Marquez til vejrs og slog uforståeligt bolden væk med hånden. 
Og dommer Lubos Michel pegede konsekvent på straffesparkpletten. 
Mexicanerne skal have stor ros for aldrig at hejse det hvide flag som tegn på overgivelse, og efter fortjeneste burde kampens faktisk være sluttet med et mexicansk point til følge. Brændt straffespark
Nede med 0-2 viste Jose Fonseca den fornødne skarphed for det solidtspillende mellemamerikanske mandskab. 
På en af mange chancer reducerede han til slutresultatet, inden de personlige fejl igen skulle gøre livet surt for Mexico. 
Først brændte Omar Bravo et straffespark i det 57. minut, og kort efter brokkede Luis Perez sig til sit andet gule kort og dermed udvisning. 
Samtidig lød beskeden fra Leipzig, at Angola var kommet foran, og dermed adskilte kun målforskel afrikanerne og Mexico i slaget om at slippe videre ved VM. Stjerner blev sparet
Mexico red dog stormen af, og da Iran siden udlignede i Leipzig forduftede de bange anelser endegyldigt mod et portugisisk mandskab, der var uden en række profiler, blandt andre Cristiano Ronaldo. 
Han sad bænket med fire af sine holdkammerater fra den sædvanlige startformation for at undgå et gult kort mere og dermed karantæne i den kommende ottendedelsfinale mod enten Argentina eller Holland. 
Advarslerne er nu slettet, og der skal igen to gule kort til at få en karantænedag.

