Title: Portugal_ordnede_England_pa_straffe_-_igen
Date: 2006-07-01
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Gelsenkirchen
Det er egentlig lidt underligt. 
Selv om Englands landshold under 'den kedelige svensker' Sven-Göran Eriksson spiller - ifølge hovedparten af de engelske kommentatorer og eksperter - en gang fodbold, der dårligt er værd at skrive hjem om, og som hverken er charmerende eller sprudlende, fejler opbakningen til David Beckham og Co. bestemt ikke noget i de store slutrunder.
Spillerkoner i sommertøj
Der var 30.000 engelske fans i 'varmeteltet' på Veltins Arena, og de fyrede enormt op under spillerne, der ikke kunne få bedre opbakning til kvartfinalen mod Portugal. 
På de bedste pladser på hovedtribunen sad den portugisiske eksstjerne Eusebio, og alle spillerkonerne omkring fru Beckham tronede i det nyeste sommertøj. 
Victoria Beckham i øvrigt også med ny frisure. Hun drønede forleden i privatfly lige til London for at få ordnet krøllerne hos sin yndlingsfrisør og tilbage til hovedkvarteret i Baden-Baden igen.
Målmand blev helt
Men da det hele var forbi, græd englænderne, og portugiserne jublede - som for to år siden i EM-slutrunden. På ny tog Portugal, heldigt, stikket hjem efter forlænget spilletid og straffesparks-konkurrence, hvor målmand Ricardo igen blev den store helt. 
Han tog tre dårligt sparkede engelsk forsøg, så det endte med 3-1 til Portugal, der for første gang siden 1966 nu er i en VM-semifinale. 
Den portugisiske træner, brasilianeren Luiz Felipe Scolari sagde inden kampen, at han med sit hold var kommet til Tyskland for at vinde verdensmesterskabet, ikke for at få Nobelprisen.
Svære betingelser for angriberne
Der blev gået til sagen i de to forsvar fra start, og opdækningen var påpasselig, solid og talstærk i begge ender af banen. Begge hold spillede uden risiko fremad banen. Organisation, tålmodighed og koncentration var nøgleordene. 
Derfor havde angriberne dårlige betingelser. Cristiano Ronaldo, Manchester United-spilleren, som både har proklameret, at han vil være verdens bedste spiller og snarest skrive kontrakt med Real Madrid, så man ikke meget til før pausen på den ene fløj hos Portugal. 
På den anden varmede Figo for ofte bolden - og det var unødvendigt i 29 graders fugtig varme. 
Det engelske opspil så lidt bedre ud end i den triste dyst mod Ecuador, først og fremmest fordi højrebacken Gary Neville kom godt med frem og viste initiativ. Men de første 45 minutter skete der ikke meget foran målene. Det største bifald kom, da Steven Gerrard løb energisk efter Cristiano Ronaldo og fik kastet sig og tacklet bolden til indkast. Det ku' de li', de engelske fans.
Lavt tempo
Portugisernes kombinationsspil var ført i et lavt tempo og kunne sjældent true det engelsk forsvar for alvor. 
Englænderne forsøgte efter pausen at komme hurtigt fremad banen, og Joe Cole fik en 100 procent-chance, efter at den indskiftede Aaron Lennon var brudt igennem. Cole sendte bolden over mål. 
Lennon afløste en skadet David Beckham, og midt i anden halvleg forlod Wayne Rooney banen - udvist. Den iltre englænder forsøgte at trampe sig ind mellem to modstandere midt på banen. Han trådte først på den enes ben og satte så en fod i skridtet på Carvalho. Det var dumt gjort, eftersom dommeren stod lige ved siden af og så på. Det røde kort bad han selv om. 
11 mod 10 var det stadig svært for portugiserne at komme igennem den engelske defensiv, hvor John Terry og Rio Ferdinand stod fast hele tiden, læste spillet godt, tacklede jernhårdt og kom i vejen for alt. Portugiserne var for dårlige til at skifte side med diagonalpasninger, når de havde bolden.
Ronaldo lyste op
Luis Figo forsøgte sig for lidt med de skarpe centringer ind foran mål - og da han endelig gjorde det i en situation, da det engelske forsvar var trykket meget langt bagud, måttet Paul Robinson med fingerspidserne vifte bolden væk i sidste øjeblik. 
Scolari stod og 'spillede med' på sidelinjen og vinkede sine folk fremad i den forlængningen. Eriksson sad og svedte på bænken. Steven Gerrard var, ligesom Owen Hargreaves, en inspirationskilde på det engelske hold, der viste stor karakterstyrke og sammenhold. 
Det var farligt for portugiserne, at den to meter høje Peter Crouch var på banen, da spillerne begyndte at blive trætte for alvor. 
I den anden ende lyste Ronaldo op med udfordringer med bolden og frækt spil, men det førte ikke noget i et opgør, der spillemæssigt ikke var det store sus, men bød på masser af spænding og fight. 
Og så kom afgørelsen fra 11 meterpletten.
