Title: Post_Danmark_cykler_pa_fortovet
Date: 2006-05-08
Article Type: Danmark
Author: I regn og slud skal posten ud. 
Det har Post Danmark været garanti for i mange år, men målet helliger ikke midlet. Postbudene cykler nemlig rundt på fortovet og volder fodgængerne store problemer. 
En netop afsluttet optælling i København, Odense og Helsingør viser, at knap 10 procent af cyklisterne på fortovet er postbude. Dårlig reklame
Det er Dansk Fodgænger Forbund, der står bag optællingen, og tendensen bekræftes hos politiet. 
»Når jeg noterer et postbud for at køre på fortovet, siger jeg til dem, at det er dårlig reklame. De kører, som vinden blæser, og det må de ikke«, fortæller politiassistent Henrik Hansen fra Rigspolitiets Færdselsafdeling. Uheldigt for svage sjæle
Dansk Fodgænger Forbund er ligeledes træt af, at Post Danmark blæser på færdselsloven. Formand Mikael le Dous mener, at postbudene har en moralsk forpligtelse. 
»Postbudene har fuld uniform på, og de repræsenterer det officielle Danmark. Derfor synes jeg, at det er uheldigt for børn og svage sjæle, når de ser folk i uniform bryde loven. Så er det ligesom mere tilladt for alle andre«, siger Mikael le Dous. Alle ruter efter færdselsloven
Post Danmark erkender, at det har et problem med sine bude. 
Sikringschef Ebbe Andersen siger, at alle budenes cykelruter er lagt efter færdselsloven. Med andre ord er det ikke Post Danmark, der opfordrer budene til at bryde loven. 
»Vi har ikke adgang til at køre på fortovet. Det er jo en overtrædelse af færdselsloven. Det er ikke acceptabelt, og det er ikke tilladt. Jeg ville ønske, at politiet greb mere ind over for budene. Det har nok den stærkeste virkning«, siger Ebbe Andersen. Ikke kun postbude
Rigspolitiets Færdselsafdeling oplyser, at det langt fra kun er postbude, der har et problem med at overholde loven. 
I 2005 uddelte Københavns Politi 2056 bøder til cyklister, der kørte rundt på fortove og i fodgængerfelter. I år har politiet i hovedstaden allerede nu stoppet 1058 cyklister. Det svarer til en stigning på 48 procent. 
»Det er et spørgsmål om moral og etik. Jeg håber ikke, at de nye tal er udtryk for en holdningsændring hos befolkningen«, lyder det fra Henrik Hansen.

