Title: Poul_Nyrup_skal_forholde_sig_til_egen_kritik_i_CIA-sag
Date: 2007-06-11
Article Type: Danmark
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Poul Nyrup Rasmussen (S) vil blive inddraget i den undersøgelse, han selv kræver om regeringens kendskab til den amerikanske efterretningstjenestes aktiviteter i Europa. 
Årsagen er, at Poul Nyrup var statsminister, da USA indgik en ’hemmelig’ aftale med sine NATO-allierede om at tillade CIA-aktiviteter i europæisk luftrum.
Nyrup må kunne bidrage
Aftalen blev indgået 4. oktober – en lille måned efter terrorangrebene i USA og på et tidspunkt, hvor Poul Nyrup Rasmussen stadig var statsminister. Det fremgår af en ny rapport fra Europarådet. 
»Ifølge Europarådets rapport er forløbet startet lige i slutningen af Nyrups embedsperiode, og derfor må Nyrup også kunne bidrage med nogle oplysninger i denne sag«, siger Rune Lund fra Enhedslisten. 
Enhedslisten har kaldt udenrigsminister Per Stig Møller (K) i samråd i både Folketingets europaudvalg og Udenrigspolitisk Nævn.
Kritisable CIA-aktiviteter
Som følge af de nye oplysninger fra Europarådet vil Rune Lund have klarhed over, hvorvidt regeringen har blåstemplet CIA’s virke på europæisk grund; aktiviteter som, ifølge Europarådet, har vist sig at være i strid med basale menneskerettigheder. Således er fanger på ulovlig vis blevet tilbageholdt og transporteret rundt i EU uden rettergang. 
Den nye rapport fra Europarådet fik Poul Nyrup Rasmussen til straks at reagere, og i en pressemeddelelse krævede han, at regeringen »kommer op med et mere fyldestgørende svar« for at få klarhed. 
Hidtil har regeringen afvist at bruge mere tid på sagen med en argumentation om, at alle sten er vendt i sagen.
Radikale kender ikke aftale
Det Radikale Venstre sad også i regering, da NATO-landene indgik en hemmelig aftale, der – ifølge Europarådet – dannede grundlag for den efterfølgende ulovlige behandling af fanger. 
Morten Østergaard oplyser, at de radikale ikke er bekendt med nogen indgået aftale i NATO-regi i 2001. 
Uanset hvad, holder partiet fast i behovet for at få lavet en tilbundsgående undersøgelse af, hvad den danske regering har vidst om sagen. 
»Der skal også redegøres for NATO-mødet i 2001. Vi håber ikke, regeringerne har været bekendt med, hvad der er foregået. Men hvis der er sket noget forkert, skal det frem i lyset«, siger Morten Østergaard.
Nyrups velvilje styrker sagen
SF’s udenrigsordfører Holger K. Nielsen finder det ikke mindre interessant, at Poul Nyrup presser på for en undersøgelse, selv om den vil rejse spørgsmål til ham selv. 
Og han ser frem til at få den tidligere statsministerens udlægning af, hvad der er foregået. 
»Nyrups udmelding styrker kun kravet om en grundig undersøgelse. Så kan han selv svare på sin egen rolle, og hvad regeringen dengang fik at vide. Hvis regeringen ikke kendte til denne aftale, er det jo helt kriminelt«, siger Holger K. Rasmussen. 
Oppositionen i Folketinget fik i slutningen af maj nedstemt et beslutningsforslag om at få lavet en kommission til at afdække Danmarks rolle i aktiviteterne. Regeringspartierne og Dansk Folkeparti vendte tommelfingeren nedad. 
Det har endnu ikke været muligt at få en kommentar fra Poul Nyrup Rasmussen om hans kendskab til NATO-aftalen 4. oktober 2001. 
Nyrup gik af som statsminister 27. november 2001.
