Title: Premierminister_træder_øjeblikkeligt_tilbage
Date: 2006-04-05
Article Type: Internationalt
Author: Thailands premierminister Thaksin Shinawatra meddeler, at han træder tilbage med øjeblikkelig virkning. 
Han vil udpege en midlertidig afløser, siger en talsmand for regeringen. 
Den nye mand på posten bliver vicepremierminister Chidchai Vanasathidya. 
Meddelelsen kommer efter søndagens valg, hvor Thaksin vandt. Men sejren blev overskygget af oppositionens boykot, der betød, at Thaksin og hans parti stod uden modkandidater i en række valgkredse. Nyt valg
Thaksin sagde allerede mandag, at han var parat til at trække sig fra posten som regeringschef, hvis protestaktionerne mod ham blev aflyst, og den politiske opposition lovede at deltage i et nyt valg om 15 måneder. 
Det accepterede lederen af det største oppositionsparti Det Demokratiske Parti, Abhisit Vejjajiva. 
Også bevægelsen Folkets Alliance for Demokrati (PAD) meddelte, at alle aktioner ville blive aflyst, hvis Thaksin virkelig trak sig. Respekt for kongen
Thaksins beslutning om at bøje sig for oppositionen kom to timer efter et møde med kong Adulyadej Bhumibol. Og det var netop respekt for kongen, han gav som begrundelse for sin beslutning. 
»Min grund til ikke at acceptere posten som ministerpræsident er, at dette år er et særligt år for kongen. Hans 60-års jubilæum ligger kun 60 dage ude i fremtiden«, sagde Thaksin. 
Den politiske uro i Thailand brød ud i januar, da nogle af Thaksins familiemedlemmer skattefrit solgte deres aktier i teleselskabet Shin Corp., som Thaksin stiftede. 
Beskyldninger om embedsmisbrug og varetagelse af egne interesser tog til i styrke og især i de store byer strømmede folk ud i gaderne i protest mod ministerpræsidenten. Nederlag i Bangkok
I slutningen af februar udskrev Thaksin valget, i håbet om at vælgerne alligevel ville støtte op omkring ham. Men trods en stor sejr ved søndagens valg, hvor Thaksin fik over 50 procent af stemmerne, var valgets udfald et nederlag for ham i nogle områder. 
I hovedstaden Bangkok afgav over halvdelen af vælgerne i protest mod Thaksin en blank stemme, mens hans parti måtte nøjes med 45,9 procent af stemmerne. Samtidig underminerede de mange partier, der havde boykottet valget, det ellers pæne resultat for premierministeren. 
Thaksin, der for blot et år siden genvandt ministerpræsidentposten ved en jordskredssejr, nyder dog stadig stor popularitet ude på landet, hvor befolkningen har fået forbedret deres levevilkår markant.

