Title: Pres_pa_Hamas
Date: 2006-04-18
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

GIVER mening at presse det palæstinensiske selvstyres nye Hamasregering til grænsen af økonomisk kvælning? 
Det kommer an på, hvad man vil opnå. Det er ikke urimeligt at forvente af selvstyret, at det vedstår ansvaret for aftaler, som tidligere palæstinensiske regeringer har indgået med Israel og andre. Det er heller ikke urimeligt at forvente, at Hamas afholder sig fra brugen af terror. Hvis dét er målet, bør man sondre mellem det nødvendige, det mulige og det ønskelige.nødvendigt, at Hamas ikke selv udfører terror. Det er også nødvendigt, at Hamas anerkender aftaler, som salig Yassir Arafat indgik med Israel på palæstinensernes vegne. Og det vil være svært at argumentere for EU-hjælp til selvstyret, hvis Hamas ikke tager sit ansvar alvorligt. 
Det er også muligt at forvente, at Hamas ikke demonstrativt ser gennem fingre med, at andre bevægelser, som Islamisk Jihad, anvender terror. 
Derimod er det kun ønskeligt - men næppe realistisk - at kræve af Hamas, at selvstyret ligefrem standser al terror. Det har Israel ikke selv evnet under sin 38-årige besættelse af palæstinensiske områder. Og selvstyret, som i dag er uafviseligt på randen af social, økonomisk og sikkerhedsmæssig kollaps, har ikke en chance for at knuse alle terrorceller. 
Hvis det internationale samfund vil styrke ekstremisterne i Islamisk Jihad, giver det absolut god mening at tvinge selvstyret og de palæstinensiske områder i knæ. I takt med at desperationen vokser, vil rekrutteringen til terror og vold vokse i samme takt. 
Men hvis det internationale samfund alene ønsker at ansvarliggøre Hamas, er det til gengæld meningsløst at fremprovokere et socialt og økonomisk sammenbrud i Gaza og på Vestbredden.er der allerede tegn på, at Hamas tager sit regeringsansvar så alvorligt, at bevægelsen vil afdæmpe sin konfliktstrategi over for Israel. 
Til gengæld er der ikke mange tegn på, at EU, USA eller den arabiske verden også tager deres ansvar alvorligt. De ved, at Palæstinakonflikten er en væsentlig kilde til international terror og konflikt. Og de ved derfor også, at en succesrig afslutning på - eller blot neddrosling af - den israelsk-palæstinensiske strid vil være et effektivt bidrag til indsatsen mod terror. 
I dette lys giver det ikke megen mening at kvæle de palæstinensiske samfund frem for at give dem tillid til muligheden for at få en palæstinensisk stat - og tro på, at fred kan betale sig.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
