Title: Pressefolk_i_Grøften_Ingen_nazisang
Date: 2007-05-03
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Nordisk korrespondent
Morten Messerschmidts farvel til politik hviler ikke på det bedst funderede grundlag, mener politisk kommentator og chefredaktør på Se og Hør Henrik Qvortrup. 
Han har svært ved at tro på, at den unge politiker har sunget nazisange og heilet i Restaurant Grøften på Tivolis åbningsdag, som dagbladet B.T. har beskrevet. 
»Traditionen tro var Se og Hørs redaktion også med til frokosten i Grøften den dag. I alt var vi 45 journalister. Jeg gik desværre tidligt, men da historien efterfølgende står i B.T., spørger jeg mine journalister, hvorfor vi ikke har den historie. Og det viser sig, at ingen af vores journalister har set eller hørt noget. Jo, alle har set, at Morten Messerschmidt var i temmelig løftet stemning, men ikke at han har sunget nazisange eller heilet«, siger han.
Messerschmidt benægter
Morten Messerschmidt benægter, at han har heilet og sunget nazisange. Han har forklaret i Politiken i går, at han godt nok stærkt beruset havde sunget tyske sange, men han mente ikke, det var nazisange. Den forklaring mener Arne Ullum ikke ændrer på B.T.s historie. 
»Vi må forholde os til, hvordan han opførte sig, og vi har også givet ham muligheden for at forklare sig i vores spalter«, siger han. 
Heller ikke tidligere sundhedsminister Torben Lund (S) mener, at Morten Messerschmidts opførsel kan undskyldes. Han var også til stede i Grøften og er en af de få, der offentligt har bekræftet B.T.s historie. 
»Jeg er helt sikker på, Morten Messerschmidt også kender nyere tids historie og ved, hvad han gør; både når han synger ’Deutschland über alles’ og laver heiltegn. Han vil måske også påstå, at han ikke ved, hvad et heiltegn betyder«, siger Torben Lund.
Men en af de to, der siger, de har set ham heile, siger også, at han stak fingeren op under næsen for at lave Hitlerskæg. Det kunne tyde på, at det var en karikatur?
»Nej. Sådan laver man ikke karikatur på et offentligt sted, samtidig med at man synger ’Deutschland über alles’. Det synes jeg ikke er sjovt. Og det er fra hans synspunkt slet ikke sjovt. Det er jo ikke første gang, Morten Messerschmidt bliver forbundet med at heile«.
Torben Lund angriber vennerne
