Title: Prima_facie
Date: 2006-10-22
Article Type: Politiken Kommentar
Author: Anita Bay Bundegaard

Anita Bay Bundegaard
Der blev i mere end én forstand skrevet flygtningehistorie, da ungarerne for 50 år siden forlod deres hjemland efter opstanden i 1956.
De 200.000 flygtende ungarere, hvoraf 180.000 kom til Østrig og 20.000 til Jugoslavien, blev på rekordtid genbosat til 37 lande, deriblandt Danmark, som modtog tæt på 1.400 flygtninge. I løbet af 10 uger blev 100.000 flygtninge sendt af sted til deres nye lande. En så hurtig og gnidningsfri operation var kun mulig, fordi der var en international vilje til at fordele byrderne og dele ansvaret. 
Det var første gang, FN’s nyoprettede Flygtningehøjkommissariat, UNHCR, stod over for en flygtningekrise, og organisationen havde slet ikke mandat til at tage sig af flygtningene. UNHCR var på det tidspunkt en midlertidig organisation (hvilket den i øvrigt var helt frem til 2004, da FN’s Generalforsamling endelig indså, at flygtninge ikke var et forbigående fænomen, og gjorde organisationen permanent), hvis opgave det var at løse flygtningeproblemet efter Anden Verdenskrig. Definitionen på en flygtning var derfor et menneske, der var drevet på flugt af en begivenhed, der havde fundet sted i Europa inden 1951, da flygtningekonventionen blev skrevet. Og ifølge konventionen skulle alle flygtningesager behandles individuelt. 
Ikke desto mindre lykkedes det med lidt juridisk behændighed og nok så meget politisk vilje at få bøjet reglerne, så en gruppe mennesker, der ankom
en masse,
kunne anerkendes ’prima facie’ – dvs. ud fra en ’umiddelbar betragtning’. Man antog simpelthen, at de på baggrund af den situation, der herskede i deres hjemland, var flygtninge, og afstod derfor fra at prøve deres sager enkeltvis. De blev så at sige godkendt, fordi de var ungarere. 
Prima facie-begrebet blev ikke alene de ungarske flygtninges redning, det blev også de ungarske flygtninges bidrag til det internationale flygtningeregime, som det fungerer den dag i dag. Allerede i 1957 blev prima facie-begrebet atter taget i brug, da mange algeriere kom til Marokko og Tunesien. Siden er det bl.a. blevet brugt, da vietnameserne flygtede efter Saigons fald, og ikke mindst mange steder i Afrika, hvor det er normen snarere end undtagelsen, at flygtninge får ophold på prima facie-basis. 
Ifølge UNHCR havde 64 procent af verdens flygtninge status som prima facie-flygtninge i 2005. Samme år havde 80 procent af alle flygtninge i Afrika prima facie-status, hvorimod det i Europa kun gjaldt 24 procent. Forskellen skyldes flere faktorer, ikke mindst at Den Afrikanske Union i 1969 i prima facie-begrebets ånd vedtog et udvidet flygtningebegreb, som ikke alene omfatter mennesker, der er personligt forfulgt på grund af race, religion, nationalitet, deres tilhørsforhold til en særlig social gruppe eller deres politiske anskuelser som defineret af FN’s flygtningekonvention, men også mennesker, der er tvunget til at flygte, fordi deres land er i krig eller besat. 
Derudover er prima facie-begrebet særlig relevant i forbindelse med krig – som Afrika har haft mange af – hvor mange mennesker flytter sig samtidigt. Og endelig har de færreste afrikanske lande råd og kapacitet til at behandle flygtningesagerne individuelt. De 35.000 somaliere, der er strømmet til Kenya i løbet af i år, får f.eks. tildelt prima facie-status i lighed med de 160.000 somaliere, der allerede befinder sig i Kenya. 
Til sammenligning ville de somaliere, der måtte finde vej til Europa og søge om asyl her, få deres sag behandlet individuelt på baggrund af flygtningekonventionen. De færreste af dem ville formentlig få asyl, eftersom størstedelen ikke ville kunne bevise, at de var personligt forfulgt i Somalia. 
Mens prima facie-begrebet altså opstod som reaktion på en europæisk flygtningekrise, kan man 50 år senere konstatere, at det har været andre kontinenter, navnlig det afrikanske, der tog ved lære og har praktiseret læren af den ungarske flygtningekrise. I Europa er ånden fra 1956 stort set glemt. Dengang var der ingen vilje til at intervenere i Ungarn. Til gengæld var der stor villighed til at hjælpe de ungarske flygtninge. I 2003 fandt man vilje og styrke til at invadere Irak, men ikke til at tage imod de flygtninge, som krigen producerer.
