Title: Principper_for_stald_Politiken
Date: 2006-08-15
Article Type: Sport
Author: Hestene skal have tid og chance, trænerne skal have rimelige vilkår, men vi skal heller ikke være bange for at eksperimentere for at afsøge alternative muligheder, hvis tingene i en periode ikke fungerer. Det skylder vi vores næsten to hundrede medlemmer, der troligt betaler kontingent måned efter måned. God tid til den enkelte hest
Det er stald Politikens ambition altid at have mindst en hest med engagement i de klassiske løb Grand Prix, Grand Circle, Kriterium og derby, men naturligvis kan særlige omstændigheder gøre, at det i en periode ser anderledes ud. På samme måde er det vores hovedidé, at hestene skal starte karrieren i en alder af tre år efter en lang og kontinuert træningsperiode, så vi på den måde giver enhver af vores heste chancen for en fornuftig udvikling. 
Som det ses i vedtægterne, udloddes hestenes vundne præmier, alt efter foreningens økonomi og opsparing til nye heste, og i alt er i udloddet 212.700 kr. i årene 2000-2006. (50-55.000 kr. i de tre bedste år 2003,2004,2006). Klare linjer i samarbejdet med trænerne
Som I ser på oversigten over stald Politikens heste, har vi haft eller har et glimrende samarbejde med trænerne Ken Ecce, Thomas Fischer og Christian Lindhardt. Nu kommer Steen Juul til pr. 15/8-2006, og senere vil andre givetvis blive tilbudt træning af en stald Politiken-hest. 
Det er vores politik at give trænerne frie hænder og god tid med de enkelte heste, og afhængig af situationen (hestens alder/kondition/optræning) snakker vi på forhånd med den enkelte træner om, hvad god tid er. Med god tid tænker vi både på en harmonisk udvikling for hesten, og på, at træneren skal have en chance for at opnå resultater. Hvad vi reelt mener med denne bemærkning ses af vores praksis, og den kan læses under punktet "stalden tidligere heste". 
Vi føler samtidig et stort ansvar for medlemmerne, der hver måned betaler kontingent til stald Politiken, og derfor er vi ikke bange for at foretage et trænerskift, hvis vi mener, at der er behov for at undersøge, om en sådan ændring vil give sig positivt udslag i hestens opførsel eller resultater. Vi er udmærket opmærksomme på flere ting i denne forbindelse. For det første er der ingen, der siger, at ændringen vil skabe positive resultater. 
For det andet overfortolkes det ofte sådan, at evt. ændrede resultater for en hest giver sig udslag i, at travsportens inderkreds begynder at bruge dette til en rangordning af de to trænere. Men man kan udmærket tænke sig og har set en del eksempler på, at to trænere bytter to heste med det resultat, at begge forbedrer sig ved miljøskiftet. Nye øjne osv. 
Desværre har sporten efter vores opfattelse været lidt uprofessionel på dette område, og mange hesteejere er blevet skræmt væk efter at have følt sig stavnsbundet til en bestemt træner/stald i en årrække. Vi tror faktisk, at det er en af årsagerne til den nuværende hesteejermangel. 
Vi vil have klare linjer på dette område, vi regner med, at vi selv kan udvise "god opførsel", 
og så satser vi på, at vi fortsat kan have mange sjove og oplevelsesrige timer i samarbejde med sportens mange dygtige professionelle. Den svært opnåelige succes
Og vi ved både fra egne og fra andres erfaringer, at en succes med væddeløbsheste ikke opstår så let endda. Det er en slags cirkuskunst at få heste til at opføre sig rigtigt, og det er en videnskab at tilpasse træningen af den enkelte hest, så den uden alvorlige skader kan løbe op til grænsen af sin formåen. 
Når dette er sket, skal den bare! være bedre end de andre. Det kræver selvfølgelig også en masse held, og derfor må vi naturligvis indse, at der er langt mellem de store gevinstlodder. 
Vi søger blot at optimere chancerne på det grundlag, foreningens økonomi giver mulighed for. 
Bestyrelsen.

