Title: Prisen_værd
Date: 2006-07-07
Article Type: Koncertanmeldelser
Author: Jan Jacoby

Sorø Internationale Musikfestival, der med ugentlige koncerter kører på sin 37. sæson i sommer, er i udgangspunktet en orgelfestival med byens imponerende romanske kirke og fornemme orgel som de naturgivne attraktioner. 
Aktiviteterne er dog for længst udvidet til både kammer- og kormusik, og ved sæsonens anden koncert var det halve program lagt i hænderne på vinderen af den nyligt afholdte Carl Nielsen Fløjtekonkurrence. 
Det kunne jeg ikke sidde overhørig: Aleksandra Grot vandt hele fire priser; foruden førsteprisen nemlig specialprisen for bedste fortolkning af konkurrencens danske værker, Odense Symfoniorkesters pris samt børnejuryens pris, og kunne dermed rejse hjem til Moskva med 160.000 kroner på lommen. 
Hun så da også stadig glad ud i Sorø, og hvad mere er: Hun spillede, så man ikke et øjeblik tvivlede på, at pengene er givet godt ud. Eneste indvending: Hun burde have haft et helt program. 
Den lille mørkhårede 23-årige har en ualmindeligt klangfuld og appetitlig tone med stor dynamisk og koloristisk spændvidde, og hun musicerer med en forførende livsglad frodighed og kropslighed. 
Ofte er det, som om hun suger tonen direkte ud af stilheden, og i de to rene soloværker, C.P.E. Bachs sonate i a-mol og Sigfrid Karg-Elerts chaconne, fornemmede man, at hun helt bevidst spillede sig ind i kirkens favnende og berigende akustik. Allerede dér lå en god portion magi. 
I sonaten, især dens langsomme åbningssats, forenede hun med sikker formsans en fri, subjektivt insisterende retorik i rigt modulerede farver med en klar kontakt til den metriske struktur bag de brudte linjer. Fascinerende og virtuost. 
Chaconnens mere udadvendte og noget hårdt pumpede form for virtuositet turnerede hun hvirvlende brillant, men det var hendes plastiske redegørelse for den underforståede flerstemmighed, der overbeviste om værdien af dette forholdsvis korte værk af en glemt senromantiker. 
Alfred Schnittkes 'Suite i gammel stil' med cembalo er enklere, mindre udfordrende musik. Her var Grots fortjeneste med klanglig sødme og en fin bøjelighed at forløse en sirlig ynde og charme bag det bevidst naive og firskårne stof. 
Den 72-årige litauiske orgelautoritet, der kompletterede programmet, var ikke målet for min udflugt (skulle sommerens orgelkoncerter anmeldes efter fortjeneste, blev der ikke plads til andet i avisen), men det skal da nævnes, at han spillede en Bach-afdeling med en blanding af monumental objektivitet - trods ikke helt stramme tempi - og en noget gammeldags symfonisk klangbehandling. 
Væsentligt interessantere fandt jeg hans på en gang strukturklare og lidenskabelige udgave af César Francks 'Choral' i a-mol.
