Title: prisuddeling'Havfruen'_blev_Reumert-topscorer
Date: 2006-04-23
Article Type: Scene
Author: Anne Bech-Danielsen

Der stod Kaleidoskop og Det Kgl. på det meste, da danske teaterfolk fejrede sig selv med Årets Reumert. 
Festlighederne foregik på Det Kongelige Teaters Gamle Scene på Kongens Nytorv, og værtsteateret blev selv aftenens mest hædrede teater med tre priser til skuespillet, to til balletten og en til operaen, mens den forestilling, der løb med flest priser, blev den H.C. Andersen-inspirerede og anmelderroste 'Havfruen' af Kaleidoskop og det svenske nycirkus, Cirkus Cirkör. 
'Havfruen', der 3.4. og 5. maj kan ses i Århus Musikhus, blev ikke bare årets forestilling, dens instruktør Katrine Wiedemann blev også årets instruktør, og teatrets chef, Martin Tulinius, blev årets scenograf for sin indsats med stykket. 
Årets mandlige skuespiller blev en genganger i Reumertsammenhæng. Jørgen Reenberg modtog for seks år siden den store hæderspris, og i går kunne han yderligere klappe sig selv på skulderen for bedste mandlige hovedrolle i Nathansens 'Indenfor Murene' på Det Kongelige. 
»Reenbergs Levin var et karakterstudie af fornemste karat«, hed det i begrundelsen.
Wagner »dramaet til at lette«
Bedste kvindelige hovedrolle spillede Maria Rossing som den gode tjenestepige Grusche i Bertolt Brechts 'Den kaukasiske kridtcirkel', også på Det Kongelige. Maria Rossing blev hædret for en »bevægende præstation, på alle måder enestående og ikke til at glemme«. 
Operachef Kasper Bech Holtens ambitiøse opsætning på Det Kongelige af hele Nibelungens Ring af Richard Wagner fik »dramaet til at lette« i en grad, så den ikke overraskende blev årets opera. Årets danser, Silja Schandorff, blev fremhævet for sin imponerende spændvidde, årets dramatiker, Vivian Nielsen, for sin »store sans for psykologiske detaljer«, og årets instruktør, Katrine Wiedemann, for sin visuelle fantasi. 
Årets børneteaterforestilling blev den århusianske Gruppe 38's H.C. Andersen-forestilling, 'Du må være en engel, Hans Christian'. Stykket sendte, hed det i begrundelsen »de fleste af jubilæumsårets andre Andersen-markeringer direkte til tælling«.
Bikubens Hæderspris til Thomas Lund
Balletdanser Thomas Lund blev tildelt den mest eftertragtede pris inden for scenekunst i Danmark, Bikubens Hæderspris. 
Med prisen følger 300.000 kroner og ikke så lidt ære og respekt. 
Det var for Thomas Lunds indsats inden for Bournonville, at en enig jury hædrede den kongelige danser: 
Den 32-årige Thomas Lund, der blev optaget på Det Kongelige Teaters Balletskole som 11-årig, er ikke uvant med priser. Det er kun to Reumert-år siden, at han herhjemme blev årets danser, og i forbindelse med hans præstationer under Bournonvillefestivalen sidste år blev han hædret internationalt, både som årets danser af det prestigiøse tyske dansemagasin Ballettanz og som bedste mandlige danser af de engelske kritikeres sammenslutning.
