Title: prisudviklingFestivalpriser_pa_himmelflugt
Date: 2006-06-29
Article Type: Musik
Author: Otto Lerche

I 1996 kostede en liter økologisk letmælk 5,95 kroner. Samme år kostede en billet til Roskilde Festivalen 690 kroner. I dag koster en liter økologisk letmælk godt det samme, mens en billet til Roskilde Festivalen er steget til 1.350 kroner. 
Prisen på festivalbilletter til Danmarks største festival er fordoblet siden 1996, mens det såkaldte prisindeks - som angiver prisen på dagligvarer - i samme periode kun er steget med 24 procent. 
»Det er blevet rigtig dyrt«, konstaterer 32-årige Anja Pedersen, som har været på Roskilde Festivalen hvert år siden 1992. 
»Så vidt jeg husker, kostede en billet 450 kroner, første gang jeg var der, og da jeg skulle købe billetten til årets festival tænkte jeg »nu er den sgu steget 100 kroner igen«. Men på den anden side, så er prisen på almindelige koncertbilletter også steget«, siger hun.
Det er ikke vores skyld
Talsmand for Roskilde Festivalen, Esben Danielsen, er klar over, at det er blevet dyrt - men det er ikke festivalledelsens skyld, forklarer han. 
»Prisen hænger sammen med prisudviklingen på honorarer til bands - den har været ekstrem voldsom, og faktisk har vi holdt igen på billetpriserne, hvis man sammenligner med for eksempel Skanderborg, som er en dyrere festival af en kortere varighed og med færre bands«. 
Mads Sørensen, som booker udenlandske navne for koncertarrangøren Beatbox Booking, nikker genkendende til udviklingen. 
»Prisen på udenlandske koncertnavne er helt klart steget mere end det normale forbrugerprisindeks. Den væsentligste årsag er, at artister skal tjene mere på deres turnevirksomhed, fordi pladesalget er faldene«, forklarer Mads Sørensen.
Billigere end Parken
Det er ikke en billig fornøjelse at tilbringe en uge på dyrskuepladsen på Midtsjælland. Ud over adgangsbilletten til 1350 kroner skal festivalgæsterne blandt andet investere i pavilloner, ørepropper, øl, festivalburgere og flere øl. 
Prisen på en uge i telt lidt uden for Roskilde kommer derfor hurtigt op på siden af en uges charterferie på Grand Canaria. 
Alligevel er festivalen alle pengene værd, mener de fleste, som Politiken har talt med - blandt andre Martin Bentholm, der har været på årets Roskilde Festival siden åbningen søndag. 
»Selvfølgelig er 1350 kroner meget, men når jeg lige tænker over det, er det jo ikke dyrt i forhold til, hvor mange kæmpebands, man får mulighed for at se. Desuden fandt jeg ud af, at det hele går til et godt formål - og så synes jeg det er endnu mere ok«, siger han. 
Esben Danielsen mener, at festivalbilletten er billig sammenlignet med billetter til andre koncerter i Danmark. 
»Hvis man tager til Parken eller Horsens koster det ofte 500-600 kroner for et eller to bands. Hos os koster det 1350 kroner for otte dages camping og cirka 180 bands - det må siges at være pengene værd«, siger han. 
Overskuddet fra Roskilde Festivalen går til foreningen bag festivalen, som fordeler pengene videre til humanitære, kulturelle og almennyttige formål. 
Sidste år betød et svigtende billetsalg, at foreningen et overskud på sølle 229.000 kroner. Det er det dårligste resultat i 10 år - kun overgået af katastrofeåret 2001 - men i år tyder det gode vejr og det store billetsalg på et bedre resultat.
