Title: Prisbevidst_pingpong
Date: 2006-08-03
Article Type: Spil
Author: Thomas Vigild

Navnet er enkelt, prisen lav og indholdet selvforklarende: Et net, en bold og to svirpende bat - så kører bussen. Alle kender reglerne, unoderne og finterne, og alle kan efter fem minutter sende kinesiske skruebolde, der flikflakker til siderne som sindsgale nytårsraketter. 
Sjældent er jeg stødt på et mere ligefremt underholdende sportsspil end 'Table Tennis', der med en flair og elegance indfanger en lynhurtig sportsgren, som er en alt for sjælden gæst i computerspilssammenhæng. Med 'Table Tennis' kan vi undre os over hvorfor. 
Som sportsspil er det bare benhårdt. På nogle timer kan man spille sig til tops i alt, hvad spillet giver af computeriseret chipmodstand, og det er først mod andre levende skydeskiver, at magien opstår. Smilet breder sig og vækker pludselig minder fra de gange i skoletiden, hvor man bare måtte spille bordtennis, om det så var med formelsamlingen fra fysik og på interimistiske bordplader. 
Nøglen ligger i styringen: på én gang genial simpel og umuligt at Maze-mestre. Hver af de fire farvede knapper slår én type slag, og jo længere knappen holdes inde, des mere dræberskrue får bolden. Samtidig skal slagets retning bestemmes, og hvis controlleren vibrerer, er det tegn på, at du er ved at skyde bolden ud i omklædningsrummet. Intuitivt og giftigt vanedannende gameplay: formlen på fed festunderholdning, skal jeg tilføje. 
Over Xbox Live viser 'Table Tennis' sin sande kulør, når man kan tæske englændere med tømmermænd eller få slag af næsvise svenskere. Det kører smertefrit på nær nogle små hikkeanfald i grafikken, hvor spillerne tilsyneladende ikke reagerer, men bolden alligevel brager tilbage over bordet. 
'Table Tennis' er et på alle måder respektindgydende sportsspil, der skærer fedtet fra og finder kernen af bordtennis. Her er 'kun' 11 spillere at vælge mellem, ganske få spilarenaer og ingen officiel licens til at sælge som eksempelvis 'FIFA'-spillene. Men det er også bedøvende ligegyldigt, for det betyder bare, at prisen er lavere. Et beundringsværdigt bud på, hvordan fokuseret spildesign trumfer igennem over de rivaler, der falbyder hinanden i gimmicks for at maskere et faldefærdigt gameplay.
