Title: Privat_bilsyn_giver_fejl_pa_stribe
Date: 2006-09-29
Article Type: Økonomi
Author: Niels-Peter Granzow Busch og Thomas Flensburg

Hver sjette bilsyn er ikke i orden. Det afslører Færdselsstyrelsens kontrolbesøg i landets synshaller. Bilsynsmedarbejdere var ikke tilstrækkeligt uddannede, der manglede det nødvendige udstyr til syning, eller selve syningen af bilerne var enten mangelfuld eller direkte forkert. 
Det er resultatet af de 1.161 kontrolbesøg, som Færdselsstyrelsen har foretaget på de omkring 600 private bilsynssteder, der i dag findes på landsplan. Tallene dækker over kontrolbesøg i perioden 1. januar 2005, hvor staten liberaliserede markedet for bilsyn, til slutningen af august i år. 
Det er Morten Homann, trafikordfører for SF, der har fået tallene efter at have bedt trafikministeren om at kortlægge, hvordan det er gået siden liberaliseringen. Han mener i lyset af svaret fra Trafikministeriet, at der findes alt for mange fejl i synshallerne under kontrollerne.
Fejlprocent skal ned
»Fejlprocenten skulle være under fem og gerne et par procent. Hver sjette gang en bil kører forbi, kan det være fejlbehæftet. Hele ideen med de periodiske syn var jo at øge sikkerheden«, siger Morten Homann, der mener, at det er nødvendigt med endnu flere kontrolbesøg og større konsekvenser ved gentagen fund af fejl. 
Indtil videre er det dog kun to bilsynsvirksomheder, som er blevet frataget tilladelsen til at syne, mens tre har fået en advarsel. 
Ideen bag liberaliseringen af bilsynet i 2005 var, at staten ville skabe konkurrence på markedet for bilsyn og på den måde presse priserne ned til gavn for forbrugerne. Og rent konkurrencemæssigt har ordningen været en enorm succes. Hvor der for halvandet år siden kun fandtes monopolet Statens Bilinspektion, så findes der i dag tæt ved 100 forskellige virksomheder, der tilbyder bilsyn næsten 600 synssteder. 
I bilistorganisationen FDM, som også selv driver bilsynshaller, ser direktør Thomas Møller Thomsen med stor alvor på tallene fra Trafikministeriet. 
»Fejlprocenten bør være under, og vores målsætning er, at den skal være så tæt på nul som muligt«, siger direktøren, der mener, at det er en fordel for forbrugerne, at der er kommet konkurrence på markedet. 
»Men det kan ende med at blive et problem, hvis kvaliteten af synene falder, så fejlene ikke bliver fundet«, siger Thomas Møller Thomsen, der mener, at Færdselsstyrelsen bør komme oftere på besøg på synsstederne, så der bliver holdt fast i kvaliteten af bilsynene. 
I Applus+ Bilsyn – det tidligere Statens Bilinspektion – der er den største aktør på området, ser administrerende direktør Arne Willerslev også med alvor på tallene. »Uanset, hvad der ligger bag, om det er procedurefejl, eller om det er fejl, som virkelig vedrører bilens operation, så er det for højt, for begge dele skal være i orden«, siger direktøren, der også efterlyser flere kontrolbesøg fra Færdselsstyrelsens side. Han mener, at en af årsagerne til den store fejlprocent kan være den voldsomme konkurrence på feltet.
Bilsyn til lavpris
»Der er ingen tvivl om, at der er bilsynsvirksomheder, som konkurrerer på kvalitet, hvor de tilsidesætter kvaliteten for til gengæld at kunne levere et hurtigt lavprisprodukt«, siger Arne Willerslev. 
Direktør for Rådet for Større Færdselssikkerhed, René La Cour Sell, mener også, at tallene fra Færdselsstyrelsen ser alvorlige ud. 
Han påpeger, at et af problemerne kan være, at forholdet mellem synshal og bilist med liberaliseringen ændrede sig til et kunde/leverandør forhold. 
»Og nogle leverandører kan måske fristes til hellere at ville gøre kunden glad end at irritere ham ved at kassere hans bil«, siger René La Cour Sell. 
I et skriftligt svar til Politiken understreger trafikminister Flemming Hansen, at Færdselsstyrelsen planlægger at øge antallet af kontroller i 2007. 
»Jeg vil gerne understrege, at der hverken før eller efter liberaliseringen af synsmarkedet gås på kompromis med trafiksikkerheden. Der er således ikke sket ændringer i hverken kravene til periodiske syn eller de standarder, som biler skal leve op til«, skriver ministeren.
