Title: Privatisering_svækker_sundhedssystemet
Date: 2007-03-14
Article Type: International Kommentar
Author: Göran Rosenberg

Under kampagnelignende former har den svenske regering fremsat et forslag med det indbydende tilnavn Startloven, som skal erstatte noget, som den har givet det afskrækkende øgenavn Stoploven.
Det siger en hel del om nutidens journalistik, at disse rendyrkede propagandanavne ukritisk er blevet brugt i kommentarer og nyhedsartikler – sammen med alle flosklerne om sundhedsvæsenets udfordringer og problemer, som det er meningen, de skal hjælpe med at udbrede. 
En af flosklerne er, at det, som er blevet kaldt Stoploven, har stoppet private og profitdrevne virksomheder i at konkurrere om offentligt finansierede sundhedsydelser. Det har den ikke. Det, som Stoploven stoppede, var Landstingets muligheder for at sælge sine offentligt ejede sygehuse med akutmodtagelse til profitorienterede selskaber og for ved siden af de offentligt finansierede ydelser også at tilbyde privatfinansierede ydelser; det vil sige at indrette særlige stuer for betalende gæster, som i debatten er blevet kaldt ’flødestuer’. En anden floskel er, at ventelister og begrænsninger i det offentlige sygehusvæsen er et problem, der kan løses ved, at flere private og profitorienterede udbydere konkurrerer om at udføre offentligt finansierede sundhedsydelser, og at det, som nu kaldes Startloven, således er løsningen på problemet. 
Det er det ikke. Dels fordi de eneste aktører, som Startloven giver grønt lys for, er aktører, som kan tænkes at ville købe et fuldt udrustet sygehus med akutmodtagelse, hvilket kun gælder et fåtal af de internationale sygehuskoncerner. Dels fordi der er en konflikt mellem en offentligt finansieret sundhedssektor og sektor uden begrænsninger. 
Den offentligt finansierede sektor er nemlig begrænset; først og fremmest af sin offentlige finansiering, dernæst af sin solidariske fordeling. Den første begrænsning indebærer, at sundhedsvæsenets hovedmænd må prioritere, hvilke sundhedsydelser (af alle de ydelser, man kan købe) der uvilkårligt kan og bør gives til alle (hvilket er lettere sagt end gjort). 
Den anden begrænsning indebærer, at ydelserne skal gives til alle på lige vilkår, hvilket betyder, at de skal allokeres efter behov og ikke efter betalingsevne, hvilket igen betyder en sundhedssektor med uundgåelige indslag af behovsundersøgelser og ventelister. 
Men disse kendsgerninger forhindrede ikke socialminister Göran Hägglund i, ved lanceringen af Startloven at proklamere, at sundhedssektoren fremover skal betragtes »som en sektor med stort vækstpotentiale« (propagandistisk omringet af lutter applauderende interessenter i sundhedsbranchen). I så fald var han nemlig også blevet tvunget til at erkende, at det kun er gennem en kraftig stigning i den private efterspørgsel efter sundhedsydelser, at den slags proklamationer kan blive til virkelighed. 
Hvis sundhedssektoren i et offentligt finansieret system skal udvikle sig til »en branche med lysende vækstmuligheder« (Expressen 6. december 2006), skal der ske en anderledes kraftig stigning i den offentlige efterspørgsel – hvilket vil sige, at skatter eller afgifter skal sættes i vejret. Forestillingen om, at en kraftig stigning i efterspørgslen på offentligt finansierede sundhedsydelser kan tilgodeses gennem en kraftig reduktion af sundhedssektorens omkostninger, fortrinsvis gennem øget konkurrence mellem profitdrevne udbydere af sundhedsydelser, bygger på ideologisk ønsketænkning. 
Naturligvis kan sundhedssektoren blive mere effektiv, og naturligvis kan øget konkurrence mindske omkostningerne, men sundhedsydelser er ikke et hvilket som helst produkt og kan ikke nedsættes i pris som et hvilket som helst andet produkt. I særdeleshed ikke sundhedsydelser, som skal gives efter behov og ikke betalingsevne, og som desuden kræves at være »værdig«. 
Naturligvis kan man nedvurdere behovet og dermed sænke omkostningerne, men det taler regeringen ikke for. Tværtimod taler den for øget patientmagt, hvilket enten er endnu en floskel eller også et tilbud til patienterne om selv at definere deres behov for sundhedsydelser og dermed også sundhedssektorens omkostninger – hvilket i så fald næppe vil mindske dem. 
I det land, hvor sundhedssektoren har haft den mest »lysende« vækst, har sundhedssektorens omkostninger følgelig også haft det. Det er ikke uventet sket i et land, hvor efterspørgslen på sundhedsydelser overvejende har været privat. I USA er sundhedsudgifterne næsten dobbelt så store som i Sverige (i procent af BNP), samtidig med at fordelingen er dramatisk mere ulige (45 millioner amerikanere har ingen sygeforsikring). 
Hvad propagandaen om Startloven dækker over, er kort sagt konflikten mellem offentligt finansierede og solidarisk fordelte sundhedsydelser og en sundhedssektor, hvor stadig flere profitdrevne aktører vil kunne tjene penge på en voksende privat efterspørgsel. Sundhedsydelser, som gives efter behov, kan ikke samtidig være sundhedsydelser, som gives efter betalingsevne. En sundhedssektor, som sigter mod en »lysende« vækst, kan ikke samtidig være en sundhedssektor, som begrænses af sin offentlige finansiering. Flosklerne om det svenske sygehusvæsen lever i bedste velgående.
