Title: Pro_Bono
Date: 2006-05-15
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET ER IKKE kun på fodboldbanen, at FC Barcelona skriver historie dette forår ved at vinde det spanske mesterskab for 18. gang. Klubben har i sin sejrsrus besluttet fremover at donere 0,7 procent af klubbens årlige indkomst til FN og andre humanitære organisationer og lever dermed op til sit motto: 'Mere end en fodboldklub'. 
I stedet for at bruge spillerne som reklamesøjler for Siemens eller Opel vil klubben bruge de rød- og blåstribede maver til at promovere en humanitær sag. Med sit utraditionelle initiativ peger klubben på, at der ikke er noget til hinder for, at FN's målsætning om at få verdens rige lande til at give 0,7 procent af BNI i bistand kan adopteres af private virksomheder. 
BARCELONAS initiativ er et eksempel på en tiltagende opfindsomhed i arbejdet med at skaffe flere bistandsmidler. Mens det er enestående, at sportsverdenen engagerer sig, har musikbranchen en lang tradition for at bruge musikken i den humanitære sags tjeneste. Eksemplet par excellence er forsangeren for den irske rockgruppe U2, Bono, som lagde ud med at bruge musikken til at sætte fokus på Afrika, men som efterhånden er mere kendt som aktivist end som musiker. Det er også som aktivist, at Bono har fået stillet dagens udgave af den britiske avis The Independent til rådighed og har brugt sin ene dag i chefredaktørstolen til at rette opmærksomheden mod Afrikas daglige 6.500 aids-dødsfald. 50 procent af avissalget denne tirsdag går til at støtte Bonos 'Red'-initiativ, som går ud på, at en række store virksomheder som Gap og Converse producerer 'røde' produkter, fra T-shirts til solbriller. En procentdel af salget af de røde produkter går til bekæmpelse af aids i Afrika. 
MAN KAN HÅBE, at andre store virksomheder vil følge FC Barcelona, The Independent, Gap og Converse. Imidlertid er det vigtigt, at de private initiativer forbliver et supplement til - og ikke en erstatning for - den statslige bistand, som har større rækkevidde. 
Der er sikkert mange, der ser rødt, når Bono optræder i rollen som frelser. Men man må lade ham, at han har formået på én gang at engagere især unge mennesker og verdens erhvervsledere i den humanitære sag, samtidig med at han har brugt opbakningen til at fastholde politiske ledere på deres forpligtelser.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
