Title: Prodi_vandt_pa_stregen
Date: 2006-04-29
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Den italienske offentlighed sidder tilbage med en grim smag i munden, efter at to dages kaotisk og til tider farceagtig forestilling i parlamentet endelig sluttede i dag. 
Parlamentsvalgets vinder Romano Prodi fik i fjerde stemmerunde indsat sine kandidater som formænd for parlamentets to kamre, men det skete på en facon, der ikke tjener den politiske elite til ære. 
Mens kommunisten Fausto Bertinotti som forudset blev valgt med et sikkert flertal til deputeretkammeret, var det kun ganske få stemmer, der afgjorde sagen i senatet, hvor Prodis folk har 158 sæder mod oppositionens 156.
Støtte fra senatorer
Når det lykkedes Prodis kandidat Franco Marini at blive valgt med 165 stemmer i fjerde stemmerunde, skyldes det støtten fra mindst fire livstidssenatorer - der findes i alt syv af slagsen - samt muligvis to eller tre »forrædere« fra højrefløjen. 
Men det var mytteri på venstrefløjen, der gjorde afstemningen så usikker. 
Ved anden og tredje afstemning skrev tre senatorer Francesco Marini og ikke det korrekte navn Franco Marini på stemmesedlen. Sedlerne blev kendt ugyldige, og nye stemmerunder indledt, indtil spøgen holdt op, og Francesco blev til Franco.
Advarsel
Der var dog ikke tale om en banal fejl forårsaget af distraktion. De tre sedler blev tolket som en advarsel til Prodi om ikke at tage de pågældende senatorers støtte for givet uden at betale en tilpas høj pris. 
Mistanken faldt på det lille centerparti UDEUR, som netop har tre medlemmer i senatet. Partileder Clemente Mastella har de seneste dage kæmpet for at få posten som forsvarsminister i den kommende Prodi-regering. Han har truet med kun at give regeringen ekstern støtte, hvis kravet ikke imødekommes. 
Men Clemente Mastella nægter hårdnakket at stå bag Francesco-sagen. 
»Vi giver helt åbent udtryk for det, vi er utilfredse med«, siger han. Flere parlamentsmedlemmer drog paralleller til et mafiøst sprogbrug, der netop er kendetegnet ved koder og indirekte beskeder.
Pinligt berørt
»Jeg er virkelig pinligt berørt. Det viser, at nogen undervurderer sagens alvor«, siger Pierluigi Castagnetti, en af lederne i det moderate Margherita-parti på centrumvenstrefløjen. 
Og på højrefløjen var der fryd over Prodi-fløjens åbenlyse vanskeligheder ved at samle et flertal. 
»Centrumvenstrefløjen har ikke det flertal, den hævder at have. Som tingene står, burde den ikke få overdraget regeringsmagten«, siger Roberto Calderoli fra højrefløjspartiet Lega Nord.
Prodi afdramatiserer
Romano Prodi, der forventes at få overdraget regeringsmagten i midten af maj, forsøger at dulme sine egne og andres nerver ved at afdramatisere. 
»Vi vidste, at dagen i dag ville blive afgørende«, siger han. 
Men dagbladet La Repubblica advarer om, at Prodi-regeringen vil være tvunget til at sidde med en kugleramme og tælle hver en stemme i senatet fremover. Senatet bliver Prodis »parlamentariske Vietnam-krig«. 
»Hvis koalitionen ikke holder sammen, løber den en seriøs risiko for at begå selvmord«, skriver La Repubblica.
