Title: Prodi_pa_vej_tilbage_som_regeringsleder
Date: 2007-02-23
Article Type: Internationalt
Author: Partilederne i Italiens centrum-venstre koalition vil bakke op om Romano Prodis tilbud om at fortsætte som premierminister og støtter et politisk program, han har fremlagt, siger hans talsmand. 
 »Der er opnået enighed hos alle om programmet, så han kan fortsætte på posten«, siger talsmanden, Silvio Sircana. 
De 12 punkter, som programmet består af, er ikke til forhandling, og Prodi vil kun fortsætte, hvis han får fuld opbakning af sin regeringskoalition. Et af punkterne er støtte til Italiens militæretilstedeværelse i Afghanistan, meddeler britiske BBC. 
 Samtidig leder Prodi efter nye allierede for at styrke sin koalition forud for dannelsen af en ny regering. 
Krisen kan måske slutte 
Enigheden om det politiske program øger chancerne for, at Italiens politiske krise kan afsluttes. 
 Torsdag begyndte præsident Giorgio Napolitano intensive drøftelser med politiske ledere for at sondere mulighederne for en ny regering, efter at Romano Prodi måtte slippe tøjlerne som premierminister efter ni måneder på posten. 
 Prodi afleverede onsdag aften sin afskedsbegæring, da hans centrum-venstre koalition stod uden flertal under en afstemning i Senatet om udenrigspolitiske spørgsmål om blandt andet den italienske militære tilstedeværelse i Afghanistan. 
Prodi måske den bedste mulighed 
Prodis koalition har hele tiden hvilet på en skrøbelig majoritet - især i Senatet.

Grundlaget forsvandt, da to kommunistiske senatorer fra koalitionen stemte nej i Senatet. De to er imod Afghanistan-engagementet og regeringens godkendelse af udvidelsen af en amerikansk militærbase i det nordøstlige Italien. 
 Napolitano, som selv er tidligere kommunist, fortsætter konsultationerne fredag og vil tidligst have en form for afklaring fredag aften. Han mødes med formændene for de to kamre i parlamentet, partiernes gruppeledere og sine forgængere i præsidentembedet, heriblandt den 88-årige Carlo Azeglio Ciampi. 
 Napolitano ventes dog at konkludere, at Prodi er personen med de bedste muligheder for at danne en ny regering. 
 Men præsidenten kan også pege på en anden centrum-venstre skikkelse, udpege en regering bestående af eksperter, som er uafhængige af partierne, eller udskrive nyvalg.
