Title: Prodi_frygter_ikke_omtælling
Date: 2006-04-12
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom, og Rasmus Burkal
Den italienske centrumvenstrekoalitions leder, Romano Prodi, er ikke bange for, at en omtælling af omkring 43.000 tvivlsomme stemmesedler vil flytte valgsejren over i Berlusconis lejr. 
»Vores sejr er sikker. Jeg frygter ikke, at omtællingen vil ændre resultatet«, siger Romano Prodi.
Fornægter nederlaget
Valgets taber, den nuværende ministerpræsident Silvio Berlusconi, nægter at erkende sit nederlag, før der har været en ny optælling af de tvivlsomme stemmesedler. 
»Vi anerkender først unionens sejr, når den nødvendige juridiske kontrol er blevet gennemført«, sagde Berlusconi tirsdag. 
Optællingen ventes at være færdig i løbet af ugen, men der er også kontrol i gang af stemmerne fra italienere i udlandet. Den ventes først at være færdig efter påske. Eksperter betragter det dog som usandsynligt, at kontroltællingerne vil ændre på valgresultatet.
Fandt ti kasser med stemmesedler
Imidlertid blev der pustet yderligere liv i Berlusconis påstande om 'skumle omstændigheder' omkring valget, da der blev fundet ti kasser med flere hundrede stemmesedler ved nogle skraldespande i et yderkvarter i Rom. 
Politiet blevet straks tilkaldt, men i stedet for svindel var der snarere tale om sjusk. 
Kasserne indeholdt stemmesedler, der var korrekt talt op og indberettet, men det var ikke meningen, at de skulle være havnet på gaden. 
Roms kommune undersøger sagen, og borgmester Walter Veltroni kalder sagen »alvorlig«.
Underskrifter for omtælling
På højrefløjen har tilhængere uafhængigt af politiske partier oprettet en hjemmeside for at samle underskrifter til fordel for en total omtælling af samtlige stemmer under henvisning til, at kun 25.000 stemmer skilte højre- og venstrefløjen i underhuset. 
Silvio Berlusconi blev på målstregen undsagt af et flertal af de 2,7 millioner stemmeberettigede italienere i udlandet. Det var dem, der sikrede Prodi et lille, men afgørende flertal i senatet.
Italienere i Danmark stemte på Prodi
I Danmark stemte 61,45 procent af italienerne på Prodis centrumvenstrekoalition, og tendensen var klar over hele verden, selv om det var patrioter på højrefløjen, der havde sikret udlandsitalienerne stemmeret for første gang. 
»Berlusconi har sat os i et pinligt lys i Europa og resten af verden«, skriver Giacomo, der bor i London, i en e-mail til dagbladet Corriere della Sera. 
Avisen peger på, at italienere i udlandet ikke er påvirket af Berlusconis tv-propaganda som hjemmeboende italienere. De får deres informationer fra internationale medier, herunder den udenlandske presse i Italien, som Berlusconi har kaldt »kommunister« og »de dårligste journalister«.
