Title: Professionelt
Date: 2007-04-16
Article Type: Leder
Author: Leder af<i>ts</i>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Valget af Lisbeth Knudsen som ny chefredaktør på Berlingske Tidende har et perspektiv, der rækker ud over en konkurrerende morgenavis’ aktuelle problemer. Valget er indlysende rigtigt, fordi alle i branchen ved, at Lisbeth Knudsen om nogen har forudsætningerne for at løse den svære opgave. 
Men ud over at være en trøst for medarbejderne på Berlingske, der samtidig skal sige farvel til en stribe kolleger i forbindelse med en stor spareplan, kaster udnævnelsen et grelt lys over det forløb i Danmarks Radio, der er gået forud. 
Lisbeth Knudsen blev som bekendt gået fra sit tidligere job som nyhedsdirektør i DR. 
Det er ikke mange måneder siden, at hun blev offer for det politiske spil i DR’s øverste ledelse, hvor hun ellers var garant for den store medievirksomheds journalistiske integritet. 
Ledelsen i DR – og det vil desværre i sidste instans sige kulturministeren og bag ham regeringen – stod bag hendes fyring, fordi højreorienterede politikere og skribenter længe har beklikket hendes troværdighed og beskyldt hende for at tillade socialdemokratisk eller sågar ’venstreorienteret’ journalistik i landets store public service-virksomhed. 
Tror kulturminister Brian Mikkelsen og generaldirektør Kenneth Plummer, at det er for at give Berlingske en ny og venstresnoet profil, at hun har fået sit nye job? 
 REALITETEN ER naturligvis, at Berlingskes koncernledelse og nye, udenlandske ejer har valgt Lisbeth Knudsen, fordi hun er det indlysende, professionelle og sagligt stærke valg. 
At det sker samme dag, som en stor spareplan skal udmøntes, illustrerer på dramatisk vis både den gode og den dårlige side af et rent kommercielt, udenlandsk ejerskab. 
På den ene side kan en sådan ejer være brutal, når det gælder om at sikre indtjeningen. 
På den anden side er vedkommende ikke en del af den ideologiske indædthed og den behagesyge over for regeringen, der desværre præger dele af medielandskabet herhjemme. 
For branchen – og for konkurrenten Politiken – er den udviste professionalisme en ubetinget god nyhed. Med Lisbeth Knudsen i spidsen vil Berlingske Tidende, uanset de aktuelle vanskeligheder, forsøge at konkurrere på journalistisk kvalitet og troværdighed. Det kan kun være en fordel for os andre – og for pressens udvikling i det hele taget. 
Tillykke til Tante Berlinger. Sørgeligt, at avisens gevinst er DR’s tab.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
