Title: Professor_kritiseres_for_uredelighed
Date: 2006-06-13
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen

Grov forsømmelse, regnefejl, statistiske unøjagtigheder og manglende data. 
Det er en meget alvorlig kritik for uredelig forskning, der nu regner ned over den kontroversielle professor i udviklingspsykologi ved Aarhus Universitet, Helmuth Nyborg Sørensen.
En næse for undersøgelse i 2002
I 2002 offentliggjorde han en undersøgelse med konklusionen, at drenge skulle være fem procent mere intelligente end piger. 
Den melding blev mødt med skepsis, og da forskerne ikke engang kunne komme til at efterprøve de provokerende testresultater, fordi Helmuth Nyborg ikke ville udlevere alt materiale, fik han en næse fra Aarhus Universitets praksisudvalg for at have handlet i strid med god, videnskabelig praksis.
»Uredelig forskning«
Denne gang er kritikken langt mere graverende. Et særligt udvalg, sammensat af tre af Skandinaviens fremmeste statistikere og fagfolk, har på opfordring fra universitetet haft Helmuth Nyborgs materiale til gennemlæsning med henblik på at se, om der har været tale om uredelig forskning. 
Og det har der, konkluderer udvalget under ledelse af professor og statistiker Jens Ledet Jensen, Aarhus Universitet. 
Udvalget understreger, at der ikke er belæg for at tale om bevidst fordrejning. Men der er ikke udvist »tilstrækkelig omhu« med data, og der er tale om lemfældig omgang med statistik og matematiske formler i en grad, så det, »hvis det var med vilje, ville være meget alvorligt«, som det hedder på et høfligt akademikersprog, der oversat til dansk betyder: en ommer!
Kan få frataget opgaver
Kritikken er så alvorlig, at Aarhus Universitet ikke kan sidde den overhørig, siger dekan Svend Hylleberg: 
»Jeg kan ikke sige, hvilke skridt vi tager, for det er en personalesag. Men det er en alvorlig kritik, og universitetet kan ikke acceptere den slags uden at gå ind«, siger han. 
Det er usandsynligt, at Helmuth Nyborg bliver fyret som professor, da han falder for aldersgrænsen på 70 år til januar. Andre muligheder er, at han får frataget visse arbejdsopgaver eller selv vælger at trække sig. Helmuth Nyborg havde i aftes »ingen kommentarer«. 
anne.bech@pol.dk
