Title: Prominente_kulturfolk_søger_Teater_X
Date: 2006-08-20
Article Type: Kultur
Author: Rasmus Strøyer

Ansøgerne melder sig, og nu går kampen for alvor i gang. 
Jon Stephensen, leder af Aveny-T, søger Teater X. Han er bare ikke blevet opfordret af bestyrelsen i Københavns Teater - modsat mange andre. 
Men han opgiver tilsyneladende ikke før tæppefald. I sin kamp for at fortsætte har han allieret sig med Vibeke Windeløv, Jokum Rohde, Sonja Richter og Maja Ravn. Sammen har de udformet en ansøgning om at lede Teater X fra næste sæson.
Alle tror på direktørsædet
Og hver især står de stærkt inden for deres felt. Tilsammen skal de udgøre den kunstneriske ledelse på Teater X, hvor Jon Stephensen er tiltænkt rollen som teaterchef. 
I vejen står 14 andre ansøgere. 
Alle med troen på at vinde sædet i direktørstolen. Blandt modstanderne er Martin Tulinius, leder af Kaleidoskop, og teaterinstruktør Katrine Wiedemann. Københavns Teater har opfordret begge til at søge netop Teater X. 
»Vi søger Teater X, fordi vi begge ser det som et uhyre spændende projekt, der passer til vores kunstneriske ambitioner og rutine. Vi vil begge to sidde i teaterledelsen, og det er ikke udelukket, at vi har et hold bag os«, siger Martin Tulinius.
Tror på børneteater
Han er medstifter af Kaleidoskop, hvor han har været siden 1994 både som instruktør og direktør. Og i 1999 debuterede han som dramatiker med stykket K. og vandt året efter prisen som Årets Dramatiker for samme stykke. 
»Vores styrker ligger i voksenteater, men jeg ser Danmark som et land, hvor børneteatrets udvikling er uhyre spændende. Og vi har også allerede en plan klar med henblik på det«, siger Martin Tulinius. 
Katrine Wiedemann har instrueret et utal at stykker på bl.a. Det Kgl. Teater, Dramaten i Stockholm, Betty Nansen og på Aveny Teatret, under navnet Dr. Dante. I dag hedder det Aveny-T, og herfra har Jon Stephensen samlet sit hold, som han håber at vinde med.
Triers producent på banen
Mest prominente navn på holdet er producenten Vibeke Windeløv, som siden 1992 har produceret alle Lars von Triers film og derudover har arbejdet sammen med bl.a. Bille August og Susanne Bier. 
Også skuespilleren Sonja Richter er et kendt kort. Hun er både Robert, Bodil og Reumert nomineret og har siddet med i Kulturministeriets Kanonudvalg for Scenekunst. 
Dramatiker og forfatter Jokum Rohde har senest skrevet dramaet 'Thor', som Det Kongelige Teater satte op i Ulvedalene med stor succes. I 2005 vandt han Reumert-prisen som Årets Dramatiker.
Afklaring i begyndelsen af september
Scenograf Maja Ravn er sidste kort i bunken. Hun er mindre kendt uden for teatermiljøet, men har ikke desto mindre kreeret scenografier og kostumer til i alt mere end 60 skuespil. 
Begge hold lever op til Københavns Teaters vision om ligestilling, og kun tiden ved, om der er en sejrherre mellem de to kombattanter. 
Beslutningen ligger i hænderne på bestyrelsen for Københavns Teater, der forventer en afklaring primo september.
